
Oeuvres complètes


3 o*)f
ŒUVRES
COMPLÈTES
D E
GONDORCET.
TOME PREMIER.


MÉLANGES
D £
LITTÉRATURE
E T
DE PHILOSOPHIE;
TOME PREMIER.
ELOGES
DES
ACADÉMICIENS
DE L'ACADÉMIE
ROYALE DES SCIENCES,
MORTS
depu1s l'an 1666, jusqu'en 1699.
NOTE DES ÉDITEURS.
--".,-
Condokcet avait mis en marge de cette
première partie des Eloges, quelques indications
des corrections ou des développements qu'il avait
le projet d'y faire. Nous les avons précieusement
conservées: elles donnent une idée de sa manière
de travailler, et sa simplicité, sa candeur, son
amour pour la vérité s'y montrent à chaque mot.
AVERTIS SEMENT.
Dans tous les siècles on a vu des
princes aimer les sciences,les cultiver
même, attirer les savants dans leurs
palais,et récompenser par leurs bien-
faits , par leur amitié , des hommes
qui leur offraient une ressource sûre
et constante contre l'ennui, espèce de
malheur qui semble particulièrement
attaché au pouvoir suprême.
Mais ce n'est que dans le dernier
siècle qu'on a senti qu'il était de l'in-
térêt du gouvernement d'accorder
aux sciences mêmes une protection
constante, parce que la gloire attachée
à leurs travaux rejaillit sur l'empire
où elles sont honorées, et lui donne
une grandeur d'opinion plus flatteuse,
et souvent aussi utile que la puissance
réelle.
4 AVERTISSEMENT.
L'Europe a reçu de la France le
premier exemple de cette protection
éclairée. Excité par l'amour du bien
public , et plus encore peut-être par
son zèle pour Louis XIV, Colbert
cherchait à porter les arts à un degré
de perfection qui, en assurant à son
pays une nouvelle supériorité sur tous
les autres, pût procurer à son maître
de nouveaux plaisirs. Ce grand mi-
nistre savait combien le progrès des arts mécaniques et chimiques est lié
à celui des sciences, sans lesquelles
les arts, toujours livrés aux préjugés
d'une routine aveugle , languissent
dans un cercle étroit, et n'osent es-
sayer de produire des choses nouvel-
les. Colbert étendit donc sa protection
sur les sciences, et crut que rien ne
contribuerait plus à leurs progrès que
l'établissement d'une académie. Un corps composé de savants dans
AVERTISSEMENT, 5
tous les genres , réunit des connais-
sances qui ne peuvent appartenir à
un seul homme, et répand sur chaque
branche des sciences , les lumières
qu'elle peut recevoir de toutes les
autres. On présente sans cesse au
gouvernement des projets , toujours
annoncés avec confiance, comme de-
vant singulièrement étendre ou per-
fectionner les arts les plus utiles. Il
serait également dangereux d'adopter
ces projets sans examen,ou de renon-
cer légèrement aux avantages qu'ils
promettent. On a donc besoin d'une
société d'hommes instruits, qui ju-
geant sans prévention et loin de tout
intérêt particulier, éclaire le gouver-
nement sur les moyens qu'on lui pro-
pose , et lui montre quel est précisé-
ment le degré d'utilité de ceux qu'il
faut adopter , et jusqu'à quel point
on en peut espérer le succès. Enfin, il
6 AVERTISSEMENT,
n'y a qu'une compagnie savante qui
puisse exécuter ces grands travaux ,
dont les détails et les dépenses sont
au dessus des forces d'un homme et
de la fortune des particuliers. C'est pour remplir tous ces objets
d'utilité publique, qu'en 1666, Col-
bert rassembla Carcevi, Huyghens,
Roberval, Frénicle, Auzout, Picard
et Buhot, mathématiciens; Cureau de
la Chambre, de l'académie française,
et Perrault, physiciens; Duclos et
Bourdelin , chimistes; Pecquet et
Gayant, anatomistes ; et Marchand,
botaniste. Il marqua les jours de leurs
assemblées, sans les soumettre à au-
cun autre règlement. Duhamel, qui
faisait les-fonctions de secrétaire, fut
chargé de tenir registre de tout ce
qui s'y passerait, et d'écrire l'histoire
des travaux des académiciens. Il l'é-
crivit d'abord en latin, et elle fut
AVERTISSEMENT. 7
alors publiée à part: Fontenelle l'a
refondue et imprimée depuis, avec
dix volumes de mémoires.
La protection de Colbert, et les
voyages qu'il ordonna pour la per-
fection de l'astronomie et de la
géographie, soutinrentl'académie j us*qu'à la mort de ce ministre en i685.
Huyghens et Roëmer avaient quitté
la France dès 1681 : l'abbé Picard
n'était plus \ et quoique Cassini pût
tenir lieu des deux derniers; quoique
ses plus grands travaux appartinssent
au temps de l'ancienne académie ,
cette société parut languir jusqu'en
1699, que l'abbé Bignon fit agréer au
ministre un règlement (1) qui donnait
. (0 Faire sentir le ridicule du règlement
donné par cet abbé Bignon, pédant sans
esprit, qui aurait détruit, s'il avait pu, tout
ce que Colbert avait fait de grand pour les
sciences. i
8 AVERTISSEMENT.
à l'académie une forme nouvelle.
C'est sous cette forme qu'elle a sub-
sisté jusqu'ici, avec quelques légers
changements demandés par le corps,
et ayant pour but d'y établir plus
d'égalité, plus de liberté. Le duc
d'Orléans, régent du royaume, avait
projeté un changement d'une autre
espèce: il voulait donner à l'académie
un président perpétuel. Ce prince, à
qui son génie, son expérience et l'é-
tendue de ses connaissances avaient
appris à bien juger les hommes et les
talents, jeta les yeux sur Fontenelle;
et jamais peut-être personne ne fut
plus digne d'une telle place. On sait
avec combien de clarté, et même
d'agrément, il parlait la langue des
sciences les plus abstraites; il con-
naissait et leur utilité directe, et cette
autre utilité cachée aux yeux du vul-
gaire , qui consiste à produire dans
AVERTISSEMENT. 9
les opinions une révolution insensible.
Embrassant d'un même coup-d'œil
l'économie de toutesles sciences,leurs
liaisons et leur influence réciproque,
il savait également admirer le génie
qui crée , et estimer les talents infé-
rieurs, qui, destinés à éclaircir les
détails des sciences , sont peut-être
aussi nécessaires à leurs progrès que
le génie même. Ami de l'ordre, comme
d'un moyen pour conserver la paix;
aimant la paix, comme son premier
besoin; ne pouvant exciter la jalousie
dans une compagnie où la réputation
acquise par les sciences a le premier
rang; chérissant trop son repos pour
abuser de l'autorité; convaincu que
la liberté est de tous les encourage-
ments le plus utile aux sciences ; éga-
lement incapable enfin d'être égaré,
soit par l'amitié, soit par la haine, il
convenait à cette place par son carac-
io AVERTISSEMENT.
tère, encore plus que par son esprit.
Cependant, lorsque M. le régent lui
parla de ce projet: « Monseigneur ,
« répondit-il, ne m'ôtez pas la dou-
» ceur de vivre avec mes égaux. »
Cette réponse noble et touchante
est bien digne d'un philosophe, qui,
dans une si longue vie , a montré
constamment un esprit sage et une
ame élevée (i). Newton a été prési-
dent de la société royale , dans un
temps, il est vrai, où elle n'était com-
posée que de ses disciples. Léibnitz a
accepté le titre de chef perpétuel de
l'académie de Berlin, qu'il avait fon-
dée. Nous avons vu un sage plus gé-
néreux , refuser cette même place, et
(1) On n'a à lui reprocher que des mau-
vais vers sur la révocation de l'Edit de
Nantes, et les louanges qu'il prodigue à
l'abï>é Bignon-
AVERTISSEMENT. n
dédaigner dans les sociétés littéraires
toute autre supériorité que celle de
son génie.
Par le règlement de 169g, le secré-
taire doit faire les éloges des acadé-
miciens morts. M. de Fontenelle les
a faits jusqu'en 1740. Ce recueil est
urt des livres qu'on relit le plus; et
on ne le relit jamais sans y découvrir
de nouveaux charmes, et sans admirer
ce talent si rare d'être clair dans les
choses les plus difficiles; de dire les
plus communes avec finesse, et les
plus fines avec cette simplicité qui
les rend plus piquantes. Les savants,
morts avant 1699, n'ont point eu
d'éloges, et cet ouvrage manquait à
l'histoire des sciences. J'ai essayé d'y
suppléer ; mais au bout d'un si long
espace de temps , il m'a souvent été
impossible de rien découvrir sur leur
vie privée. Alors j'ai été obligé de
i2 AVERTISSEMENT.
borner leur histoire à une courte notice
de ce qu'ils ont fait dans les sciences.
Je dis leur histoire, plutôt que leur
éloge; car on ne doit aux morts que
ce qui peut être utile aux vivants, la
vérité et la justice. Cependant, lors-
qu'il reste encore des amis et des en-
fants que la vérité peut affliger , les
égards deviennent un devoir; mais
au bout d'un siècle , la vanité peut
seule être blessée de la justice rendue
aux morts.
Les détails de l'histoire des sciences
sont toujours utiles: outre l'avantage
de faire mieux connaître la marche
de l'esprit humain, ils ont celui d'ins-
pirer l'amour de la gloire, et de gué-
rir de la présomption, en montrant,
dans un même tableau, la grandeur et
les fautes des hommes de génie: enfin
ils encouragent le mérite peu brillant,
mais utile , qui ne peut prétendre à
AVERTISSEMENT. i3
l'éclat de ces noms que toutes les voix
répètent, et ils lui promettent une
petite place dans la mémoire des
hommes. Combien d'ouvrages, même
estimables , ne devons - nous pas à
ces savants laborieux et modestes ,
à qui la nature bienfaisante n'a donné
qu'un besoin de célébrité égal à leurs
talents?
On ne trouvera point ici l'éloge de
tous les membres de l'ancienne aca-
démie. Plusieurs ne sont connus que
pour avoir eu part aux travaux com-
muns sur l'histoire des animaux et
des plantes, et sur la détermination
des éléments nécessaires à l'astrono-
mie et à la géographie; et l'histoire
de ces travaux a été écrite par Fon-
tenelle. Lui-même n'a point donné
l'éloge de tous les académiciens morts
après 1699; et parmi ceux qui ont
été oubliés, on remarque le duc-
ï4 AVERTISSEMENT.
d'Escalone , le fameux Law , et le
père Gouye , seul jésuite qui ait été
de l'académie des sciences.
Je ferai imprimer , à la fin de cet
ouvrage, une liste alphabétique de
tous les anciens membres de l'acadé-
mie, avec une note de ce que chacun
d'eux a fait de plus digne d'être connu.
NOTE DES ÉDITEURS.
Dans cet avertissement, Condorcet
expose avec beaucoup de netteté ,
les avantages généraux qui résultent
pour les sciences , de l'établissement
des sociétés savantes, et l'utilité di-
recte que les gouvernements peuvent
en retirer. Mais il est quelques points
sur lesquels il ne paraît pas avoir ar-
rêté sa vue , et qui méritaient quel-
ques développements.
Des hommes profonds dans diverses
parties des connaissances humaines ,
ne peuvent se rapprocher ainsi par
un commerce continuel ressemblant
presqu'à celui de l'intimité, sans se
communiquer mutuellement beau-
coup de lumières qui perfectionnent
leurs travaux respectifs. Si l'esprit
acquiert plus de force dans l'applica-
tion non interrompue aux objets du
même genre, il acquiert plus d'étendue
16 NOTE
par la contemplation d'objets de
genres différents. Le talent ou la per-
fection des ouvrages qu'il exécute ,
gagne à la division des travaux; mais
l'esprit philosophique et général y
perd nécessairement; et sans doute il
est fâcheux que cette perte ait lieu
pour les hommes même qui sont des-
tinés à éclairer le genre humain. Or,
c'est ce qui ne manque point d'arri-
ver , lorsqu'ils se renferment exclu-
sivement dans leur genre. Quelque génie qu'on leur suppose d'ailleurs,
il leur manque toujours ces grands
points de comparaison d'où se forme
la chaîne des sciences; leurs vues
restent extrêmement rétrécies: ils
gardent ou contractent une foule de
préjugés ridicules et nuisibles: car
chaque espèce de travail d'esprit a
ses inconvénients pour la pensée,
comme chaque métier a les siens pour
les divers organes; et ces inconvé-
nients ne se corrigent qu'en passant
DES ÉDITEURS. 17
à d'autres occupations , qu'en chan-
geant d'atitude , qu'en exerçant les
facultés à d'autres mouvements.
On sent bien que ce passage ne peut
être que momentané: un homme ne
peut pas tout faire et tout apprendre.
Aussi cela n'est-il pas nécessaire. Mais
en se dévouant particulièrement à
une partie , seul moyen d'obtenir de
grands succès , il est extrêmement
utile de connaître les autres par leurs
généralités, de se faire une idée nette
de leur but, des moyens qu'on met
en usage dans leur étude, et des vé-
rités fondamentales auxquelles on y
est parvenu: en un mot, il est bon
d'en connaître la méthode et les ré-
sultats généraux. La conversation des
hommes profonds dans une science
peut ordinairement remplir cet objet:
insuffisante pour donner des idées
détaillées de cette science , elle est
propre du moins à la faire envisager
dans son ensemble et dans ses rapports
l8 NOTE
essentiels avec les autres branches des
connaissances humaines, plus nette-
ment que ne sont les livres: telle est la
première utilité des corps savants.
C'est avec beaucoup de raison que
Condorcet observe combien il im-
porte à la conservation des vérités
que le dépôt n'en soit pas abandonné
au hasard. Les charlatans tendent sans
cesse à renverser les travaux du génie
pour se mettre à sa place; ils cher-
chent à brouiller toutes les idées pour
préparer les esprits à recevoir leurs
visions : il importe donc que des
hommes éclairés, impartiaux, étran-
gers à tout autre intérêt que celui du
vrai, et jaloux de ne pas se désho-
norer par des décisions précipitées ou
injustes , des hommes qui se commu-
niquent leurs lumières, se surveillent
réciproquement, dont la gloire est
en quelque sorte solidaire, veillent
sur ce dépôt sacré des vérités déjà
reconnues, et dirigent la conduite des
DES ÉDITEURS. 19
gouvernements à l'égard des auteurs
d'inventions nouvelles , afin qu'ils
n'adoptent ni ne rejettent imprudem-
ment les demandes qui leur sont faites
pour la publication ou pour l'appli-
cation pratique de ces inventions:
il importe aussi que leur opinion
éclaire , ou même commence l'opi-
nion publique , et la garantisse d'er-
reurs qui, souvent, ne sont pas sans
le plus grand danger. Voilà sans doute
encore un objet d'utilité que les socié-
tés savantes peuvent seules remplir. En parlant de l'esprit philosophi-
que deFontenelle, qui considérait les
sciences et leurs progrès sous le point
de vue le plus étendu, Condorcet ob-
serve qu'il ne tenait pas seulement
compte de leur influence immédiate
sur l'amélioration des idées relatives
aux objets dont elles traitent, mais
encore de cette influence plus insen-
.sible qui consiste à dissiper lentement
les erreurs de l'opinion publique. Il
20 NOTE
pouvait ajouter que l'utilité des tra-
vaux des particuliers ou des corps
savants, ne s'évalue pas même sur les
idées justes qu'ils répandent, sur les
préjugés qu'ils font disparaître. Des
ouvrages remplis d'erreurs peuvent
imprimer un grand mouvement aux
esprits, et par là devenir d'une grande
utilité. Certaines académies, peu re-
commandables d'ailleurs par la nature
des sujets dont elles se sont occupées,
ou par les vues dominantes auxquelles
leurs écrivains sont restés asservis ,
ont pourtant été fort utiles par leur
existence même. L'homme est essen-
tiellement imitateur: il a besoin d'a-
voir devant les yeux des objets d'imi-
tation. Il est naturellement inerte et
paresseux: il a besoin d'être tiré de
son inertie , d'être réveillé de sa pa-
resse. Les ouvrages de BufFon, que
rien n'égale peut-être pour la gran-
deur des vues et la perfection du
style, ne présentent peut-être aucune
DES ÉDITEURS. 11
vérité nouvelle , et ils contiennent
beaucoup d'erreurs: cependant, il est
certain qu'ils ont rendu presque gé-
néral le goût de l'histoire naturelle;
et il est difficile de dire jusqu'à quel
point les progrès actuels de cette
partie dépendent de l'enthousiasme
général qu'ils ont inspiré. Montes-
quieu et Rousseau qui , dans leurs
principes de gouvernement, de mo-
rale ou de philosophie rationelle, ne
sont pas plus exempts d'erreurs que
Buffon, ont fait l'un et l'autre une
révolution dans les idées, dont la
révolution politique est devenue la
suite nécessaire. Nous pourrions citer
surtout Raynal: en effet, ses écrits
pleins de déclamations et de vues
fausses, ou hasardées et incohérentes,
sont peut-être ceux qui ont le plus
vivement secoué l'Europe, et le plus
contribué à rendre vulgaire une cer-
taine hardiesse d'esprit, annonce in-
faillible de la liberté politique.
11 NOTE
Mais les travaux des sociétés savan-
tes, ont sous ce rapport, de grands
avantages sur ceux des particuliers.
Une société savante est un fanal tou-
jours subsistant qui renouvelle sans
cesse l'attention , et dont la lumière
s'approprie au goût de chaque siècle.
Car il y a dans les occupations de
l'esprit un peu de mode comme dans
les parures. L'enthousiasme pour un
objet unique se lasserait bientôt: il a
besoin d'en changer ou de pouvoir
en embrasser plusieurs à la fois. Les
sciences physiques , les sciences mo-
rales , les belles-lettres, les arts sem-
-blent tenir tour-à-tour le sceptre. Le
public est tantôt chimiste, tantôt géo-
mètre , tantôt amateur de littérature
et de poésie , tantôt politique ou ré-
volutionnaire. La manière même dont
il envisage les objets n'est pas tou-
jours uniforme. Quelquefois il veut
des idées générales qui embrassent
tout, des principes sommaires qui
DES ÉDITEURS. 1$
rassemblent sous un seul point de vue
le résultat des faits d'une science toute
entière. Peu de temps après, dégoûté
des hypothèses que l'abus de l'esprit
généralisateur enfante trop souvent,
à peine prête-t-il son attention à ce
qui n'est pas des observations ou des
expériences. La science profite de ces
fluctuations qui, du reste, ne vien-
nent pas au hasard; et tandis que les
savants s'en applaudissent ou s'en
plaignent suivant le sort actuel du
genre qu'ils cultivent, le philosophe
qui s'intéresse presqu'également aux
progrès de tous, parce qu'il sait qu'il
n'en est point qui ne doive contribuer
à l'accroissement et à l'épuration des
lumières générales; le philosophe qui
rit quelquefois en secret de la pré-
éminence qu'ils affectent les uns sur
les autres, voit avec satisfaction que
tout, jusqu'à l'inconstance des goûts,
jusqu'à ces préventions un peu ridi-
cules-, accélère la marche de l'esprit
2/j. NOTE
humain , et le presse sans cesse vers
le perfectionnement.
Il n'y a que des sociétés savantes
où toutes les parties des sciences sont
représentées par les hommes les plus
distingués dans chacune, qui puis-
sent fournir un aliment continuel à
cette inconstante activité du public:
il n'y a qu'elles qui paissent tout à la
fois exciter , soutenir et diriger con-
venablement son enthousiasme sur
chaque objet, en remplaçant toujours
à temps l'intérêt qui va s'éteindre ,
par des intérêts nouveaux. On prou-
verait sans doute facilement que l'é-
cole normale et l'école polytechnique
ont rendu de grands services. La pre-
mière, formée sur des vues qui méri-
taient de n'être pas abandonnées si
vite, n'a pourtant laissé que des traces
matérielles très - faibles de son exis-
tence. La seconde, de l'aveu de tous
les esprits impartiaux qui la suivent,
est bien loin de produire la quantité
DES ÉDITEURS. 25
les noms de tant de maîtres distingués.
Mais leur utilité doit s'apprécier d'une
autre manière. Elles ont puissamment
ranimé le goût des sciences; elles ont
imprimé la plus grande activité aux
esprits qui avaient déjà reçu quelque
culture ; elles ont fait cesser l'engour-
dissement général : enfin, elles ont
été, et l'école polytechnique est en-
core l'objet de la plus fructueuse am-
bition. Les personnes qui ont observé
la marche générale des esprits,et qui
sont au fait de la manière dont on
peut captiver de suite les hommes
pris en masse, sentiront sans peine
toute l'importance de ces dernières
réflexions.
Il y avait une autre manière de con-
sidérer la question des corps savants
qui en aurait démontré plus directe-
ment l'utilité: c'était de faire l'his-
toire des services évidents qu'elles
ont rendus. La vaste érudition d*
2,6 NOTE
Gondorcet pouvait lui fournir facile-
ment la preuve que partout où les
sciences ont fait des progrès considé-
rables, ces progrès ont été l'ouvrage
d'associations d'hommes,tantôt créées
comme spontanément et par la volonté
particulière de leurs membres, tantôt
formées par des gouvernements sages
qui voulaient établir leur gloire sur
les seules bases solides. Il aurait fait
voir que les collèges des mages et
des prêtres, soit indiens , soit égyp-
tiens, n'avaient dû leur supériorité sur
le reste des hommes qu'à cette réunion
en corps dans laquelle ils vivaient, et
au perfectionnement d'idées qui en
résulte. Il aurait cherché dans l'orga-
nisation de l'école de Pythagore et
de celle d'Alexandrie , la cause de la
grande influence qu'elles ont exercée
sur toute l'antiquité. A la renaissance
des lettres , il aurait vu quelques so-
ciétés de savants titrer les Arabes
de la Barbarie, et étendre avec la
DES ÉDITEURS. 27
puissance de ces conquérantsleur heu-
reuse influence sur l'Espagne: bientôt
l'Italie, la France , l'Angleterre , et
quelques parties de l'Allemagne, se-
couer par le moyen de leurs univer-
sités , ce qu'il y avait de plus grossier
et de plus dégoûtant dans leur igno-
rance. Enfin, l'époque de la résur-
rection des sciences mathématiques
et physiques, de cette première lueur
du bon esprit d'observation chez les
modernes, dont est né depuis l'esprit
des expériences , et qui, après avoir
fait encore la vraie philosophie, crée
maintenant par elle les méthodes de
toutes les sciences et de tous les arts,
et les perfectionne dans tous les pro-
cédés de la pratique: cette époque ,
dis-je, serait marquée dans ce tableau
par celle de l'établissement de petits
clubs scientifiques qui furent bientôt
remplacés par des académies propre-
ment dites. C'est là ce qui créa dès-
lors un véritable monde savant, une
2.8 tïOTE DES ÉDITEURS.
véritable république des lettres: c'est
là ce qui rendit si facile la correspon-
dance de toutes ses parties; ce qui fit
que désormais aucune vérité ne peut
plus se perdre ou rester oubliée , au-
cune erreur échapper à la censure et
prendre un empire durable.
Combien ce petit nombre de consi-
dérations ne réfuterait-il pas victo-
rieusement les déclamations de l'igno-
rance et de la charlatanerie? Les
sociétés savantes qu'elles considèrent
avec raison comme leurs ennemies
naturelles, ( car elles ne peuvent espérer ni de les séduire ni de leur faire
prendre le change ) doivent même
recevoir dans l'esprit des gens sensés
un nouveau degré d'importance, par
le caractère des attaques dont elles
ont été l'objet. 
ÉLOGES
DES
ACADÉMICIENS
DE L'ACADÉMIE
ROYALE DES SCIENCES,
MORTS
DEPUIS L'AN i666, JUSQU'EN 1699.
ÉLOGE
DE LA CHAMBRE (i).
Mar1n Cureau DE la Chambre, médecin
ordinaire du roi,naquit au Mans vers 1615.
Le chancelier Séguier se l'attacha , moins
par son habileté dans la médecine, que pour
l'étendue et la variété de ses connaissances.
La confiance de ce ministre fournissait à la
(1) Voir sur la Chambre les Œuvres de Bordeux.
30 ÉLOGE
Chambre le moyen d'être utile aux gens de
lettres , et il en saisissait avidement toutes
les occasions. Il était bien éloigné de dé-
daigner les sciences après avoir fait fortune
par elles: espèce d'ingratitude qui n'est
malheureusement que trop commune.
Le cardinal de Richelieu lui donna une
place dans l'académie française, lors de son
établissement en 1635 , et le chargea, en
1640, de répondre au livre de Hersant, en
faveur des prétentions de la cour de Rome.
Ce livre fut regardé en France comme sédi-
tieux, et l'on ordonna des recherches contre
l'auteur, qui chercha un asile auprès de
ceux dont il avait défendu la cause; mais à
Rome même il fut poursuivi par l'inquisi-
tion , comme janséniste, et excommunié,
pour n'avoir point comparu. Des hommes ,
accoutumés à regarder comme un devoir le
zèle qu'on montre pour leurs intérêts, se
croient aisément dispensés de toute recon-
naissance. Le choix que le cardinal fit de
Cureau, pour répondre au livre de Hersant,
prouve que cet académicien avait étudié
des sciences bien éloignées de la physique.
11 intitula son livre Philalethes, ami de la
DE LA CHAMBRE. 3l
vérité; comme si dans de pareilles ma-
tières il y avait d'autre vérité à chercher
que le plus grand bien des nations.
Ses ouvrages de physique, dont on trouve
la liste dans l'Histoire de l'académie fran-
çaise, sont absolument oubliés, comme tous
ceux qui ne contiennent ni faits nouveaux,
ni découvertes; et qui, ne représentant la
nature qu'à travers les opinions du moment,
périssent avec elles. Du moins ceux de
Cureau sont-ils écrits en français , et d'un
style moins inintelligible que celui des éco-
les; ce qui était alors un mérite pour des
livres de science. Mais aussi on y rencontre
des traits de ce bel esprit bourgeois et pé-
dantesque, qui infectait alors tous nos livres
de prose, hors ceux de Descartes et de
Pascal, et qui marqua en France le passage
de la barbarie au bon goût. On trouve, par
exemple, dans la liste de ses ouvrages, une
dissertation intitulée: Nouvelles conjec-
tures sur les causes de la lumière, du
débordement du JS-il, et de l'amour d'in-
clination. Au reste , un tel titre est moins
ridicule que ces thèses sur l'amour, que le
cardinal de Richelieu fit soutenir dans son
5>2 ÉLOGE
palais, avec l'appareil et la forme des thèses
de sorbonne.
La Chambre avait entrepris un grand
ouvrage: Y Art de connaître les hommes.
L'histoire naturelle de l'homme, et celle
de ses mœurs, la morale et la métaphysique,
tout entrait dans son plan. On en a imprimé
quelques parties, et entr'autres, l'ouvrage
intitulé: le Systême de l'ame.
L'auteur y parle de Yextension de l'ame,
de ses parties, de sa grandeur, de sa. figure.
Son extension est réelle , dit-il,comme celle
des corps , et elle n'en diffère que parce
qu'elle n'est pas impénétrable. 11 croirait
presque blasphémer, s'il ne lui supposait
pas cette extension ; car alors elle serait sans
limites, et immense comme Dieu. L'ame
de l'homme est plus grande que celle de
Yéléphant,àe la baleine, et des plus grands
arbres. Si elle est indivisible, ce n'est pas
qu'elle soit simple, c'est que , comme les
atomes, elle résiste à la division.
Ces étranges assertions ( 1 ) se trouvent
( 1) Expliquer pourquoi ces assertions ne paru-
rent point impies.
DE L A* C H A M B R E. 33
dans un livre dédié à Louis XIV, et non-
seulement l'auteur ne fut point persécuté y
mais il n'en eut pas moins la réputation
d'un philosophe religieux (voyez Moreri,
et l'Histoire de l'académie). On pardonna donc à la Chambre ses opinions en faveur
de sa piété; ou peut-être dut-il au peu de
succès de son ouvrage le bonheur d'échap-
per à l'envie. Elle avait pour lors de plus grands objets; Pascal, et la mémoire ré-
cente de Descartes.
La Chambre promettait encore un com-
mentaire sur Hyppocrate , et une traduc-
tion de la physique d'Aristote; mais il n'a
laissé qu'un discours préliminaire , et le
premier des huit livres de la physique. C'est
de tous ses ouvrages le seul qui eût pu ga-
rantir son nom de l'oubli.
Cependant il était très-fécond sur toutes
sortes de sujets, et l'on a de lui jusqu'à un
ouvrage sur la chiromancie , art frivole et
dangereux, auquel le siècle dernier, tout
éclairé qu'il était, attachait encore de l'im-
portance , et dont aujourd'hui on ne dai-
.gnerait pas même réfuter les chimères.
Il mourut le ûcj novembre 1675 , laissant
1. 3
I
Z4 ÉLOGEdeux enfants, l'un médecin du roi, et l'autre curé de Saint-Barthelemy, et membre de
l'académie française. Ce bon curé , qui
n'avait que deux passions, la littérature et
les arts, vendit, en 1693 , jusqu'à son ca-
binet et sa bibliothèque, pour soulager se»
paroissiens dans une contagion causée par
la disette, et il mourut en leur prodiguant
ses soins et ses secours.
ÉLOGE
DE aOBEUVAL (1).
G1lLes Personne naquit en 1602 an
village de Roberval, diocèse de Beauvais,
et il a porté dans la suite le nom du lieu
de sa naissance. Après s'être trouvé avec
Descartes au siège de la Rochelle (siège
qui, par la hardiesse et la nouveauté des
(i) Sur ses expériences et sa querelle avec To-
ricelli, voir la vie de Toricelli, par l'abbé Fabrini;
et sur ses démêlés avec Descartes, voir la vie de
Descartes par Èaillet.
DE ROBERVAL. 35
moyens que Richelieu employa pour ré-
duire cette place, offrait un spectacle digne
de la curiosité des mathématiciens ), Ro-
berval vint à Paris en 1629, et fit connais-
sance avec le père Mersenne.
Nous ne parlerons point de ses travaux
sur la physique (1). Quoique né avec du
génie, il ne pouvait avoir de succès dans
ce genre de recherches. Pour y réussir alors,
il ne suffisait pas de savoir appliquer le
calcul à des principes démontrés, il fallait
créer les principes mêmes; ce qui exige
non-seulement le talent de la géométrie,
mais des qualités plus rares encore, et que
Roberval était bien loin de posséder. Ce-
pendant on a de lui un ouvrage de phy-
sique systématique , intitulé, Aristarque
de Samos, que quelques érudits , trompés
par le titre, crurent de ce philosophe grec.
(1) Roberval ayant fait exécuter une machine ,
elle ne produisit pas l'effet qu'il en attendait:
étonné de son erreur , il regardait la machine
avec colère; voyez, dit Mariotte , M. de Roberval,
qui dit des injures à la nature, parce qu-elle ne
veut pas s'accorder avec les lois de la géométrie.
56 ÉLOGE
Dans cet ouvrage, Roberval attribue à
toutes les particules de la matière une at-
traction réciproque.
Cette idée sublime d'une gravitation uni-
verselle s'était donc présentée aux physi-
ciens, dans un temps antérieur à Newton;
plusieurs astronomes avaient même senti
qu'en supposant une force qui attirerait
les planètes vers un centre, et en la com-
binant avec une autre qui serait dans la
direction de la tangente de leurs orbites,
on pourrait expliquer leur mouvement;
mais il restait à savoir ce que ces forces
devaient être, pour s'accorder avec les
phénomènes dont Kepler avait deviné les
lois. Ainsi Kepler avait trouvé, par l'obser-
vation, que les aires sont proportionnelles
aux temps ; et Newton a prouvé que cette
loi s'observe toutes les fois qu'un corps
lancé dans le vide avec une vitesse donnée,
est attiré à chaque instant par un centre
f1xe. Kepler avait observé que l'orbite des
planètes est une ellipse; et Newton a prouvé qu'alors la force, dirigée vers le foyer, est
en raison inverse du quarré des distances.
Enfin, Newton a démontré queles différente*
DE ROBE R V A L. Zy
planètes décrivent leurs orbites avec des forces telles qu'à des distances égales du
soleil, la force attractive de cet astre serait
la même pour toutes les planètes , quelque
différence qu'il y ait entre leurs masses;
et il en a conclu que la force d'attraction
est comme celle d'inertie , proportionnelle à la masse.
C'est uniquement à ces déterminations
exactes et démontrées que Newton a dû
sa gloire; mais de simples vues , quelque
grandes, quelque heureuses qu'elles soient,
ne peuvent , ni être mises sur la même
ligne qu'une découverte précise et bien
prononcée, ni diminuer le mérite de celle
dont elles ont été le germe.
Roberval s'était fait une méthode géo-
métrique pour déterminer les aires, les surfaces et les solides, et il l'avait employée
avec succès pour résoudre plusieurs pro-
blêmes proposés par Fermat, bien avant
que Cavalleri eût trouvé la méthode des
indivisibles. Mais comme le géomètre fran-
çais se plaisait à cacher ses méthodes, pour
étonner davantage par des solutions de
problêmes particuliers , inaccessibles au*
5*3 ÉLOGE
méthodes connues, il eut le désagrément
de voir paraître la méthode de Cavalleri
avant que d'avoir donné la sienne. On est
souvent la dupe de ces petits stratagêmes
qu'inspire l'amour de la réputation , qui
n'est pas toujours l'amour de la gloire.
Jamais celui-ci n'est contraire ni à l'intérêt
général, ni au progrès des lumières.
La méthode de Roberval pour les tan-
gentes, quoique fort ingénieuse, est très-in-
férieure à celle de Descartes et de Fermat.
Elle considère chaque courbe comme étant
décrite par un mouvement composé, et la
position de la tangente dépend de la di-
rection de ce mouvement à chaque point,
et par conséquent du rapport qu'ont les
deux mouvements qui le composent. On a
voulu trouver dans cette méthode l'origine
de celle des fluxions; mais le mérite de
Newton n'est pas d'avoir employé la consi-
dération du mouvement pour faire entendre
sa méthode; c'est d'avoir donné des for-
mules pour exprimer les fluxions, quelle
que fût l'équation entre les lignes fluentes.
Roberval était ami de Fermat. Lorsque
Descartes eut écrit au père Mersenne que
DE ROBERVAL.
la méthode de maximis, employée par
Fermat pour trouver les tangentes , était
insuffisante, et même fautive, Roberval en
prit la défense; et dans un écrit donné sous
le nom des amis de Fermat, il osa dire que
lorsque Descartes entendrait mieux cette
méthode, il rendrait plus de justice à l'au-
teur. Cette réponse devait irriter Descartes,
qui avait en effet montré plus d'envie de
critiquerFermat que de l'entendre. Quelque
temps après , Roberval annonça qu'il avait
quarré les cicloïdes, et donna ses résultats.
Descartes, qui les vit dans une lettre de
Mersenne, en trouva la démonstration d'une
p1anière fort simple, par la méthode des
anciens; et il écrivit à Mersenne qu'il était
étonné que Roberval fît tant de cas d'une
solution facile pour les plus médiocres géo~
mètres. Roberval prétenditque si Descartes
n'eût pas connu son résultat, il eût trouvé
la solution moins facile; et quand on la lit
dans les lettres de Descartes, on ne peut
s'empêcher de croire que Roberval avait
raison.
Vers le même temps, Mersenne envoya
à Descartes le problême de la tangente des
4o ÉLOGE
roulettes, que les géomètres de Paris n'af.
valent pu résoudre. Descartes donna de
ces problêmes une solution d'une simplicité
et d'une élégance admirables, et toujours
en employant la méthode des anciens, pré-
cisément parce qu'elle était plus familière
à ses adversaires qu'à lui. Il ajoutait encore
qu'il n'attachait aucune valeur à cette so-
lution , et qu'il ne l'avait cherchée que
pour montrer combien on avait tort de faire
tant de bruit pour des choses si faciles.
Ce ton de supériorité blessa d'autant
plus Roberval, qu'il ne put jamais résoudre
ce problême des tangentes, et qu'il eut le
malheur d'en proposer successivement cinq
ou six solutions , arrangées d'après celles
de Descartes ou de Fermat, mais trop dé-
fectueuses ou trop mal-adroitement dégui-
sées. Dès-lors il fut l'ennemi déclaré de
Descartes, et fit contre sa géométrie des
objections , telles qu'on ne peut croire
qu'un si habile géomètre les ait proposées
de bonne foi. Ces objections ne portaient
que sur quelques conséquences particu-
lières de la méthode; et quand leur auteur
-aurait eu raison sur tous les points , il
DE ROBERVAL. 4*
aurait été encore inexcusable de chercher
à déprimer un ouvrage qui devait faire
une révolution dans l'analyse , comme le
discours sur la méthode en avait fait une
dans la philosophie.
Roberval eut ensuite quelque avantage
dans la recherche des centres de percus-
sion. Descartes et lui donnaient leurs mé-
thodes comme générales , et aucune des
deux ne l'était absolument; mais celle de
Roberval s'étendait à des cas qui échap-
paient à celle de Descartes, et Roberval,
en le surpassant, lui prouva qu'il méritait
aussi d'être compté parmi les géomètres.
Il y a une classe de lignes courbes qu'on
connaît encore sous le nom de lignes Ro-
bervalliennes, et c'est Torricelli qui leur a
donné ce nom , quoiqu'il eût à se plaindre
de Roberval. Ces lignes sont formées par
la rencontre des parallèles à l'axe d'une
courbe menées par chacun de ses points,
avec des parallèles menées aux tangentes
des mêmes points, et passant par un point
f1xe pris sur l'axe; ces courbes fournissent
un moyen très-ingénieux de quarrer les
paraboles, et de trouver des espaces finis,
ip. ÉLOGE
égaux en grandeur à des espaces infinis.
Ce moyen est si simple, qu'il suffit de jeter
les yeux sur la construction de ces courbes,
pour en voir sur le champ l'usage et l'ap-
plication.
Roberval résolut encore différents pro-
blêmes sur la Cicloïde; et quoique ses
méthodes soient inférieures à celles de
Pascal et de Wallis, elles ne laissent pas
d'annoncer un véritable talent, qu'on est
fâché de voir se perdre presque tout entier
dans des disputes vaines , et dans des re-
cherches que les découvertes de Descartes
rendaient superflues.
Il y avait alors au collège royal une
chaire fondée par Ramus, et qui tous les
trois ans revenait au concours. Le profes-
seur proposait des problêmes, et si quel-
qu'un les résolvait mieux que lui, le pro-
fesseur était obligé de lui céder sa place.
Cette institution, qui ne subsiste plus, était
excellente dans un temps où la rareté des
livres rendait ces chaires également hono-
rables et utiles. Les prix des académies,
institués depuis , sont plus avantageux aux
progrès des sciences , et excitent la même
DE ROBERVAL. 43
émulation, sans qu'on ait à craindre le re-
proche , toujours odieux, d'avoir dépouillé
quelqu'un de sa place. Roberval conserva
cette chaire jusqu'à la mort; et c'était,
disait-il, pour en être plus sûr qu'il gardait
ses découvertes dans son porte-feuille. Mais
il en avait encore une autre raison: il sen-
tait avec peine la supériorité de Descartes,
et même de Fermat; ne pouvant prétendre
au premier rang, il voulait du moins que
ce mystère cachât son infériorité. Peut-être
même espérait-il trouver , parmi les en-
vieux de Descartes, des hommes qui lui
donneraient la préférence : car souvent on
se plaît à élever un mérite inconnu, qu'on
peut mettre à telle place qu'on veut sans
blesser ses propres prétentions, tandis qu'on
rabaisse les talents dont l'éclat nous humi-
lie. Cette vanité mal entendue nuisit à la
réputation et au repos de Roberval. S'il
avait étudié la géométrie de Descartes, au
lieu de la combattre, il aurait été le pre-
mier parmi ses disciples; et cette gloire eût
mieux valu sans doute que le triste hon-
neur d'avoir été son ennemi plutôt que son
rival. Pourquoi faut-il que tant d'hommes,
44 ÉLOGE
faits pour contribuer aux progrès des scien-
ces -, perdent à combattre un homme supé-
riéur, les forces qu'ils ne devraient employer
que contre la résistance de la nature? Pour-
quoi faut - il qu'ils sacrifient si misérable-
ment à une petitesse d'amour-propre, l'in-
térêt des sciences et celui de leur véritable
gloire?
Roberval mourut en i676. Ses ouvrages,
recueillis par l'abbé Gallois, son ami, sont
imprimés dans les anciens mémoires de
l'académie. Dans ses méthodes, presque
toujours obscures et embarrassées , on ne peut cependant méconnaître l'empreinte
du génie.
Malgré un amour-propre facile à blesser,
et qui ménageait peu celui des autres ,
Roberval eut des amis. Sans parler du père
Mersenne, qui, ne pouvant avoir de répu-
tation par lui-même , voulait mêler son
nom à tous les noms célèbres, ni de l'abbé
Gallois, qu'unissait avec lui une haine com-
mune pour les découvertes nouvelles, Pascal
le père fut constamment son ami, et cela
seul prouve que Roberval eut des vertus.
DEFRENICLE.
ELOGE
DE F B. E N I C L E. (1)
N1colas Fren1cle de Bessy, conseiller à
la cour des monnaies, fut un des premiers
académiciens.
On trouve un grand nombre de magis-
trats dans la liste des savants de cet âge.
La gravité de leur état ne leur permettait
ni les divertissements bruyants de la no-
blesse militaire, ni la société des femmes.
Ils n'étaient point forcés à ces longues dis-
tractions qu'entraînent les petits devoirs
imposés aux gens qui vivent dans le monde;
ainsi ceux des magistrats qui avaient trop
d'activité pour que les douceurs de la vie
domestique pussent leur suffire, n'avaient
alors d'autre délassement que l'étude, et
ils osaient publier le fruit de leurs travaux,
C1) Voyez la vie de Descartes par Baillet.
46 ÉLOGE
sans craindre de paraître avoir des mo-
ments de loisir. L'importance, ce moyen
de remplacer le crédit ou le mérite, n'a
pu devenir une charlatanerie commune ,
que depuis le temps où tous les oisifs d'une
capitale sont venus à ne former qu'une
grande société, si étendue et si frivole,,
qu'on peut espérer de n'être jamais connu
de ceux même avec qui on passe sa vie.
Frenicle ne cultiva que cette partie des
mathématiques , qui a pour objet les pro-
blêmes indéterminés sur les nombres. Ces
questions, les seules de l'algèbre sur les-
quelles les anciens nous aient laissé quelque
ouvrage, sont moins inutiles qu'on ne le
croit communément. Plusieurs questions
importantes dans l'analyse des équations,
dépendent de transformations que les pro-
blêmes sur les nombres peuvent seuls ensei-
gner à trouver; et la méthode d'employer
les substitutions pour réduire les quadra-
tures aux fractions rationelles , n'est pré-
cisément qu'une de ces questions indétermi-
nées. D'ailleurs, les plus grands analystes,
comme Fermat, M. Euler, M. de la Grange,
se sont occupés de ces problêmes , qui ont
DE FREN1CLE. j[y
un mérite bien précieux aux yeux des géo-
mètres, celui d'être très-difficiles.
Dans tous les problêmes sur les nombres
qui se proposaient alors, on voyait toujours
une solution de Frenicle à côté de celles de
Descartes et de Fermat, qui avouèrent sou-
vent que celle de Frenicle était plus élé-
gante. Ces deux grands hommes, trop injustes
l'un à l'égard de l'autre, accordaient sans
peine à Frenicle cette espèce de supériorité;
et occupés à se disputer de grands objets,
ils donnaient avec plaisir cette marque d'é-
quité , qui ne coûtait rien à leur amour-
propre. Frenicle soutint aussi l'honneur de
la France, dans les défis que les mathéma-
ticiens anglais ou français se proposaient
alors réciproquement. Mais il cacha tou-
jours les principes de la méthode qu'il em-
ployait , et ce mystère servit à sa réputation.
11 n'y avait rien de si facile, aurait-on dit,
si on avait connu sa méthode; et ce mot si
souvent répété par la médiocrité, a forcé
quelquefois le génie de s'abaisser jusqu'à
la charlatanerie.
La méthode de Frenicle, publiée après sa
mort,est très-ingénieuse, mais très-simple.
/fS ÉLOGE
il établit d'abord un petit nombre de pro-
positions générales, que vraisemblablement
il a trouvées par induction, et dont les plus
difficiles ont été démontrées rigoureusement
depuis par MM. Euler et de la Grange.
Ces propositions servent à diminuer beau-
coup le tâtonnement, quelquefois néces-
saire pour résoudre les problêmes numéri-
ques: elles font connaître, dans l'ordre des
nombres, tous ceux qui peuvent satisfaire à
une question, et il ne reste plus que ceux-là
à essayer.
Quand on a trouvé un nombre qui con-
T1ent, on n'a encore qu'une seule solution,
et souvent le problême en doit avoir une
infinité. Ainsi, pour que la méthode soit
générale, il faut que d'une solution donnée
on puisse déduire toutes les solutions pos-
sibles, et la méthode de Frenicle en donne
le moyen.
Frenicle s'est aussi occupé des quarrés
magiques. Ces problêmes , aussi difficiles
qu'inutiles jusqu'ici, sont à peine aujour-
d'hui connus des géomètres. Dans le temps
où toutes les parties des mathématiques
n'étaient également que des spéculations
DE FftENÎCLE. 4j)
«ans Usage, ces questions n'avaient rien de
ridicule; mais depuis que Newton nous a appris à soumettre au calcul les plus grands
phénomènes de la nature, on rirait d'un
géomètre qui s'occuperait laborieusement
à arranger des nombres dans les cases d'un
quarré.
Frenicle paraît avoir entrevu la gravita-
tion universelle; il attribuait la pesanteur
à une espèce d'instinct, en vertu duquel
chaque particule détachée d'une grande masse par une force étrangère, cherchait
à se rejoindre au corps dont elle avait fait
partie. L'ancienne académie s'est fort oc-
cupée, dans ses premières années, de la
cause de la pesanteur , ce qui semble prou-
ver que beaucoup de savants soutenaient
le systême de Descartes, et que très-peu y
croyaient. Presque tous nos physiciens se
livrèrent alors à des conjectures et à des
hypothèses, lorsqu'il eût fallu observer et
calculer. Aussi, tandis qu'ils se repaissaient
encore de systêmes vagues et d'une vaine
métaphysique , Newton avait découvert les
lois du systême du monde.
Frenicle était naturaliste; et on a de lui
gO ÉLOGE
des observations sur les insectes 5 qui sont
restées manuscrites (1).
11 mourut en 1675.
ÉLOGE
DE X'ABBÉ PICARD (a).
L'abbé P1card naquit dans un temps
où Kepler et Galilée venaient, pour ainsi
dire, de découvrir un univers nouveau.
Des théories plus vraies faisaient sentir
ce qui manquait à la partie pratique des
sciences , et donnaient des moyens de la
(1) Il y a, dit-on, quelques pièces licencieuses
deFrenicle dans le Parnasse satirique, attribuées
à Théophile; voyez les lettres à une princesse
d-Allemagne, art. Théorie.
(2) Voyez sur Picard l'Histoire céleste; il a
soupçonné le raccourcissement du pendule, et les
variations de l'étoile polaire causées par l'aberra-
tion. Il y a peu de découvertes qui, avant d'être
énoncées par le véritable inventeur , n'aient été,
pour ainsi dire, présentées par plusieurs homme*
de génie.
DE l'ibbé picard. 5ï
rectifier ; tandis qu'une pratique plus exacte, devenait elle-même nécessaire aux progrès
de la théorie, l'abbé Picard fut un de ceux
à qui les mathématiques pratiques eurent
alors le plus d'obligation.
Un des éléments les plus essentiels de
l'astronomie, la valeur exacte du diamètre
de la terre, manquait à cette science; il
paraissait que pour en déterminer la lon-
gueur, on n'avait besoin que de mesurer
un degré de méridien. Cette mesure avait
été tentée par Snellius et par Riccioli ; mais
il y avait entre leurs résultats une différence
de sept mille toises; et cette différence
énorme aurait suffi pour faire soupçonner
l'inexactitude de tous les deux , quand
même on n'aurait pas connu celle de leurs
opérations.
L'abbé Picard apporta pour les siennes
des précautions inouies jusqu'alors. D'abord
il mesura astronomiquement la distance en
latitude de Paris à Amiens. Il fallait ensuite
mesurer cette distance sur la surface de la
terre. En conséquence, après avoir pris sa
base sur le grand chemin de Villejuif à
Juvisi, et l'avoir exactement mesurée, il
Sa ÉLOGE
calcula une suite de triangles, dont chacun
des angles avait pour sommet un point re-
marquable, et qui aboutissaient enfin au
clocher de la cathédrale d'Amiens. Les
angles furent mesurés avec un quart de cercle de trois pieds de rayon, garni de deux lunettes; et on employa la toise du
Châtelet de Paris. Lorsque, dans la suite,
l'inégalité de ces degrés a été reconnue, et
qu'on a eu besoin de plus de précision en-
core , pour démêler la loi de cette inégalité,
d'habiles astronomes ont vérifié les me-
sures de l'abbé Picard, et y ont trouvé des
erreurs. Mais, si l'on retranche de la diffé-
rence des résultats ce qui vient de celle des
toises employées dans les deux opérations,
on trouvera que ces erreurs sont très-petites.
D'ailleurs, c'est notre académicien qui le premier a fait sentir le prix de ces atten-
tions scrupuleuses, et c'est de lui qu'on a
appris à le surpasser.
Après avoir mesuré ce degré de méri-
dien, l'abbé Picard fut employé à déter-
miner astronomiquement la position de
plusieurs lieux importants de la côte occi-
dentale de la France , et il trouva que 1%
I) E L'ABBÉ PtCARD. 53
8ifférence de leur longitude avec Paris
était moins grande que les cartes ne le
marquaient. Ces erreurs lui firent sentir la
nécessité de dresser une carte toute nou-
velle de la France entière; et pour y par-
venir , il proposa de continuer jusqu'aux
extrémités du royaume la ligne méridienne
tracée à l'observatoire, et de rapporter à
cette ligne la longitude de tous les lieux
principaux dont on déterminerait la lati-
tude par des observations exactes; ensuite
ces mêmes points auraient formé les prin-
cipaux angles d'une suite de triangles , qui
devaient embrasser toute la France et don-
ner la position de toutes ses villes. Un projet
si utile et surtout si grand, méritait d'être
adopté par Colbert : il le fut; la méridienne
fut continuée; les travaux interrompus par
la mort de ce ministre, ont été repris dans
la suite; et c'est à l'abbé Picard que nous
avons la première obligation de la carte de
la France, que M.rs de Cassini ont poussé à
une si grande perfection.
Les télescopes n'avaient servi, depuis
leur découverte, qu'à mieux voir les corps
célestes, et à en découvrir de nouveaux. Il
aurait été encore plus utile de savoir employer ces instruments à en déterminer la
position, c'est-à-dire, d'appliquer les télescopes au quart de cercle. En effet, les
étoiles vues avec les télescopes sont débar-
rassées de leurs rayons; les planètes y pa-
raissent mieux terminées , et dès-lors on
peut déterminer plus exactement la position
des fixes et le temps de leurs occultations t,
mesurer avec plus de précision le diamètre
des planètes, et connaître avec moins d'in-
certitude la grandeur et la durée d'une
éclipse, l'instant précis où elle commence
et celui où elle finit. Cette idée s'était pré-
sentée à Gascoigne , astronome anglais: mais elle était oubliée; et l'abbé Picard qui
l'a renouvelée, qui a rendu ces opérations
commodes et sûres, et a fait adopter cette
méthode aux astronomes, doit être regardé
comme inventeur. La date de cette décou-
verte est l'année 1667. -,
Nous ne voyons pas les astres dans la
direction du rayon qui passe du corps céleste à l'œil de l'observateur, mais dans
celle du rayon qui se brise en traversant
l'atmosphère, et la réfraction varie avec là
D E L'A B B; É PICARD. 55
densité de l'air et le poids de l'atmosphère.
Les anciens connaissaient cette réfraction et ses changements : mais ce n'est que dans
le siècle dernier qu'on se proposa de déterminer avec quelque exactitude et la quan-
tité réelle des réfractions aux différentes
hauteurs, et les lois de leurs variations.
L'abbé Picard eut beaucoup de part aux travaux que les astronomes ont faits alors sur cet objet. On a de lui des tables de ré-
fractions, et un grand nombre d'observé
lions faites tant à Paris qu'à Uranibourg.
Plusieurs observations avaient fait soup-
çonner qu'il s'était glissé des erreurs dans la longitude, et même dans la latitude que Ticho-Brahé avait données à cette dernière
"Ville.. ;. , , - , .1
Ce monument, le plus grand qui ait )a.-
mais été élevé aux sciences, ne subsistait plus. Maître de l'île d'Huène , que Fré-
déric II, roi de Danemarck, lui avait aban-
donnée, riche des bienfaits de ce prince et
de son propre patrimoine, Ticho (i) y avait
» (î) Ticho épousa une paysanne du village où il
était né. Ce mariage le brouilla avec sa famille,
56* ÉLOGE
Fait construire un magnifique observatoire
qui dominait tout l'horizon; un vaste édi-
fice , consacré à des expériences dans toutes
les parties des sciences naturelles, était près
de l'observatoire. Ticho avait placé ses do-
mestiques dans un bâtiment séparé, pour
laisser tout entier aux sciences, le temple
qu'il leur avait consacré. Le reste de l'île
était occupé par des cultivateurs qu'il avait
appelés, et qui ne dépendaient que de lui;
car Frédéric avait couronné tous ses bien-
faits par le don plus précieux encore d'une
indépendance entière. Ticho passa vingt
ans dans cette terre heureuse, attaché sans
distraction à ses travaux astronomiques.
Mais les médecinsne lui pardonnaient point
d'oser guérir quelques maladies, avec des
remèdes chimiques qui leur étaient incon-
nus , et que Ticho, qui les avait préparés
et il fallut que Frédéric employa son autorité pour
le réconcilier avec ses parents. Cette paysanne
s-appelait et son nom est encore connu, au
lieu qu'on a parfaitement oublié et le nom des De-
moiselles qu'ont épousées les parents de Ticho, et
même celui de ces parents.
DE L'ABBÉ PICARD. 5^
dans son laboratoire, distribuait gratuite-
ment. Les courtisans n'avaient pu voir sans
indignation qu'un homme qui, né pour la
cour, l'avait dédaignée, se fût élevé par
son seul génie, à une considération qu'ils
n'avaient pu obtenir par des bassesses. Tous
le calomnièrent auprès de Christiern, suc-
cesseur de Frédéric; on lui ôta son île, et
il fut obligé d'aller chercher la paix auprès
de l'empereur Rodolphe, celui des princes
de sa maison qui paraît avoir le mieux senti
l'avantage de gouverner des hommes éclai-
rés. Ticho mourut dans son palais, laissant
au nom de Brahé un éclat plus grand que
celui de ses titres, et qui, lié à l'histoire de
l'esprit humain,-ne dépend point des vicis-
situdes des empires. L'abbé Picard alla en i67i, visiter l'ile
Huène, et y chercher les restes d'Urani-
bourg. A peine en trouva -1 - il quelques
vestiges : personne ne put lui fournir d'éclair-
cissements; et ce ne fut qu'à l'aide du plan
que Ticho en avait donné, qu'il put retrou-
ver quelques positions. 11 vit que l'erreur de
la latitude était d'une minute, et celle de la
longitude de plusieurs, et il revint avec la
5& ÉLOGE :T
satisfaction d'avoir rendu à l'astronomie-,!
un grand nombre d'observations impor-
tantes 3 que l'incertitude du lieu où elles
avaient été faites auraient rendues inutiles.
L'élévation du pôle à Paris était un élé-
ment nécessaire pour les observations astronomiques, et les réfractions rendaient cet
élément assez difficile à déterminer avec
la précision rigoureuse qu'on commençait
à exiger des astronomes. L'abbé Picard s'en
occupa avec succès. Il n'y avait point de
travaux qui fussent au dessus de son cou-
rage, ni au dessous de son zèle, dès qu'il
les jugeait utiles aux progrès des sciences.
On n'avait pas imaginé avant lui qu'il fût
possible de voir les fixes, lorsque le soleil
est sur l'horizon; il apprit aux astronomes
le moyen de les observer en plein jour. On
ne peut pas trouver en astronomie une nou-
velle classe d'observations, qu'il n'en naisse
sur le champ, ou de nouvelles découvertes,
ou des moyens de donner à la théorie une plus grande exactitude.
C'est à l'abbé Picard qu'on doit la pre-
mière exécution de l'ouvrage intitulé : La
Connaissance des Temps. 11 le donna pour
de l'abbé p ï c A R D. 5c|
la première fois en i679, et continua jusqu'à sa mort de le donner chaque année. Il
n'a point été interrompu depuis. Ces éphé-
mérides, épargnent aux observateurs des
calculs ou des recherches pénibles, en ex-
posant , d'après les théories connues, les
phénomènes qui doivent arriver chaque
année. Par-là, les astronomes sont à portée
de saisir dans ces théories des erreurs qui
ne les auraient pas frappés, et les correc-
tions que ces erreurs rendent nécessaires,
deviennent bien plus faciles. Enfin, chaque
astronome y trouve quelles peuvent être
dans l'année les observations intéressantes
pour les objets de ses recherches. Aussi
l'académie des sciences a-t-elle toujours eu
soin de charger de ce travail un savant,
dont le nom connu dans l'Europe, lui assurât
la confiance des astronomes. Entre les mains
de M. de la Lande, cet ouvrage n'est plus
borné à l'utilité des simples éphémérides;
il est devenu un recueil précieux d'observations et de tables astronomiques.
Les travaux de Versailles exigeaient des nivellements immenses, dont on confia la
direction à l'abbé Picard. Cet art n'étaifc
Co ÉLOGE
qu'une pratique grossière : il la corrigea?
et dans son traité du nivellement, il mit les
praticiens en état de parvenir, par le moyen
de ses tables et d'opérations très-simples, à
une exactitude supérieure à celle qu'exigent
nos besoins.
Les anciens mémoires de l'académie
contiennent une excellente gnomonique de
l'abbé Picard, et des recherches curieuses
de dioptrique; il a aperçu le premier le
phosphore qu'on voit dans la partie vide du
baromètre lorsqu'on y agite le mercure.
Il était né à la Flèche, on ignore en quel
temps; mais on a de lui des observations
faites en i65g. Dès i680, il n'était plus en
état d'exécuter par lui - même les grands
travaux dont il avait fait agréer le projet à
Colbert; et il termina en i684, une carrière
toute remplie d'occupations utiles , qui lui
donnent plus de droits à la reconnaissance
des hommes qu'à la gloire, et dont les fruits
s'étendront peut-être au-delà de sa mémoire.
Nous ne connaissons de son caractère
qu'un seul trait. Dans son voyage d'Urani-
bourg, il connut Roëmer, dont il devina le
génie. Il l'appela en France, et lui procura
DE l'abbé PICARD. Gl
îa protection de Colbert, et les bienfaits de
Louis XIV. Moins sensible à l'intérêt de sa
réputation, qu'au plaisir de donner à sa
patrie un homme qui lui serait utile , il ne
fut point frappé de la crainte d'y avoir un
rival occupé du même objet, et qui pouvait
être dangereux pour sa gloire.
ÉLOGE
DE MARIO T TE.
Edme Mar1otte naquit à Dijon, ou
du moins il y passa une partie de sa vie.
C'est de Dijon qu'il a daté plusieurs de ses
ouvrages, et entr'autres celui où il prouve
que le nerf optique n'est pas l'organe de la
vue. Peu de villes ont produit un plus grand
nombre d'hommes de mérite , parce que
peu de villes ont senti avec autant d'en-
thousiasme le prix des talents , et leur ont
autant décerné d'hommages publics (1).
(0 Savoir si ce que je dis ici de la ville de Dijon
est vrai ou non.
Bà ELOGE
Mariotte est le premier philosophe fran-
çais qui se soit livré à la physique expéri-
mentale. D'un côté, il était assez profond
dans la géométrie pour savoir faire usage
des découvertes des géomètres; de l'autre,
il avait l'esprit assez philosophique pour ne
tenter que les expériences qui pouvaient
servir à faire mieux connaître la nature; en
sorte qu'il sut déduire de ses expériences,
avec une égale sagacité, ou des théories
nouvelles, ou des preuves incontestables
de théories déja connues.
Les lois du choc des corps avaient été
trouvées par une métaphysique et par une
application de l'analyse, nouvelles l'une et
l'autre, et si subtiles, que les démonstra-
tions de ces lois ne pouvaient satisfaire que
les grands mathématiciens.
Mariotte chercha à les rendre, pour ainsi
dire, populaires, en les appuyant sur des
expériences. Pour le faire avec précision,
il fallait donner à des corps une direction
et une vitesse déterminées. Mariotte em-
ploya le mouvement circulaire des corps
graves suspendus à un point. La théorie de
ce mouvement, trouvée par Galilée, était
DE MARI CT T T E. €5
encore peu connue; et il fallait, pour l'ap-
pliquer avec succès à des expériences, sa-
voir vaincre ces petites difficultés de détail k
que les inventeurs négligent presque tou-
jours d'éclaircir. Les résultats, les expériences de Mariotte furent exactement con-
formes aux lois que les géomètres avaient
découvertes. Ainsi il donnait de ces lois
une preuve que tout le monde pouvait en-
tendre , et il montrait en même temps aux
mathématiciens que la nature offre une
foule de corps qu'ils peuvent, sans erreur
sensible, regarder comme exactement durs,
ou comme parfaitement élastiques.
Mariotte s'est fort occupé de la théorie
des eaux, et il a cherché, comme dans tous
ses autres ouvrages, à appuyer sa théorie
sur des expériences auxquelles il pût ap-
pliquer tout ce que la géométrie de son
temps lui fournissait de secours. Son livre
traite de l'hydrostatique, ou de la science
de l'équilibre des liqueurs, et l'expérience
lui en donne les premiers principes et les
lois. Galilée et Pascal venaient de ressus-
citer cette science, connue des anciens, et
négligée des philosophes de l'école, et Jes
64 ÉLOGE
expériences étaient alors la seule espèce dd
démonstration qui pût étendre la connais-
sance de ses principes.
Les théories nouvelles les mieux prouvées
font peu de progrès, tant qu'elles ne sont
appuyées que sur des principes abstraits;
même les meilleurs esprits , accoutumés à
certaines idées abstraites acquises dans la
jeunesse, rejettent toutes celles qui ne se
lient pas aisément avec les premières, et
toutes les vérités spéculatives dont on ne
peut leur donner des preuves sensibles, sont
absolument perdues pour eux. Ainsi, toutes
les fois qu'un homme de génie propose des
vérités nouvelles, il n'a pour partisan que
ses égaux, et quelques jeunes gens élevés
loin des préjugés des écoles publiques; le
reste ne l'entend point, ou l'entend mal, le
persécute ou le tourne en ridicule. Il ne
peut échapper à ce malheur, qu'en atta-
quant, avec des expériences palpables, ou
par la séduction de l'éloquence, des erreurs
que le temps et l'ignorance ont consacrées,
et contre lesquelles la raison seule n'agit
qu'avec lenteur.
Après avoir mis les principes déjà connus
DE MARIOTTE. é$
3e l'Hydrostatique à l'abri de mauvaises
objections, Mariotte chercha les lois du
mouvement des fluides. Cette théorie, la
plus difficile de toutes les applications de
l'analyse à la mécanique, a été depuis l'ob-
jet des recherches de la plupart des grands
géomètres. Les premiers ontcherché,comme
Mariotte,des lois déduites de l'expérience, et qu'on pût employer ensuite pour trouver
dans tous les cas les mouvements des masses
fluides; d'autres se sont élevés plus haut;
et partant d'un seul principe , tel que l'éga-
lité de pression , ou l'incompressibilité, eu
la loi du ressort, ils ont déterminé le mou-
vement des fluides par celui de chacune de
leurs particules (i). M. d'Alembert est le
premier qui ait osé envisager cette théorie
d'une manière si sublime; il a inventé à la
fois et le principe mécanique qui donne les
équations de ces problêmes, et la nouvelle
analyse nécessaire pour les résoudre. Mais
cette théorie générale et directe est par
elle-même si difficile, que jusqu'ici elle n'a
(i) Parler ici de Daniel Bemouilli,
G6 ÉLOGE
pu servir dans la pratique qu'à montrer là
nécessité de se défier de toutes les lois sur
lesquellesMariotteetsessuccesseursavaient
cru pouvoir établir leurs règles de pratique.
Celles que Mariotte établit d'après ses expé-
riences,, ne peuvent pas toujours être em-
ployées, même pour l'usage ordinaire. En
effet, il n'a examiné que les écoulements
par les ouvertures faites à un vase de peu
d'épaisseur; et comme dans ce cas la con-
traction de la veine est fort différente de ce
qu'elle est lorsque l'écoulement se fait par
des tuyaux additionnels, on a besoin de
nouvelles expériences, pour savoir calculer
quelle est alors la dépense. M. l'abbé Bossut
les a faites de manière à ne laisser aucun
doute sur l'exactitude de ses résultats, ni
sur la certitude des règles qu'il en a dé-
duites. M. le chevalier de Borda et M. l'abbé
Bossut ont fait encore, et sur l'action des
machines hydrauliques, et sur la résistance
des fluides , une suite d'expériences qui
manquaient au Traité du mouvement des
eaux, et qu'ils ont fondées sur une géométrie
bien plus profonde que celle que Mariotte
aurait pu employer. Ceux qui voudront
DE MARIOTTE. 67
}Uger combien les pas que la géométriea fait
faire à la physique ont été rapides, n'auront
qu'à comparer ce Traité du mouvement des
eaux de Mariotte, avec l'Hydro-dinamique
de M. l'abbé Bossut, ouvrage où l'auteur a
surenfermer, dans un petit espace, ce qu'on
peut trouver ailleurs de plus intéressant sur
cette science, avec une foule de choses nou-
velles qui lui appartiennent.
S'il n'y a aucune des matières traitées par
Mariotte , qui n'ait été plus approfondie
dans d'autres ouvrages, il ne serait pas juste
cependant de laisser le sien dans l'oubli. On
y voit briller cette sagacité avec laquelle
l'auteur savait faire les expériences , les
calculer, en comparer les résultats avec les
principes, et l'on y trouve des exemples
singulièrement propres à diriger et à déve-
lopper le talent des expériences dans ceux
qui en ont le germe. Ainsi, dans la géomé-
trie pure, quelle que soit la supériorité des
nouvelles méthodes, quoique les ouvrages
d'Archimède ou de Pascal n'offrent plus,
même à un écolier, de vérités nouvelles,
cependant il s'en faut bien qu'on doive en
négliger la lecture, et que le spectacle d'un
68 ÉLOQÏ
génie original, luttant contre les difficulté»,
puisse jamais être inutile.
Le discours de Mariotte sur la nature
de l'air renferme encore une suite d'expé-
riences intéressantes, et qui étaient absolu-
ment neuves. Elles prouvent que le ressort
de l'air augmente sur la surface de la terre,
en raison du poids dont l'air est chargé; et
qu'ainsi, quelque fermé que soit un vais-
seau, l'effort de cette élasticité sur une co-
lonne de mercure, est égal à celui du poids
total de l'atmosphère, au moment où cet
air en a été séparé. Cette vérité, si simple
aujourd'hui, et qui même est devenue tri-
viale , était alors une découverte fine et
nécessaire pour répondre aux objections
qu'on proposait encore contre les preuves de la pesanteur de l'air. On voit, en lisant
le discours sur l'air, que Mariotte avait re-
marqué dans ce fluide la propriété de se
combiner avec l'eau et avec d'autres li-
queurs , et qu'il avait aperçu que cette
combinaison n'était pas un simple mélange.
La différence essentielle qui existe entre
la combinaison chimique, et la composi-
tion qui naît du mélange, n'ont été bie»
DEMARIOTTE. 6\j
ifléterminées que dans ces derniers temps où,
en bannissant de la chimie le langage de la
physique systématique , on en a banni en
même-temps les idées vagues ou fausses que
ce langage y avait introduites. Mais n'a-t-on
pas aussi passé le but? n'a-t-on pas trop
séparé deux sciences qui ne peuvent être
que deux branches d'un même tronc? Le
génie, qui cherche trop à généraliser,rem-
plit à la vérité les sciences d'erreurs d'au-
tant plus dangereuses, qu'elles sont sédui-
santes; mais aussi, quand l'extrême cir-
conspection , se bornant à augmenter la
liste des faits isolés, n'ose les rapprocher
pour en saisir les rapports et en former des
théories, ne ralentit-elle pas la marche des
connaissances? Heureusement la nécessité
de plaire au public, tour-à-tour fatigué de
systêmes, ou ennuyé de compilations , oblige les savants à une alternative d'audace et de timidité, nécessaire au progrès
de l'esprit humain.
Le recueil des ouvrages deMariotte con-
tient une foule d'autres expériences sur le
froid et sur le chaud, sur la vision, sur la
lumière, etc. Partout on y trouve, ou des
70 ÉLOGE
faits nouveaux, ou des vérités déja connues;
mais qui avaient besoin d'être ou éclaircies
ou prouvées, et sur lesquelles il ne laisse
plus rien à desirer; ou des expériences qui
détruisent les erreurs accréditées : et dans
l'état où le respect superstitieux pour l'an-
tiquité et l'esprit de systême, avaient mis
la philosophie, il n'y avait rien de plus im-
portant ni de plus difficile que de la débarrasser de ces préjugés.
Mariotte est peut-être le physicien de son
temps chez qui l'on trouve le moins d'opi-
nions données pour des vérités, ou même
érigées en principes.
Avouons cependant, que lorsqu'il essaya
de répéter les expériences de Newton sur
la lumière, il les manqua, et qu'il établit,
d'après les résultats des siennes, un systême
tout différent de la théorie de Newton.
Dans cette seule occasion, la sagesse de
son esprit et sa dextérité dans les expé-
riences semblent l'avoir abandonné à la
fois. Mais gardons - nous de croire que le
desir de trouver des erreurs dans un homme
déja trop supérieur aux autres, ait rendu
Mariotte si différent de lui-même. Peu de
DEMARIOÏTE. 7I
philosophes ont montré dans leurs écrits un
amour de la vérité plus sincère et plus dé-
sintéressé.
Il y a un de ses ouvrages moins connu
que les autres, et qui semble mériter quel-
ques détails. C'est un essai de logique.
Lalogique, selon lui, est l'art de découvrir
des vérités et de les prouver. Dans la re-
cherche des vérités, on peut avoir à exa-
miner , si une proposition énoncée est vraie
ou fausse, et alors c'est un théorême à
prouver; ou bien on a seulement deux ob-
jets donnés qu'il faut comparer , soit un
objet dont on connaît quelques rapports
qui doivent servir à trouver les autres, et
alors c'est un problême à résoudre. Il y a
des moyens d'abréger ces recherches : dans
chaque science , on connaît un certain
nombre de vérités, ou de manières de com-
parer ses idées; il n'est plus question que
de faire dépendre la vérité cherchée, ou
d'une de ces vérités connues, ou d'une de
ces opérations. Les sciences sont de trois
espèces : les sciences intellectuelles , telles
que la géométrie, l'algèbre; (Mariotte sem-
ble même n'en point reconnaître d'autres
72 ÉLOGE.
et tire tous ses exemples de celle - ci-);
les sciences naturelles et les sciences mo-
rales. Dans les sciences intellectuelles, la
vérité de chaque proposition compliquée
dépend des vérités plus simples, et celles-ci
d'autres plus simples encore qu'on appelle
principes. La solution de chaque problême
dépend de même d'une suite d'opérations;
d'où il résulte que plus on connaît de ces
principes, que plus on est familiarisé avec
ces opérations, plus la recherche de la
vérité est facile. Les premiers principes des
sciences intellectuelles sont les définitions,
et il faut surtout y éviter l'abus des mots. Les
premiers principes des sciences naturelles
sont des faits généraux; ainsi, pour prouver
une proposition physique , il faut prouver
qu'elle énonce un fait général, dont la réalité
est connue; et résoudre un problême phy-
sique, n'est autre chose que constater par
une suite d'expériences, un fait général,
soigneusement dépouillé de circonstances
étrangères. Les sciences morales ont deux es-
pèces de principes. Les uns sont des proposi-
tions fondées sur le droit naturel, et que l'on
regarde comme incontestables, quelle que
DEMARIOTTE.
«oit l'origine de ce droit. Tels sont les
axiomes , il ne faut pas faire à autrui,
ce que nous ne voudrions pas qu'on nous
fît; Les lois doivent être faites pour
le bien de ceux quelles obligent. Les autres
sont des faits généraux qu'on découvre, en
observant les hommes. Les différents de-
voirs s'établissent par leur conformité avec
les principes de la première espèce , et
ceux de la seconde servent à régler notre
conduite. Ainsi, c'est par le moyen des
principes spéculatifs , qu'on examine si un
objet qu'on se propose est juste ou injuste,
et lorsqu'on a trouvé qu'il est juste, les
principes de la seconde espèce doivent four-
nir les moyens d'y arriver. Mariotte montre,
par des exemples, comment on doit cher-
cher la vérité dans les trois espèces de
sciences , et dans les différentes hypothèses
dont on vient de parler. Dans tous ces
exemples, il a soin de n'admettre que des
propositions bien prouvées d'avance, et de
ne faire que des opérations sûres, des ex-
périences exactes, et des observations justes.
L'auteur remarque enfin que c'est l'art de
découvrir la vérité qu'il expose; mais qu'il
^4 . ÉLOGÊ
ne prétend pas en donner le talent r fl
se borne à déterminer quelles espèces de moyens peuvent conduire à la vérité, et c'est aussi où l'art doit s'arrêter; le génie seul sait choisir entre ces moyens et lès
employer.
Quant à la manière de prouver les vérités
connues, l'ouvrage de Mariotte ne contient
rien qui ne soit dans tous les traités de
logique. On peut regarder la sienne,comme
un exposé vrai de la méthode qu'il avait
suivie dans ses recherches; et il est intéres-
sant de pouvoir observer de si près la marche
d'un des meilleurs esprits dont l'histoire des
sciences fasse mention. Les auteurs de lo-
giques ne ressemblent que trop souvent aux
mécaniciens, qui donnent des descriptions
d'instruments dont ils ne seraient pas en
état de se servir.
Mariotte mourut en i684 : il était ecclésiastique, et le prieuré de Beaumont fut la
récompense de ses travaux. On crut que
c'était avoir servi Dieu que de s'être rendu
utile aux hommes, et qu'ainsi ce ne serait
pas faire un usage profane des biens de
l'église que d'en récompenser les service*
DE M. A R I O T T E.
Tendus à l'humanité. C'est Mariotte qui,
le premier en France , a porté dans la
physique un esprit d'observation et de doute,
et qui a inspiré ce scrupule, cette timidité
si nécessaire à ceux qui interrogent la na-
ture, et qui se chargent d'interpréter ses
réponses. S'il est juste de réserver notre ad-
miration pour les hommes qui ont ouvert
dans les sciences des routes inconnues, il
faut avouer du moins que ceux qui nous
ont appris à ne plus nous égarer, ont autant
de droit à notre reconnaissance.
ÉLOGE
DE D U C L O S.
Samuel Cotreau Duclos, médecin
ordinaire du roi, fut l'un des premiers
membres de l'ancienne académie.
Des hommes pleins de génie et d'idées
chimériques, avaient cultivé la chimie dans
les siècles précédents; et il était si difficile
de démêler la vérité au milieu de leurs
vaines promesses et de leur obscurité affec-
tée; leurs faits étaient si peu discutés, si
76 ÉLOGE
défigurés par le mélange d'autres fait* absolument disparates, qu'il était plus utile,
plus sûr, et même plus court d'interroger
la nature, que d'étudier leurs livres. C'est
aussi la méthode.que les chimistes ont suivie
vers la fin du dix-septième siècle.
Mais d'un autre côté la physique systé-
matique s'était emparée de la chimie; des
principes précaires et vagues servaient de
base à des explications dont on était con-
venu de se contenter. Cette fureur de se
croire obligé de rendre raison, bien ou mal,
de tous les phénomènes, égailla seule chose
qui fût commune à la philosophie de Des-
cartes et à celle de l'école; elle s'était même
encore accrue chez les Cartesiens, dont les
explications , plus plausibles et plus pi-
quantes par leur nouveauté et par leur
clarté apparente, étaient appuyées sur
l'idée sublime de soumettre aux lois mé-
caniques du mouvement tous les phéno-
mènes de la nature.
Tel était l'état où Duclos trouva, et même
laissa la chimie. Mais si la gloire d'en faire
une véritable science a été réservée à Stahl;
si Duclos n'a point eu le mérite d'apercevoir
J) E D U C L O S. 77
ces faits généraux, qui sont les principes
des sciences, du moins a-t-il eu celui de
rassembler un grand nombre de faits par-
ticuliers , et d'être un des premiers qui aient
cherché à fonder la science des remèdes sur
la chimie expérimentale. Jusques - là son
utilité dans la médecine s'était bornée à
fournir un spécifique, quelques recettes,
et à promettre des miracles.
Notre chimiste sentit même combien l'ap-
plication de la physique corpusculaire à la
chimie était vague et fautive, et il s'éleva
hautement contre la chimie de Boyle, qui
était uniquement fondée sur cette physique.
Les deux plus importants travaux de
Duclos ont été l'analyse d'une grande quan-
tité de plantes, et celle des eaux minérales.
La méthode qu'il suit pour l'analyse vé-
gétale consiste à extraire de chaque plante
tout ce qu'elle peut donner dans l'eau, et à
pousser au feu ce qui reste pour achever
d'en connaître les principes. Duclos sentait
à merveille les défauts de cette méthode,
qui, à l'exception de la partie extraite par
l'eau, ne donne plus les principes dont un
mixte est immédiatement composé, mais des
78 ÉLOGE
principes plus simples, dont \ëh premiers
sont déja des combinaisons; en soçfe qu'une
telle analyse n'éclaire ni sur le nombre et la
proportion des principes immédiats, ni sur
la nature de ces mêmes principes. L'imper-
fection de cette méthode tenait à celle de la
chimie, où l'on n'avait encore que des con-
naissances trop imparfaites sur la nature et
lamanière d'agir de la plupart des menstrues.
C'est à Rouelle que nous devons la vraie
méthode d'analyser les végétaux : il nous a
montré comment on peut extraire d'un vé-
gétal tous les principes immédiats, sans
que ces principes soient altérés, et comment
ensuite, par une analyse plus profonde,
on pénètre le secret de la composition des
principes immédiats qu'on a séparés.
Cette partie de la chimie renferme des
difficultés qui lui sont particulières, on ne
peut reproduire dans les laboratoires ni les
végétaux, ni leurs principes immédiats; on
n'a point d'idées du mécanisme par lequel
la nature forme ces combinaisons que l'art
n'imite pas même de loin. -
11 faut donc bien connaître et les agents
qu'on emploie et leur manière d'agir, pour
DE D V C L O S. 79
être sûr qu'ils n'ont pu altérer les principes
d'un mixte, ni produire ceux qu'on en re-
tire; et cela exige, à la fois, une connais-
sance étendue des théories les plus fines,
une grande sagacité dans le choix des ex-
périences , et une grande dextérité dans les
opérations. Ainsi, quand Duclos aurait réuni
toutes autres qualités, il lui aurait toujours
manqué les théories chimiques qui n'étaient
pas créées de son temps, et son analyse vé-
gétale ne pouvait jamais qu'être imparfaite. Les eaux minérales se chargent de toutes
les matières dissolubles dans l'eau qui peut
se trouver dans le sein de la terre. La même
eau peut contenir toutes celles qui peuvent
rester dissoutes ensemble sans se précipi-
ter; et comme ces eaux traversent des
mixtes dont la composition est inconnue;
comme elles agissent en grandes masses,
et que la nature les a préparées lentement,
elles peuvent tenir en dissolution des ma-
tières que nous ne croyons indissolubles
dans l'eau que faute de connaître un in-
termède convenable, et de pouvoir donner
à nos expériences la lenteur et l'étendue
nécessaires.
go ÉLOGE
L'analyse des eaux minérales est donc*
ainsi que celle des mines, une des opéra-
tions les plus difficiles de la chimie; mais
jusqu'ici elle a été bien perfectionnée. 11
semble que l'avarice ait été chez les hommes
une passion encore plus forte que l'amour
de la vie.
Le gouvernement donna à l'académie
naissante la facilité de faire l'analyse des
eaux de toute la France; mais la chimie
n'était pas encore assez avancée pour que
ce travail pût être d'une utilité réelle. On
connaissait trop peu de matières salines ,
et on les connaissait trop mal; enfin on
avait observé un trop petit nombre des phé-
nomènes qu'offre leur action réciproque. La
décoction de noix de Galle, qui sert à dé-
couvrir la présence du fer; la dissolution
du sublimé corrosif, qui produit un préci-
pité dans les eaux qui tiennent du nitre;
les teintures de violette et de tournesol,
qui par leur couleur verte ou rouge in-
diquent la présence des alcalis ou des
acides, sont presque les seuls moyens em-
ployés dans l'analyse de Duclos.
L'examen qu'il fait des sels qui restent
D E D U C L O S. 8l
après l'évaporation de l'eau, n'est pas assez
analytique. Il se contentait de les comparer
avec les sels dont l'acide marin est la base,
avec le natrum, avec le nitre, avec le
vitriol de Mars, et il cherchait auquel de
ces sels celui qu'il examinait avait le plus
de rapport, et s'il était un mélange de plu-
sieurs de ces sels, qui étaient ceux qui
entraient dans ce mélange; mais il n'em-
ployait aucun moyen chimique pour les
séparer; et, sans cela, il est impossible de
s'assurer même de leur existence, bien loin
de pouvoir en connaître les proportions.
Heureusement le gouvernement n'a pas
abandonné ce projet si utile à l'humanité,
de connaître les eaux minérales; et depuis
que la chimie a fourni pour leur analyse
des méthodes précises et sûres, des chi-
mistes éclairés ont été chargés d'en faire
un nouvel examen. Leur travail n'est pas
public encore , mais leur sagacité bien
connue, et les essais qu'ils ont mis au jour,
donnent lieu d'espérer que nous leur de-
vrons une foule de faits intéressants pour
la théorie; que nous saurons exactement
quels secours on peut obtenir de l'usage de 1. 6
8f2 ÉLOGE
chacune de ces eaux, et ce qui est peut-être
aussiutile, à quelles espérances chimériques
il faudra renoncer.
On voit, d'après cet exposé des travaux
de Duclos, que peut-être il a peu contribué
par lui-même aux progrès de la chimie;
mais il y a servi singulièrement, en faisant
sentir au public l'utilité de cette science,
et en excitant ainsi les hommes en place à
la protéger, et les particuliers à la cultiver.
L'utilité réelle ou supposée, éloignée ou pro-
chaine , est la mesure des encouragements
que le gouvernement donne aux sciences; et
si on en excepte un petit nombre d'hommes,
qu'un penchant irrésistible semble entraîner
vers certains objets, cette utilité est encore
le prétexte ou le motif des travaux de tous
les savants. Parmi les jeunes gens que leur
goût destine aux travaux de l'esprit, c'est
souvent l'idée qu'ils ont de leur utilité qui
en décide le choix. Le desir de faire du
bien à ses semblables, est, surtout dans la
jeunesse, une passion plus générale qu'on
ne le croit; et parmi les hommes assez cor-
rompus pour la traiter de folie, il n'y en a
point peut-être qui n'aient à se reprocher
DE-DUC L. OS. 85
de l'avoir sentie pendant quelques moments. Boyle avait envoyé à l'académie , en
i684, un mémoire sur la manière de des-
saler l'eau de la mer. Il employait une
machine par laquelle il distillaitune grande
quantité d'eau à peu de frais; et pour que
cette eau fût plus douce, il mettait dans
l'eau de mer une matière dont il faisait un
secret. Duclos conjectura que c'était un
alcali, et il ne se trompa point. C'est lui qui
observa le premier, du moins en France,
un des phénomènes les plus extraordinaires
que présente la chimie, l'augmentation de
poids des matières métalliques , calcinées
au feu des verres ardents. Ces métaux
fument pendant l'opération, et après qu'ils
ont perdu assez visiblement de leur subs-
tance, leur poids est augmenté. On a pro-
posé bien des explications de ce phéno-
mène , mais jusqu'ici aucune n'a été ap-
puyée sur des expériences assez décisives.
M. de Morveau, procureur général au par-
lement de Dijon, vient de faire sur cet objet
des recherches très-étendues : il a prouvé
que cette augmentation était réelle et géné-
rale pour tous les métaux, ce que quelques
%4 ÉLOGE
chimistes avaient nié; et l'on trouve dans
son ouvrage une suite intéressante d'expé-
riences faites avec un soin et une sagacité
peu communes, qui le rendront toujours
précieux , quand même l'auteur se serait
égaré dans la nouvelle explication qu'il
propose pour ce phénomène.
Duclos mourut en 1685.
ÉLOGE
DE BLONDE L.
Franço1s Blondel naquit à Ribemont,
en Picardie, en i6i7. On ne sait rien de sa
vie avant ses voyages avec le jeune comte
de Brienne. Henri de Loménie avait obtenu
pour son fils, âgé de seize ans, la survi-
vance de sa charge de secrétaire d'état. Ce
ministre , qui avait conservé un esprit droit
et une ame intègre au milieu des orages de
la cour de Louis XIII et des intrigues de la
Fronde, crut que son fils ne devait rien
négliger de ce qui pouvait le rendre plus
digne d'une place si importante, et voulut
DEBLONDEL. 85
que, destiné par cette place à traiter avec
les nations étrangères, il en connût l'esprit,
etFallât'étudier chez elles. François Blondel
fut choisi pour l'accompagner en qualité de
gouverneur. Le voyage commença en 1652,
et dura trois ans, pendant lesquels ils par-
coururent les pays du Nord, l'Allemagne
et l'Italie. On a publié de ce voyage une
relation latine, qui a été attribuée à Blon-
del; mais il n'est pas sûr qu'elle soit de lui.
La première édition contenait un passage
singulier, qui a été retranché dans la se-
conde. Il concerne un usage ridicule, que
les voyageurs ont attribué aux habitants de
Lincope, en Ostrogothie, pour égayer leur
itinéraire par un conte plaisant. (Voyez
Bayle, art. Blondel). Si cependant la pre-
mière édition venait un jour à échapper
seule au temps, oserait-on nier la réalité
d'un usage attesté par deux témoins ocu--
laires , dont l'un est désigné ministre d'un
grand état, et l'autre est un savant distin-
gué? Cet exemple doit nous apprendre que
lorsqu'il s'agit de choses vraisemblables, il
faut se défier des témoignages mêmes les
plus imposants , et que l'impossibilité
86 ÉLOGE
d'expliquer comment on a pu nous tromper,
n'est pas une raison de croire, toujours suf-
fisante.
Blondel cultiva également les belles-
lettres et les mathématiques. On a de lui un parallèle d'Horace etde Pindare; et dans ce
parallèle Blondel ose parler des défauts de
Pindare, quoique Pindare soit Grec, et lui
préférer quelquefois Horace, quoiqu'Horace
soit presque moderne en comparaison.
Cette hardiesse ne mériterait pas d'être
remarquée aujourd'hui; mais l'ouvrage de
Blondel parut dans un temps où les mo-
dernes avaient la modestie de croire qu'il
était impossible d'égaler les anciens, sur-
tout dans la poésie, et il était assez simple
que ce préjugé fût alors presque général.
Corneille, Molière, la Fontaine, Racine,
qui ont surpassé les anciens en tant de
choses, étaient encore vivants , et les grands
hommes ne sont jamais mis à leur véritable
place, que par la postérité (i) : surtout l'on
(i) Voltaire doit servir de réponse à ceux qui
disent que les poètes modernes n'ont point produit
ces effets merveilleux que les poètes anciens pro-
duisaient sur leur siècle.
DE BLONDEL. 87
ne pouvait opposer aux zélateurs de l'anti-
quité, cet homme illustre, pour qui seul la
reconnaissance et l'admiration de son siècle
ont prévenu le culte des races futures, et
qui, semblable à ces enfants du ciel, adorés
dans les temps héroïques, unit à la gloire
d'être un poète sublime, la gloire bien plus
touchante d'être compté parmi les génies
bienfaiteurs de l'humanité.
Blondel était architecte. On a de lui un
ouvrage où il s'est élevé peut-être au dessus
de ce que les anciens nous ont laissé de plus
beau en ce genre; c'est l'arc de triomphe de
la porte Saint-Denis : monument précieux
qu'admirent également les artistes natio-
naux et étrangers, en déplorant la négli-
gence barbare qui le laisse dépérir. Les
inscriptions latines, gravées sur cette porte,
sont aussi l'ouvrage de Blondel.
Les connaissances mathématiques de
Blondel lui valurent le titre de lecteur au
collège royal, et ses travaux pour l'archi-
tecture , la place de directeur de l'académie,
érigée parColbert en faveur de cet art. Em-
ployé avec succès dans plusieurs négocia-
tions , il en fut récompensé par un brevet de
1
88 ÉLOGE
conseiller d'état. Deux ouvrages, l'un sur
l'art de tirer les bombes, l'autre sur celui
de fortifier lesplaces, lui méritèrent le grade
de maréchal de camp. Louis XIV, à qui il
présenta ces traités, ne voulut point per-
mettre qu'il les publiât : on craignit que
nos ennemis ne profitassent des instructions
qu'ils renfermaient; et cette crainte prouve,
sinon leur mérite, du moins l'opinion qu'on
avait de leur auteur. Durant ses voyages,
on avait accordé des lettres de noblesse à
son père, et cette grâce était regardée alors
comme un honneur, et non comme une
simple exemption de quelques charges pu-
bliques.
Blondel mourut le 22 février i686. Marié
deux fois, il avait eu deux enfants de sa
première femme, l'un fut chartreux (i), et
l'autre abbé commendataire de Tenailles.
Le père avait été maître de mathématiques
de M. le Dauphin, fils de Louis XIV.
De plus grands mathématiciens ont eu
moins d'honneurs et de places; mais Blondel
a eu le mérite d'appliquer les mathématiques
(1) M. Blondel de Gayne.
DE BLONDE L. 8g
à deux arts bien chers à l'orgueil des grands,
l'art d'élever des masses éternelles , et sur-
tout celui de détruire les hommes (1).
ÉLOGE
DE PERRAULT.
Claude Perrault naquit à Paris vers
l'an 1613, de Pierre Perrault, avocat, ori-
ginaire de Tours. Il se fit recevoir docteur
en médecine de la faculté de Paris; mais il
n'exerça jamais cette profession que pour
les pauvres et pour ses amis. Ceux qui ne le
connaissent que par les satires et les épi-
grammes de Boileau, le regardent encore
comme un médecin, ridicule par son igno-
rance et ses bévues.
(i) Les progrès qu'a faits l'art militaire ont été
funestes à l'humanité. Il ne peut plus y avoir de
liberté dans les nations qui ont besoin pour leur
sûreté d'entretenir ce qu'on appelle des troupes
réglées, ce n'est plus qu'au sein de l'Océan, ou sur
les sommets des Alpes qu'elle peut trouver un asile.
DE PERRAULT. g1
de Perrault; Perrault regardait Boileau
avec la supériorité que les hommes qui ont
des idées à eux, affectent quelquefois sur
ceux en qui ils ne voient d'autre mérite que
celui de donner aux idées des autres, une
expression plus heureuse.
Cet orgueil serait peut-être fondé , si les
hommes n'étaient que raisonnables, mais
ils sont sensibles: il ne suffit pas de leur
prouver une vérité ; pour qu'ils la croient
il faut la leur faire aimer, flatter leur sens
et parler à leurs passions. Ainsi on doit re-
garder la poésie comme un moyen d'éclairer
les hommes et de les rendre meilleurs. Mais
alors aussi, il faudra placer au premier
rang des poètes , l'homme supérieur, qui,
sachant se rendre maître de nos opinions
et de nos passions, joindra au génie de la
poésie, le don peut-être plus rare encore
d'avoir de grandes pensées.
Le philosophe Perrault aurait donc eu
tort de ne pas estimer un grand poète; mais
Boileau qui est un grand poète pour les
gens de goût et les amateurs de la poésie ,
n'est presque qu'un versificateur pour ceux
qui ne sont que philosophes.
92 ÉLOGE
D'ailleurs, lorsque Despréaux et Perrault
commencèrent à se connaître , le poète
n'avait donné que des satires; et Perrault,
occupé sans relâche à chercher ou à déve-
lopper des vérités nouvelles, ne pouvait ni
concevoir qu'on passât sa vie à tourmenter
celle de Cottin et de l'abbé de Pure, ni
attacher assez de prix au bon goût, pour
croire que Boileau eût le droit d'affliger
ceux qui en manquaient. Ainsi Perrault parla des satires avec un
mépris bien offensant , celui d'une ame sensible et honnête , qui ne peut regarder
comme innocentes des plaisanteries, cruelles
pour ceux qui en sont l'objet, et inutiles aux
autres.
Enfin, comme Perrault était plus frappé
des erreurs des anciens dans la physique,
que sensible à leurs beautés poétiques, il
voyait le culte rendu par Despréaux à
Homère ou à Pindare, du même œil que
le respect des scholastiques pour les erreurs
d'Aristote.
Boileau , qu'offensaient également les opinions et les discours de Perrault, devait
donc le haïr. Cette haine le rendit injuste.
DE PERRAULT. 90
On a oublié ses injustices contre des gens
obscurs, qu'il a eu la faiblesse d'attaquer;
mais le souvenir de son injustice envers
Perrault sera éternel, comme la colonnade
du Louvre , dont il a voulu lui dérober la
gloire. >
Il manquait à la capitale de la France,
un palais qui répondît à la grandeur de
Louis XIV, et à la puissance de la nation
française. Louis XIV voulut qu'il fût élevé
par l'architecte le plus célèbre de l'Europe;
et il appela de Rome le cavalier Bernin,
qui,chargé de décorer la Basilique de Saint-
Pierre, avait osé, avec succès, mêler ses
travaux à ceux de Michel Ange, et qui
réunissait comme lui des talents rares pour
tous les arts dépendants du dessin. Jamais,
depuis les beaux siècles de la Grèce, au-
cun artiste n'avait reçu des honneurs com-
parables à ceux que le roi prodigua au
Bernin.
Son voyage n'eut pas le succès qu'on en
avait attendu. Ce grand artiste avait vieilli;
son génie avait perdu ses forces , et il ne
pouvait se le cacher. De là vinrent , et
l'impatience avec laquelle il souffrait les
g4 ÉLOGE
contradictions, et sa répugnance à prolonger
son séjour, et les louanges ridicules qu'il
se donnait à lui-même. C'est parce que son génie ne l'inspirait plus, qu'il disait que
c'était la Vierge qui lui avait inspiré le
dessin du Louvre. On jeta, avec beaucoup
de pompe, les fondements de cet édifice;
mais , quoique le dessin du Bernin eût
de grandes beautés, il était bien loin de
cette majesté que devait avoir le palais de
Louis XIV.
Après le départ du Bernin, on voulut
comparer de nouveau son dessin avec ceux
des architectes français. Perrault, qui n'é-
tait point connu comme architecte, en avait
donné un avant l'arrivée du Bernin; il fut
mis en concurrence avec celui de l'archi-
tecte italien, ainsi qu'un troisième, dont
T)orhay, élève de le Vau, était l'auteur.
Heureusement pour la gloire de notre archi-
tecture, Louis XIV, qui dans les arts avait
surtout le sentiment de la grandeur, pré-
féra le dessin de Perrault; et ce péristyle
majestueux et si simple fut élevé sur ses
dessins, et avec des machines de son in-
vention.
DE PERRAULT. g5
On reproche maintenant à Perrault (i) d'y avoir accouplé les colonnes; mais de
son temps on prétendait que, malgré cette
disposition, l'espace de douze pieds qu'il
laissait entre les colonnes et le mur, était
incompatible avec la solidité de l'édif1ce.
Blondel même, que son savoir en géométrie
et en architecture faisait regarder comme
un excellent juge, et que le monument de
la porte de Saint-Denis devait préserver de
l'envie, Blondel avait joint son suffrage à
la voix du peuple des architectes. Comment
Perrault aurait - il donc pu proposer de
simples colonnes ? c'était même beaucoup
que d'avoir vu que les colonnes accouplées
seraient suffisantes. Ainsi comme tous les
hommes sages, que leur génie pousse à tenter
des choses hardies, il resta en-deçà de ce
qu'il aurait pu oser.
Quelques artistes jaloux , dont Boileau
n'aurait pas dû se rendre l'écho, ont accusé
Perrault d'avoir pris à le Vau l'idée de son
péristyle; mais le collège Mazarin élevé
par le Vau, semble être placé si près de la
(i) Ce reproche n'est pas général.
96 E L O G E
colonnade du Louvre, pour empêcher tous
ceux qui les voient à la fois, d'attribuer au
même architecte deux monuments d'un
goût si opposé.
Une autre preuve incontestable en faveur
de Perrault, est le silence qu'a gardé sur
ce soupçon Blondel qui, dans ses écrits, fait
de l'ouvrage de Perrault une critique, où
la rivalité se fait trop sentir, pour qu'il ait
pu y négliger un reproche bien plus terrible
que toutes ses objections. Ainsi, c'est l'en-
nemi de Perrault qui, sans le vouloir, a mis
sa gloire hors d'atteinte. Si ceux qui at-
taquent les grands hommes sont insensibles
à la honte, que du moins ils sentent l'inuti-
lité de leurs efforts. Un jour viendra, où de
tout ce qu'ils auront écrit contre un homme
de génie, il ne resteraque ce qui peut servir
à constater sa gloire.
L'Observatoire est encore un des ouvrages
de Perrault; on y admire, comme dans la
colonnade, ce goût noble et pur que Per-
rault avait puisé dans son génie, et dont
aucun de nos monuments n'avait pu lui
donner de modèle. Il avait été chargé de
construire l'arc de triomphe de la barrière
D E P E R R A U L.T. 97
du Trône; mais il ne le fit en pierres que
jusqu'aux colonnes; le reste fut élevé en
plâtre; on l'a détruit depuis, et lorsqu'on
voulut abattre la partie qui était en maçon-
nerie, il fallut briser les pierres. Un homme
qui savait concevoir des monuments d'une
beauté vraie, indépendante des opinions,
devait aussi savoir bâtir pour l'éternité.
Perrault se chargea dans l'académie nais-
sante de présider aux travaux de l'Histoire
naturelle. 11 en dressa le plan, et c'est à lui
qu'elle doit surtout cet esprit de circons-
pection et de sagesse, qui rejette tout sys-
tême , et n'admet les faits que lorsqu'ils sont
constatés; cet esprit, qui ne s'est point dé-
menti depuis , a valu à l'académie des
sciences une autorité et une réputation
attachée au corps même de l'académie et
indépendante du génie des savants qui la
composent.
On a de Perrault trois volumes de mé-
moires sur l'histoire des animaux : ce ne
sont presque que des descriptions anato-
miques , qui même ne peuvent servir à
l'anatomie comparée, parce qu'elles ne sont
point faites sur un même modèle; mais ces
»' 7
C)8 . ÉLOGE
mémoires contiennent beaucoup de faits
particuliers, intéressants et nouveaux; et
surtout, ils ont servi à détruire une foule
de préjugés accrédités chez les anciens les
plus respectables. Il n'y avait point de
science, où il fût plus nécessaire de détruire
la déférence aveugle pour l'antiquité.
Les livres des anciens sur l'histoire na-
turelle, ne sont remplis que de miracles,
et ils les rapportent du même ton que les
choses les plus vraisemblables : l'existence
d'une race d'hommes sans tête ou à tête
de chien, n'étonne pas plus leur critique
que celle d'une race d'hommes d'une cou-
leur différente de la nôtre. Peut-être doit-on
attribuer ce défaut de critique à la rareté
des manuscrits; un naturaliste qui était
parvenu à s'en procurer assez pour ramasser
nn grand nombre defaits incroyables, avait
droit, pour cela seul, à la reconnaissance
des hommes, naturellement amis du mer-
veilleux.
Perrault eut le bonheur d'avoir à dissé-
quer trois des animaux dont l'histoire était
le plus remplie de miracles, le caméléon,
la salamandre et le pélican.
DE PERRAULT. 99
On sait que le caméléon des anciens se
nourrissait d'air et prenait la teinte de l'é-
toffe dans laquelle on l'enveloppait; il était
l'emblêmede ces gensqui changentà chaque
instant de caractère et d'opinions par fai-
blesse ou par intérêt. Perrault observa trois
caméléons; il ne trouva que des animaux
qui vivaient long - temps sans manger,
comme la plupart des reptiles, qui se nour-
rissent d'insectes, et dont la peau changeait
comme change celle des hommes avec leur
régime ou leurs affections.
Dans la salamandre, qui est incombus-
tible, selon Aristote, Perrault ne vit qu'un
lézard, qui, si on a la barbarie de le jeter
au feu, y résiste quelque temps, parce qu'il
découle des glandes qui aboutissent à sa
peau, une liqueur assez abondante.
Le pélican enfin est une espèce d'oiseau
de proie aquatique. Au dessous du bec et
de la partie antérieure du cou , est un sac
membraneux qui s'ouvre dans le bec, et où
cet oiseau peut conserver les poissons qu'il
a enlevés, et les rendre ensuite à ses petits.
De là les anciens imaginèrent que lorsque
ses petits manquaient de nourriture , le
100 ÉLOGE
pélican s'ouvrait l'estomac et les nourrissait
de son sang. Les peintres lui ôtèrent la poche
et lui donnèrent la figure d'un aigle; sa
figure naturelle leur paraissait trop ignoble.
Les pères tendres, les rois bons, ou appelés
tels, étaient comparés sans cesse au pélican;
et comme si tout cela n'eût pas encore été
assez merveilleux 5 quelques écrivains des
siècles d'ignorance , avaient avancé dans
des ouvrages sérieux, que le pélican res-
suscitait ses enfants morts, en les arrosant
de son sang.
Qu'un vrai philosophe est heureux, lors-
qu'il peut détruire de telles absurdités, qui
paraissent indifférentes en elles - mêmes,
mais qui, entourant les hommes d'erreurs
et de merveilles, les disposent à en adopter
de plus funestes à leur bonheur! comme
sont, par exemple, ces remèdes auxquels
on attribue des vertus chimériques, et qui,
s'ils ne sont pas même nuisibles, empêchent
du moins qu'on n'ait recours aux remèdes
vraiment salutaires.
Il était impossible qu'un esprit aussi phi-
losophique que celui de Perrault , se fût
occupé si longtemps de dissection, sans
DE PERRAULT. 101
avoir eu des vues générales et importantes
sur l'économie animale ; il les a proposées
dans ses œuvres de physique.
Elles renferment un traité sur le son,
fort étendu, mais où l'on trouve trop d'ex-
plications vagues, et trop peu de géométrie.
Dans la description détaillée de l'organe de.-
l'ouie et de ses différentes parties, l'auteur
fait un usage heureux de l'anatomie com-
parée; il y remarque qu'il faut des juge-
ments , des raisonnements même , pour
apprendre à voir , à entendre, à éviter les
erreurs des sens. Cette espèce de métaphy-
sique expérimentale inconnue aux anciens,
et introduite par Descartes dans la philo-
sophie, avait fait des progrès rapides, et
servait déja à combattre son systême sur
les animaux, comme elle a servi depuis à
détruire ses autres erreurs métaphysiques.
Le traité sur la Mécanique des animaux
contient une foule d'observations curieuses
sur leurs divers organes , et sur l'usage
qu'ils ont su faire de ces organes. Tous ont
des sens , se meuvent, se nourrissent et se
reproduisent; mais leurs moyens sont dif-
férents ; en sorte que ces êtres n'ont rien de.
102 ÉLOGE
commun entr'eux que la faculté de sentir
et cette disposition inconnue de leurs élé-
ments qu'on nomme organisation.
On voit, avec peine , dans ces différents
morceaux de physique, une teinte de cet
esprit systématique qu'on confondait alors
avec l'esprit philosophique. L'un cherche
des vérités, l'autre met des choses plau-
sibles à la place des vérités qu'il n'a pu
trouver, et se débarrasse ainsi de l'inquié-
tude ou de la honte de l'ignorance. Il faut
être bien riche en connaissances réelles
pour avoir le courage de convenir de ce
qu'on ignore, comme il faut qu'une femme
soit très-belle, pour qu'elle ose parler des
défauts de sa figure.
Quoique Perrault (i) ait été quelquefois
trop systématique , cependant , il s'éleva
avec force contre une des plus dangereuses
productions de l'esprit de systême, la trans-
fusion du sang. Il l'avait niée dès le moment
où elle fut annoncée : il serait plaisant ,
(1) Perrault avait peu de confiance en ses propres
systèmes qu'il ne regardait que comme des hy-
pothèses plausibles.
DE PERRAULT. 100
disait-il, qu'on pût changer de sang comme
de chemise. Il combattit ensuite les raison-
nements et les expériences des partisans de
la transfusion, par des raisonnements plus
plausibles, et surtout par des expériences
faites avec plus de soin.
Perrault était né avec un talent distingué
pour la mécanique. Il adonné les dessins de
plusieurs machines, dont la plupart ont été
employées dans les travaux qu'il a dirigés.
La traduction de Vitruve manquait à
l'architecture, et sans Perrault elle lui man-
querait peut-être encore. Il réunissait le goût , l'érudition et le savoir nécessaires
pour réussir dans cette entreprise , où il
fallait un homme qui connût également-
bien les anciens , les arts et la mécanique.
Le texte de Vitruve avait été défiguré par
des copistes ou des commentateurs qui
ignoraient les arts; douze siècles de bar-
barie avaient anéanti toute tradition sur
les procédés que les anciens employaient;
souvent il fallait songer moins à entendre
ce qui éfëit dans- l'original, qu'à suppléer
ce qui aurait dû y être. Perrault joignit à
sa traduction des remarques , qui forment
104 ÉLOGE
un ouvrage aussi utile pour le moins que
celui de Vitruve; il fit jusqu'aux dessins
des planches dont ce livre est orné, et ces
dessins sont regardés comme des chefs-
d'œuvre en ce genre.
Perrault avait trois frères; l'un docteur
en théologie, qui fut exclus de la Sorbonne
en même temps que le fameux Arnaud; le
second , receveur général des finances de
Paris, auteur d'un traité sur l'origine des
Fontaines, et de la traduction de la Secchia
Rapita; l'autre enfin , premier commis de
la surintendance des bâtiments, connu dans
son temps par ses poésies, et qui ne l'est
plus maintenant que par la hardiesse qu'il
eut de critiquer les anciens, de montrer à
quel point d'imperfection ils avaient laissé
les arts, et de prétendre qu'il n'est pas ab-
solument absurde de consulter quelquefois
la raison dans les jugements même sur les
choses de goût. Cette opinion était celle de
tous les Perrault, et c'est en quoi consistait
cette bizarrerie de famille que Despréaux
leur reproche. Les trois philosophes n'op-
posèrent jamais qu'une sage modération
aux emportements du poète.
DE PERRAULT. lo5
Ce sont eux principalement qui ont ins-
piré à Colbert de protéger les sciences d'une
manière si flatteuse pour les savants, et si
honorable pour lui-même. Le cardinal de
Richelieu n'avait vu, dans les gens de lettres,
que des hommes utiles à sa gloire. Colbert,
dirigé par Perrault, les traita comme des
hommes utiles à l'humanité, dont la gloire
honore leur pays et leur siècle.
Cette justice, rendue aux talents parla
puissance, a rappelé les gens de lettres à
la dignité de leur état, qu'ils avaient ou-
bliée. S'il règne maintenant une concorde
respectable entre tous ceux qui ont des
talents; s'ils ont obtenu l'estime et les hom-
mages des nations étrangères; s'ils ont
l'honneur d'être haïs des hommes mépri-
sables, ils le doivent à l'esprit qu'a répandu
dans la littérature le prix que Colbert at-
tachait aux travaux littéraires; ils le doivent
peut-être à Perrault.
Je me suis arrêté longtemps sur Charles
Perrault, en faisant l'éloge de son frère;
mais ils s'étaient toujours tendrement ai-
més , et c'est un hommage à la mémoire de
notre académicien, que d'avoir consacré
*
106 É L O G E
quelques lignes à défendre celle d'un frère
qui lui fut si cher.
Claude Perrault mourut à Paris en 1688 (i), d'une maladie qui l'attaqua en sortant de
la dissection du cadavre infect d'un cha-
meau; et peut-être doit-on le compter parmi
les savants qui ont été les victimes de leur
zèle ; ces exemples ne sont pas rares, et les
hommes de tous les états savent également
braver la mort, lorsqu'elle est sur le che-
min qui les mène à la gloire.
ELOGE
DE H TT Y G n E N S.
Chr1st1an Huygh-Ews naquit à
la Haye, le i4 avril i629, de Constantin
Huyghens, secrétaire et conseiller des prin-
ces d'Orange (2).
(1) Le 9 octobre.
(2) Ajouter ce qu'il a fait sur les fractions con-
tinues ; voir la vie de Descartes par Baillet.
DE HUYGHENS. 107
Dans ces temps où les lumières renais-
santes excitaient encore plus de reconnais-
sance que d'envie, on ne croyait pas que
le goût des lettres et de la philosophie fût
dans un magistrat une distraction inutile ou
dangereuse. Ainsi nous ne louerons point
Constantin Huyghens d'avoir osé cultiver
la poésie latine, et étudier la physique et
la géométrie de Descartes ; mais nous le
louerons d'avoir eu, quoiqu'homme en place,
le courage d'être publiquement l'ami de ce
philosophe , faussement accusé d'impiété,
et persécuté par un ennemi dangereux.
Ce Voëtius , si méprisé aujourd'hui, et
qui n'a laissé qu'une mémoire odieuse ,
jouissait alors de quelque crédit. Il avait
auprès du parti dominant le mérite d'avoir
contribué, par ses clameurs, à la mort du
sage et vertueux Barnewelt.
Le jeune Huyghens avait puisé , dans la
maison paternelle, l'amour de la gloire et
l'enthousiasme pour les grands hommes.
Envoyé à Leyde en i644 5 pour étudier en
droit, il voulut connaître la géométrie de
Descartes. Schooten fut son guide: bientôt
le jeune géomètre enrichit de remarques
lo8 . ÉLOGE
nouvelles et ingénieuses le commentaire
que son maître a donné sur la géométrie
de Descartes; et dès i65i, il fut en état de
relever des erreurs dans le grand ouvrage
de Grégoire de Saint-Vincent, que les jé-
suites et les envieux de Descartes voulaient
placer à côté de lui. Ainsi on se plaît à dis-
puter au génie vivant la place qu'il mérite;
et qu'importe que la postérité lui fasse jus-
tice ! l'envie se croit soulagée, si elle a pu
troubler ses jours.
Après avoir vengé Descartes,Huyghens
se montra digne de le remplacer; car dès
16&7 , sept ans après la mort de ce philo-
sophe, il trouva une méthode différente de
celle de Wallis, pour rappeler les rectifi-
cations des courbes aux quadratures, et par
ce moyen il parvint à rectifier la cicloïde.
Jusque - là on n'avait rectifié que deux
courbes, la parabole cubique et la cicloïde;
et deux Anglais, Neil et Wren, en avaient
eu la gloire.
Huyghens partagea encore avec deux
Anglais, Wallis et ce même Wren, celle
de découvrir les lois du choc des corps.
L'espèce de métaphysique que cultivaient
DE HUYGIiENS. 109
les anciens, ne s'appliquait pas à des re-
cherches de ce genre, et ils ne faisaient
point d'expériences; aussi ne paraissaient-
ils pas même avoir soupçonné que ces lois
existassent. Descartes les chercha; mais il
employa un principe abstrait, et trop géné-
ralisé , qui l'égara. Enfin, la société royale
de Londres proposa cette recherche en 1669;
et les trois géomètres dont je viens de parler
lui envoyèrent à peu près en même temps
les véritables lois de ce choc. Mais comme
Huyghens les avait trouvées dès i66i, il en
est réellement le premier inventeur.
Il n'a pas suivi, dans ses recherches, cette
métaphysique qui avait égaré son maître. Il
part de ce fait incontestable, que si deux
corps élastiques se choquent avec des vitesses opposées et égales, ils réjailliront, chacun
de leur côté , avec la vitesse qu'ils avaient
avant le choc. De là il cherche ce qui doit
arriver si les vitesses et les masses sont iné-
gales; et c'est après avoir ainsi trouvé ces
lois purement en géomètre, qu'il en déduit
le principe métaphysique, appelé depuis la
conservation des forces vives, et qu'il dé-
mêle en quoi consiste l'erreur de celui de
1
ÎIO ÉLOGE
Descartes pour les corps non élastiques, et
ce qu'il convient d'y substituer.
L'horlogerie, ou l'art de mesurer le temps
à l'aide d'une machine , ne peut être sus-
ceptible d'exactitude qu'autant qu'on a un
moyen de faire parcourir à un corps des
espaces égaux dans des temps égaux. Huyg-
hens vit que si un pendule faisait ses vibra-
tions dans des temps égaux , il pourrait
faire répondre à chaque vibration le pas-
sage d'une dent de roue chargée de dents
également distantes , et qu'il produirait
ainsi un mouvement uniforme.
11 fallait donc déterminer la courbe que
doit décrire un corps, pour que ses oscil-
lations dans cette courbe, grandes ou pe-
tites , soient faites en des temps égaux; et
voilà où en était resté Galilée qui avait eu,
avant Huyghens (i) , l'idée d'appliquer les
pendules aux horloges.
Huyghens trouva que la courbe deman-
dée était une cicloïde : cela ne suffisait pas;
(i) Cela est avoué par l'abbé Hautefeuille, dan»
ses factum contre Huyghens.
DE HUYGHENS. 111
il fallait avoir un moyen de faire décrire
une cicloïde aux pendules.
Un pendule inflexible , suspendu à un
point fixe et mû dans un même plan, ne
peut décrire qu'un arc de cercle vertical;
mais si l'on suppose que la partie supérieure
du pendule soit un fil flexible, et que dans
ses vibrations le fil s'enveloppe sur une
courbe convexe , ce ne sera plus un cercle
que décrira l'extrémité du pendule, mais
une autre courbe. Ainsi le problême se ré-
duit à chercher la courbe, sur laquelle il
faut que le fil s'applique et se développe
alternativement pour que le pendule dé-
crive une courbe donnée.
Huyghens trouva que cette courbe cher-
chée devait passer par tous les points de
concours de deux perpendiculaires élevées
sur deux points infiniment proches de la
courbe décrite par le pendule ; et il donna
la méthode de trouver ce point de concours.
Dans le problême particulier qu'il envisage,
la courbe décrite est une cicloïde, et sa
développée est aussi une cicloïde égale; de
manière que si le fil s'enveloppe et se dé-
veloppe sur la convexité d'un arc dont
112 ÉLOGE
l'origine est à la base de la cicloïde , la
partie inférieure du pendule décrira un arc,
dont le point le plus bas est le sommet d'une
cicloïde égale.
Après avoir trouvé le moyen de rendre
les vibrations isochrones, il restait encore
à savoir mesurer la durée de chaque vibra-
tion, ou plutôt le rapport de cette durée
avec la longueur et la forme du pendule (î).
Si le pendule avait été un poids réduit à un
point et placé à l'extrémité d'une verge sans
pesanteur , le problême aurait été facile;
mais la verge d'un pendule est pesante. Sa
lentille n'est pas un point; et il fallait trou-
ver un pendule, dont la verge sans pesan-
teur, mais chargée à son extrémité d'un
poids réuni à un seul point, serait d'une
longueur telle que le mouvement de ce pen-
dule fût égal à celui d'un autre pendule,
pesant dans toute sa longueur et d'une forme
donnée.
Cette recherche est celle des centres d'os-
cillation; et Huyghens trouva encore la loi
( i ) Changer ceci, parce que ce théorème est
très-beau, et que les Anglais le revendiquent.
IDE HUYGHENS. tl5
générale pour un pendule sans pesanteur
chargé de plusieurs poids, et de là pour un
pendule pesant, de figure quelconque. Le
calcul intégral a rendu cette dernière re-
cherche bien facile; mais cet instrument
manquait à Huyghens, et il ne fallait peut-
être pas moins de génie pour s'en passer
que pour le découvrir.
Quelques difficultés de pratique ont fait abandonner les oscillations dans les arcs
cicloidaux :onya substitué de petits arcs
de cercle, et on l'a pu faire sans nuire à
l'exactitude. En effet, il suit de la théorie
de Huyghens que l'arc cicloïdal, pris vers
le point le plus bas, s'écarte très-peu d'un
arc de cercle ayant pour rayon celui de la
développée ; ainsi c'est toujours à Huyghens
que l'on doit l'uniformité du mouvement
dans les horloges à pendules (i).
L'isochronisme du pendule ne pouvait
servir pour des horloges, destinées, comme
les montres , à souffrir toutes sortes de
(i) Le fils de Galilée avait exécuté des horloges
à pendules. Voir sur ces querelles les œuvres de
Huyghens, et dire un mot de labbé Hautefeuille.
1. 8
U4 ÉLOGE
Situations. Huyghens remédia à cet incon-
vénient , en substituant au pendule un res-
sort spiral, dont il prouva que les vibrations
seraient également isochrones. Hook , cé-
lèbre mathématicien anglais, avait eu la
même idée, et il l'exécuta à peu près dans
le même temps.
On voit combien l'art de l'horlogerie ,
pour être porté à un certain degré d'exac-
titude , demandait de découvertes dans la
géométrie et dans la mécanique. Le génie
d'Huyghens suffit à tout; et cet exemple
frappant doit fermer la bouche à ceux qui,
ne connaissant ni les sciences ni leur his-
toire , se plaisent à répéter que les grandes
découvertes dans les arts utiles sont dues au
hasard.
Les corps qui sont mus dans un cercle,
tendent à s'éloigner de son centre , puisque
leur direction à chaque instant est celle de
la tangente. Huyghens détermina les rap-
ports de cette force, dans des cercles iné-
gaux et pour des vitesses inégales, et celui
de la force centrifuge pour un cercle et une
vitesse donnés, avec la force de la pesan-
teur à la surface de la terre.
DE HUYGHENS. Il5
Déjà il avait trouvé, par sa théorie des
développées, qu'un petit arc d'une courbe
quelconque est confondu avec celui d'un
cercle qui aurait pour centre l'extrémité
du rayon de la développée. Ces deux dé-
couvertes se trouvent dans YUorologium
oscillatorium, imprimé en i673; réunies
ensemble, elles donnent la théorie des forces
centrales. Ainsi Huyghens touchait à la dé-
-couvertequi a fait la gloire de Newton; et
peut-être ce qu'a fait Huyghens n'est pas ce
qu'il y avait de moins difficile.
Le systême des tourbillons de Descartes
n'avait encore eu que des ennemis ou des
zélateurs. Huyghens l'attaqua le premier,
avec les armes dont Descartes même lui
avait appris à se servir, la géométrie ap-
pliquée à la mécanique. Il connut, par sa théorie des forces centrifuges, que les corps
plongés dans ces tourbillons ne tendraient
pas vers un centre commun, mais vers l'axe
des tourbillons; que pour produire la pe-
santeur , il faudrait que ce tourbillon eût
à l'équateur une vitesse dix-sept fois plus
grande que celle de la terre autour de son
axe, et qu'ainsi elle devrait accélérer le
Il6 m ÉLOGE
mouvement diurne de la terre; qu'enfin les
mêmes corps qui, plongés dans un fluide
plus pesant qu'eux, remontent avec le plus
de force à sa surface, devraient, suivant le
systême de Descartes, être les plus pesants,
ce qui est contradictoire, même dans les
termes (i).
Ces objections étaient insolubles. Mais
Huyghens ne se contenta point d'avoir dé-
truit l'explication que Descartes avait don-
née de la pesanteur; il voulut en imaginer
une autre, et c'est encore un fluide qui est,
selon lui, la cause de ce phénomène; mais
il le suppose mû d'une autre manière, qui
à la vérité n'est guère préférable à celle de
Descartes : seulement l'hypothèse de Huyg-
hens est plus compliquée, et par là plus
difficile à détruire.
Les plus grands génies, même dans leurs
conceptions les plus profondes, ne peuvent
se défendre de l'empire de l'habitude et
de l'éducation. On concevait alors plus
aisément toutes les particules d'un fluide
(1)Eclaircir cet endroit d'après l'original d'Huyg-
he11s.
DE H U Y G ff E N S. 117
Immense, comme ayant essentiellement un
mouvement uniforme et circulaire avec un
degré de vitesse différent pour chacune,
qu'on aurait conçu dans toutes ces mêmes
particules , une tendance réciproque et
suivant une loi générale. L'une de ces idées
paraissait toute naturelle , et l'autre était
presque une absurdité. Newton même n'a-t-il
pas été obligé de parler aussi de ce fluide,
dont il n'est plus enfin question, grâce à la
métaphysique de Loke, que nous avons
portée dans les sciences, et plus encore
peut-être parce que nos premières études
nous familiarisent avec l'idée de la gravi-
tation universelle.
La dioptrique, devenue une science entre
les mains de Descartes, occupa beaucoup
Huyghens dès sa jeunesse : lorsque Newton
eut découvert la différente réfrangibilité
des rayons, le géomètre hollandais ne dé-
daigna point de se rendre disciple d'un
étranger plus jeune que lui, et crut qu'il
lui serait plus glorieux d'ajouter aux décou-
vertes de Newton, que d'en suspendre le
succès par ses objections.
Huyghens ne se borna point à la théorie
Ïl8 ÉLOGE
de cette science; il daigna en perfectionne*
la pratique, et elle lui valut le plaisir de
découvrir, avec des lunettes dont il avait
taillé les verres, le quatrième satellite de
Saturne, celui des cinq satellites de cette
planète qui ait été aperçu le premier; et il
a prouvé qu'en supposant Saturne entouré
d'un anneau plat et toujours séparé de lui,
on pouvait expliquer les apparences singu-
lières qu'il avait observées le premier.
L'honneur de découvrir les autres satellites de Saturne, était réservé à l'illustre
Cassini : Huyghens ne chercha pas même à
les voir; on aura peine à croire par quelle
raison. Cet homme célèbre tenait encore à
des préjugés antiques, que Descartes n'avait
pu déraciner absolument. Il croyait que le
nombre des satellites ne devait pas sur-
passer celui des planètes principales. On ne
sait pas combien des idées superstitieuses de toute espèce ont fait manquer de décou-
vertes : le génie peut bien se traîner malgré
ses fers; mais il vole quand il a su les briser. Des observations faites à l'équateur avaient
prouvé que le pendule devait y être plus
çpurt pour battre des secondes, qu'il ne
t
DE H U Y G H E- N. S. l1e
l'était en France : la pesanteur y était donc
moindre (i). Huyghensvit sans peine que
cet effet pouvait être produit par la diffé-
rence dela force centrifuge; mais il aperçut
de plus que si la terre était sphérique, les
graves, en conséquence de cette même dif-
férence de force centrifuge, ne pourraient
tendre perpendiculairement à sa surface;
et il en conclut que, puisqu'ils ont cette di-
rection , la terre est nécessairement applatié
vers les pôles.
Newton a également découvert cet appla-
tissement, que les mesures des degrés ont
confirmé depuis, pourvu que dans ces me-
sures on tienne compte de l'effet de l'attrac-
tion des montagnes, et qu'on ne veuille pas assujettir la surface du globe à une courbe
absolument régulière.
Huyghens a fait sur le calcul des proba-
bilités un petit traité que Jacques Bernouilli
a donné avec un commentaire , et dont il
a formé la première partie de son art de
conjecturer. Cette circonstance prouve
(1) Voir par la date de son ouvrage sur les forces
centrales, s'il n'avait pas deviné ceraccourcissemenU.
120 È L O G E
l'estime qu'il faisait de l'ouvrage de Huyg-
hens.
L'auteur y résout deux problêmes, qui
dépendent tous deux de cette seule ques-
tion : des. Joueurs, qui ont une espérance
inégale de gagner une somme donnée,con-
viennent de la partager sans avoir joué:
d'après quelle loi doit-on faire ce partage?
C'est la recherche de cette loi qui fait
l'unique objet de l'ouvrage d'Huyghens; la
partie analytique de ses problêmes ne ren-
ferme aucune difficulté.
Le principe queHuyghens emploie con-
siste à regarder l'état d'un homme qui, par
exemple, a deux combinaisons, dont l'une
le fait gagner, et dont l'autre le fait perdre,
comme absolument semblable à celui d'un
autre qui joue à jeu égal contre deux joueurs.
Or, dans ce dernier cas, il est clair que
c'est le tiers de l'en-jeu que doit prendre
ce joueur s'il quitte le jeu, puisque c'est
ce qu'il aurait dû mettre au jeu pour jouer
également : donc dans le premier cas, c'est
aussi le tiers de l'en-jeu que doit prendre
celui qui a deux chances contraires et une
seule favorable.
DE H U Y G H E N S. 121
Cependant la ressemblance est-elle par-
faite? L'état du premier joueur est évidem-
ment le même que celui du second, si on
le compare à l'état de ses deux adversaires,
pris collectivement; mais de ce que trois
joueurs jouent à jeu égal, en doit-on con-
clure que l'état de chacun soit égal à celui
des deux autres pris ensemble?
Ce n'est pas ici le lieu de discuter cette
question. Je me contenterai d'observer que
si la parfaite identité est impossible, on
peut du moins , en observant la loi d'Huyg-
hens, et pourvu qu'on joue un grand nombre
de coups, approcher aussi près qu'on vou-
dra de la sorte de parité qui peut avoir lieu
entre ces deux états.
Huyghensavait fait cet ouvrage dès îGSy,
et même il avait été imprimé alors à la
suite d'un ouvrage de Schooten (i), avant
que personne eût rien publié sur cette ma-
tière. Ainsi Huyghens peut prétendre, avec
autant de droit que Pascal, à la gloire
d'avoir inventé cette application de l'ana-
lyse , qui semble assujettir à des lois fixes,
(j) Mxerci'.ationes mathemalicœ.
122- ÉLOGE
et soumettre au calcul les règles de la pru-
dence humaine et les motifs de nos actions.
Huyghens résolut en même temps que
Léibnitz et les Bernouilli, les problêmes
célèbres de la courbe aux approches égales
et de la chaînette. Ces problêmes renfer-
maient la double difficulté de les mettre en
équation, et de résoudre ensuite cette équa-
tion, qui ne pouvait se présenter d'abord
sous une forme finie. Cette seconde diffi-
culté était peu de chose pour les géomètres
qui employaient le calcul intégral, parce
que leur équation différentielle était assez
simple. Mais Huyghens n'avait point cette
ressource, et dans ses solutions, comme
dans ses autres ouvrages, il n'a employé
que la méthode des anciens, pour les problêmes qui appartiennent au calcul intégral. La méthode de Descartes était cependant
devenue , entre les mains de Wallis, un-
instrument plus simple que celle des an-
ciens; mais quoique Huyghens la connût à
fond et que même il l'eût perfectionnée,
il a préféré la méthode des lignes, dont
une force de tête peu commune ne lui per-
mettait guères de sentir les inconvénients,
DE H U Y G H E N S. Ia3
et à laquelle il tenait, soit par préjugés y
soit parce que cette méthode, agissant tou-
jours sur les choses mêmes et non sur des
signes qui les représentent, elle ait réelle-
ment l'avantage d'être en quelque sorte
plus lumineuse et de satisfaire plus pleine-
ment l'esprit.
D'ailleurs,le plus grand désavantage de .
la méthode des anciens, celui qui assure la
supériorité de l'analyse moderne, de la
manière la plus incontestable, c'est que
l'ancienne, par sa nature même, ne peut
jamais donner que des solutions particu-
lières. Or, parmi les problêmes qui dé-
pendent du calcul intégral, et dont la solu-»
tion générale contient des arbitraires, il y
en a où l'on ne peut tirer la solution géné-
rale de celle que donne la méthode des
anciens; tels sont les problêmes sur les os-
cillations d'une ligne fluide élastique, ou
d'une corde vibrante, pour lesquels Newton
et Taylor n'ont donné par la méthode syn-
thétique que des solutions incomplettes:
mais il y a d'autres problêmes où la solution
particulière donnée par l'analyse ancienne,
conduit facilement à la solution générale;;
1124 ÉLOGE
tels étaient tous les problêmes proposés à
Huyghens, et qu'il résolut par cette ana-
lyse. Ainsi la préférence qu'il lui accordait,
n'a pu nuire à ses solutions, et il a eu seule-
ment le mérite d'avoir plus de difficultés à
vaincre.
Cependant Huyghens n'a point négligé
d'apprendre les nouvelles méthodes, il est
convenu de leurs avantages aussitôt qu'il
les a bien connues, et même il a employé
le calcul différentiel pour un problême
qu'il a résolu dans les actes de Leipsic de
160,3. 11 y dit expressément que sans ce
calcul il aurait eu peine à surmonter les
difficultés du problême; c'était celui de la
courbe, dont les tangentes ont un rapport
constant avec les parties de l'axe.
Ces espèces de défis que les géomètres se
proposaient alors , et qui tiennent une si
grande place dans l'histoire littéraire du
siècle dernier, ne subsistent plus. Alors
les méthodes analytiques, encore peu con-
nues, n'étaient un instrument utile qu'entre
les mains du génie : celle des anciens, celle
de Descartes et l'analyse différentielle
avaient chacune des partisants, qui, en
DE H U Y G H E N S. Iû5
résolvant les problêmes de leurs adver-
saires, voulaient prouver à la fois la supé-
riorité de leurs méthodes et celle de leurs
talents. Les principes généraux du mou-
vement étaient encore inconnus, et pour
chaque problême il fallait créer un principe
particulier. Enfin ces premières applications
des méthodes nouvelles étaient des pro-
blêmes simples , qui demandaient beau-
coup de méditation, mais peu de calculs,
et conduisaient à des résultats courts et
précis.
Maintenant que la science du mouve-
ment, grâce au principe de M. d'Alembert,
est une science de pur calcul, que les mé-
thodes qui étaient un secret sont devenues
presque populaires, et que les applications
les plus simples ont été épuisées, il faut ou
inventer de nouvelles méthodes, ou cher-
cher dans de longues et laborieuses appli-
cations, des résultats qui presque toujours
ne sont qu'approchés, et quelquefois même
peu certains} et,,la gloire qui pouvait être
autrefois le prix du génie seul, ne peut
être aujourd'hui que le prix du génie et du
travail.
tfi$ ÊLOGÈ
Ainsi l'émulation n'est plus entretenue par des problêmes que les géomètres se proposent entr'eux; mais elle l'est par ces
grandes et importantes théories que les so-
ciétés savantes présententà leurs recherches.
Cette émulation, plus utile par ses objets, a
encore l'avantage de ne pas produire ces
rivalités personnelles et publiques, qui
peuvent engendrer des haines. Les dis-
putes qui en naissent nuisent plus au pro-
grès des sciences, en absorbant l'attention
et le temps des géomètres, que ne leur ser-
-virâit l'émulation plus vive que ces disputes
peuvent exciter.
Huyghens s'était beaucoup occupé de la
quadrature approchée du cercle et de l'hy-
perbole , et il avait trouvé entre les pro-
priétés de ces deux courbes des rapports
piquants et singuliers. H Fut chargé par
l'académie d'examiner le livre de Grégorie sur cet objet, où le géomètre anglais pré-
tendait donner à la fois une meilleure
méthode d'approximation», et une démons-
tration de l'impossibilité de la quadrature
absolue. Huyghens lui contesta ces deux points, et avec justice, non qu'il se fût dé-
DE H U Y G H E N S. 12?
ïnontré que la quadrature absolue était
possible ; mais la démonstration de son
impossibilité était insuffisante , et il sem-
blait craindre qu'en ôtant aux géomètres
l'espérance de la trouver, fût-elle même
sans fondement, on ne nuisît aux progrès
de la géométrie; comme si l'on ne pouvait
tirer parti des hommes qu'en leur proposant
des espérances chimériques.
Si l'on ajoute à tant de découvertes, qu'on
doit à Huyghens la première idée du mi-
cromètre; des méthodes plus simples dont
il a enrichi la géométrie de Descartes; des
théorèmes élégants sur la cicloïde, sur la
logarithmique, et sur d'autres courbes; un
grand nombre d'observations intéressantes;
des machines ingénieuses; on aura une
idée de sa vie; car elle n'a guères eu
d'autres événements que ces découvertes ,
et la gloire qu'elles lui ont méritée.
On sait seulement que dès son enfance
il annonça ce qu'il devait être un jour. A
neuf ans il savait l'arithmétique, la géo-
graphie et la musique, sans que, pour les
apprendre, il eût négligé l'étude du latin
et du grec. Son talent pour la mécanique
1q8 éloge
commença à se développer dès l'âge dé
treize ans ; déja il connaissait les machines
et osait même essayer d'en construire.
Les talents médiocres ou bornés exclusi-
vement à un seul genre, peuvent être tar-
difs; mais les grands talents sont toujours
précoces, parce qu'ils sont le résultat de la
force, de l'étendue et de la sagacité réunies,
et que ces qualités n'ont pas besoin pour se
montrer, d'un concours de circonstances
particulières.
Le premier maître de mathématiques de
Huyghens fut un flamand nommé Stam-
pioen (i). L'auteur de la vie de notre géo-
mètre ne le désigne pas autrement, et il
n'est connu que par son disciple. Semblable
au phosphore, qui rend lumineux tous les
corps qu'il a touchés, l'homme de génie
répand sa gloire sur tous les hommes qui
l'ont approché.
En 1649, Huyghens accompagna en Da-
nemarck le comte Henri de Nassau. Des-
cartes était alors en Suède; Huyghens
desirait passionnément de le voir, et il
(1) Voyes sur Stampioen la vie de Pescartes. ,
DE HUYGHENS. 129
était déja digne de converser avec lui; mais
le comte de Nassau retourna trop tôt en
Hollande. Huyghens fut privé du bonheur
de voir un grand homme, près d'être enlevé
à un monde qui n'en avait pas senti le prix;
et Descartes n'eut pas le plaisir de prévoir
tout ce que la philosophie devait espérer de
Huyghens.
Depuis l'année i655 jusqu'en 1663, il fit
plusieurs voyages en France et en Angle-
terre. Dans son premier séjour en-France,
il fut reçu docteur en droit de l'université
d'Angers, où les protestants étaient alors
admis.
Appelé par Colbert, en i666, il vint à Pa-
ris jouir des encouragements que Louis XIV
donnait aux sciences, et il fut jusqu'en i68i, un des plus illustres membres de l'ancienne
académie.
Les édits contre les protestants l'obligèrent
à quitter la France. On essaya en vain de le
retenir : il dédaigna une protection parti-
culière qui n'aurait plus été celle des lois,
et retourna dans son pays et dans sa fa-
mille , chercher la liberté et la paix. La fin
de sa vie y fut troublée par des chagrins
9
l3o ÉLOGE
domestiques : peut-être sa famille eut-elle
de la peine à lui pardonner d'avoir renoncé
à tous les avantages qui auraient rejailli sur
elle, et de n'avoir été qu'un grand homme.
11 avait connu Léibnitz pendant son sé-
jour à Paris; et c'était en partie dans la so-
ciété de Huyghens que Léibnitz avait senti
se développer son génie pour les mathéma-
tiques.
On voit dans la correspondance littéraire
de Léibnitz et de Bernouilli, où ces deux
illustres amis se confient leurs plus secrets
sentiments, quelle profonde estime ils fai-
saient de Huyghens; combien ils étaient
avides de ses manuscrits et jaloux d'y trou-
ver leurs opinions, et avec quel triomphe ils
opposaient le seul jugement d'Huyghens à
la foule des adversaires qu'avait attirés aux
calculs de l'infini le double démérite d'être
nouveaux et sublimes. Si quelque chose a
droit de flatter l'amour-propre, ce sont de
tels éloges donnés par de grands hommes
dans le secret, et auxquels la malignité ne
peut soupçonner aucun motif qui en dimi-
nue le prix.
Huyghens mourut le 5 juin 16g5. On
DE HUYGHENS. l3l
attribue sa mort à un excès de travail; du
moins la perte totale de ses facultés précéda
sa mort de quelques mois. Il avait éprouvé
un pareil accident dans le temps de son
séjour à Paris; alors un voyage dans son
pays l'avait rétabli, et son génie avait pu
reprendre ses forces, et, ce qui est plus
singulier encore , retrouver les connais-
sances qu'il avait oubliées. Mais après cette
dernière rechute il n'eut que quelques ins-
tants lucides, et ce furent les derniers de sa
vie. Il en profita heureusement pour s'occu-
per de ses manuscrits, et il laissa à deux de
ses disciples, Volter et Fullen, le soin de
les mettre en ordre.
Voilà tout ce que nous savons de sa vie
privée. On dit qu'étant à Paris il avait connu
la célèbre Ninon et fait pour elle d'assez
mauvais vers. Sa conduite avec Hartsôcker,
dont M. de Fontenelle a parlé dans l'Eloge
de ce dernier, prouve qu'il avait une ame
franche et élevée. Il eut encore quelques
disputes littéraires , qui ont été oubliées
avec le nom de ses adversaires. Le sien
vivra tant que les mathématiques et les
arts seront cultivés; s'il n'a pas laissé une
1^2 ÉLOGE
réputation aussi brillante que celle de New-
ton, c'est qu'avec un génie peut-être égal,
il n'a fait que préparer la révolution que
Newton a eu la gloire de faire dans le calcul
et dans la philosophie.
ÉLOGE
DE CHARAS.
Moyse Charas naquit à Usez vers i6i8, d'une famille protestante. Il s'établit d'abord
à Orange. Ses talents pour la pharmacie lui
firent une grande réputation, dans un temps
où cette science, dénuée du secours de la
chimie, n'était qu'un chaos de recettes in-
formes et surchargées de drogues inutiles ,
de procédés contradictoires, et de pratiques
superstitieuses. L'art même encore était
tellement imparfait, que Charas obtint la
place de démonstrateur en chimie au Jardin
du Roi, parce qu'il avait réussi à composer
trois cents livres de thériaque en présence
des magistrats et des plus célèbres artistes
de Paris. L'appareil particulier avec lequel
D E C H A R A S. l33
on prépare cet électuaire, qui n'est ni la
plus importante ni la plus difficile des com-
positions de pharmacie, a beaucoup con-
tribué, sinon à faire naître, du moins à
perpétuer les idées chimériques qu'on s'est
formées de ses vertus.
Charas enseigna neuf ans la chimie au
collège royal , et fit imprimer ses leçons
sous le titre de Pharmacopée royale galé-
nique et chimique. Cet ouvrage fut traduit
dans toutes les langues de l'Europe, et
même en chinois. L'auteur était protestant:
il fut obligé de sortir de France en 1680,
et se retira en Angleterre, où il resta jusqu'à
la mort de Charles II. Ce prince l'avait ap-
pelé , et lui avait fait même l'honneur dis-
tingué d'envoyer un de ses yachts le cher-
cher en France. De tels honneurs, lorsqu'on
les rend aux places, ne sont qu'une partie
de l'étiquette, et la vanité même rougirait
de paraître y attacher quelque prix; mais
lorsqu'on les accorde à la personne , ils
peuvent devenir un hommage flatteur.
Charas quitta l'Angleterre après la mort
de son protecteur. Un Français qui avait
sacrif1é à la religion protestante ses places
l54 - ÉLOGE
et sa patrie, ne pouvait rien attendre de
Jacques II. Il passa donc en Hollande, où
il exerça la médecine avec tant de répu-
tation que l'ambassadeur du roi d'Espagne,
Charles II, le crut propre à rétablir la santé,
oudumoins à prolonger lavie de son maître.
Charas craignait les rigueurs de l'inqui-
sition espagnole, qui n'avait pas toujours
respecté la protection des rois. L'ambassa-
deur dissipa ces craintes , qui pourtant n'é-
taient que trop fondées; et Charas partit
pour Madrid.
C'est ici le lieu de parler d'un de ses
ouvrages, qui fut pour lui la source des
événements les plus importants de sa vie.
Il s'était fort occupé de l'histoire naturelle
de la vipère, même avant que de venir à
Paris, et l'on a inséré dans les mémoires de
l'académie la description anatomique qu'il
en a donnée.
La génération de ces reptiles vivipares;
la manière singulière dont, au temps de
leurs amours, les parties inférieures de
leurs corps s'embrassent et se serrent par
des nœuds redoublés , tandis que, recour-
-bant leur cou et rapprochant leurs têtes,
D E C H A R A S. l35
ils entrelacent leurs langues doubles et
flexibles; la force et l'activité prodigieuse
de leur venin; les grandes vertus enfin
qu'on attribue au bouillon de vipère, tout
cela rendait ce reptile un objet de curio-
sité, d'espérance et de terreur. Charas avait
donc bien des fables ridicules à détruire.
Une des plus accréditées était l'opinion que
chaque animal venimeux porte avec lui son
remède, opinion imaginée par des hommes,
qui, persuadés que l'univers a été fait pour
eux, regardent l'existence d'animaux qui
peuvent leur nuire, comme un désordre
dont ils se croient obligés de justifier la
providence. Ce fut pourtant cette fausse
opinion qui fit trouver le véritable remède
du venin de la vipère , l'alkali volatil. Un
des disciples de Charas, et Charas lui-même,
furent mordus dans le cours de ses expé-
riences , et il éprouva que le sel volatil de
vipère était le remède le plus efficace. Or,
la chimie a prouvé depuis que ce sel est de
l'alkali volatil, et n'a que les vertus géné-
rales de cet alkali.
L'erreur, funeste au peuple, qui, tou-
jours avide d'opinions absurdes, se conduit
l56 ÉLOGE
d'après ces opinions, sans jamais songer à
les examiner, peut quelquefois être une
occasion de découvertes utiles, en tournant
la vue des savants vers des objets sur les-
quels on serait peut - être resté dans une
ignorance absolue.
Une autre fable s'était répandue aux
environs de Tolède : on y croyait qu'un
archevêque de cette ville avait obtenu du
ciel que les vipères n'auraient point de
venin à douze lieues autour de Tolède. Ce
préjugé pouvait être funeste. Charas prouva,
par des expériences sur les animaux , que
la morsure des vipères était aussi mortelle
dans la Castille que dans tout autre pays. Il
désabusa même quelques grands seigneurs;
mais les médecins, jaloux de sa faveur à
la cour, déférèrent ses expériences au saint-
office , et Charas fut traîné , à soixante-
douze ans,dans les cachots de l'inquisition,
pour avoir mal parlé des vipères. Il en sortit
au bout de quatre mois en abjurant la religion protestante. Dès-lors les obstacles qui
l'avaient éloigné de sa patriene subsistèrent
plus: il y revint, et y retrouva son fils, de--
Venu catholique comme lui, mais sans avoir
D E C H A R A l37
eu besoin d'une épreuve aussi cruelle. Ce
fut alors que le roi le nomma de l'académie
des sciences. Il était encore robuste et ca-
pable du travail : il fit pour l'académie de
nouvelles expériences sur les vipères, dont
heureusement il était permis à Paris de
dire tout ce qu'on voulait, et donna sur la
chaleur et le froid des eaux de source quel-
ques morceaux, où parmi un petit nombre
d'observations intéressantes, on trouve trop
d'explications, fondées sur cette mauvaise
physique qui n'était pas encore absolument
passée de mode.
Charas était bon littérateur. Les docteurs
de Salamanque et les jacobins de Madrid
admirèrent la facilité et l'élégance avec
lesquelles il parlait la langue latine. Ce
suffrage ne prouve peut-être pas beaucoup
en sa faveur; mais dans sa jeunesse il avait
fait sur la vipère un poème latin, qui eut
une grande réputation.
11 mourut en 1698.
158
ÉLOGE
ÉLOGE
DE ROEMER (1).
Souvent l'observation d'un phénomène
suffit pour rendre immortel le nom de son
auteur, et c'est avec justice. Le hasard ne
préside pas plus à ces découvertes qu'à
celles qui sont le fruit des méditations les
plus profondes.
Les effets généraux de la nature ne se
présentent jamais immédiatement, et le bon-
heur de les voir n'arrive qu'à des hommes
supérieurs. Laissons donc la médiocrité et
l'envie se consoler, en attribuant au hasard
le succès du génie, et sachons rendre justice
à celui qui a découvert et mesuré le mou-
'vement successif de la lumière.
Olaiis Roëmer naquit à Copenhague en
1644- H travailla d'abord sous Bartholin,
chargé par le gouvernement de Danemarck
(i) Voyez le Recueil des œuvres de Léibnitz, par
M. du Temps.
D E R O E M E R. 13g
de mettre en ordre les manuscrits de Ticho-
Brahé; car la voix de l'Europe, plus forte
à la longue que les calomnies des gens de
cour , avait enfin forcé la nation de cet
illustre astronome à lui rendre justice. LeDa-
nemarck s'honorait alors du grand homme
qu'on y avait persécuté pendant sa vie. Peu
d'hommes de génie ont échappé à cette in-
justice; souvent même ils sont à la fois
honorés et persécutés : ce fut en France le
sort de Descartes et deBayle, pour ne point
parler d'exemples vivants que l'envie ne me
pardonnerait pas de citer.
Picard vit Roëmer en Danemarck en
i672, et l'attira en France. Il y fut bientôt
admis au nombre des académiciens, et
donna à l'académie, en i675, la preuve du
mouvement progressif de la lumière et la
mesure de sa vitesse. Il avait observé pen-
dant plusieurs années que, lorsque Jupiter
était dans le lieu de son orbite le plus éloigné
de la terre où il puisse être observé, les
émersions de son premier satellite arrivaient
constamment quinze ou seize minutes plus
tard que le calcul ne les donnait. Il en con-
clut que la lumière réfléchie par Jupiter.,
l/fo ÉLOGE
mettait cet excès de temps à parcourir
l'excès de la distance , et par conséquent
qu'elle mettait seize à dix-huit minutes à
parcourir le diamètre de l'orbite de la terre,
et huit à neuf à venir du soleil jusqu'à nous,
pourvu que sa vitesse fût à peu près uni-
forme.
Cette découverte eut d'abord des con-
tradicteurs: Cassini, qui avait observé les
mêmes phénomènes que Roëmer , rejeta
et combattit son explication, frappé de ce
qu'elle ne s'accordait pas avec les inégalités
des autres satellites.
Mais elle a été confirmée depuis d'une
manière victorieuse par Bradley , qui a
montré que l'aberration des étoiles fixes a
la même cause que le retardement des im-
mersions, et que leur lumière met à par-
courir le diamètre de l'orbite terrestre à peu
près le même temps que celle des satellites.
Roëmer touchait à cette découverte de l'a-
berration.
Il avait quitté la France en même temps
queHuyghens, et par les mêmes raisons.
De retour dans son pays, le roi de Da-
nemarck le nomma son astronome. La
DE ROEHE1, l4l
recherche de la parallaxe du grand orbe fut
alors le principal objet de ses travaux. Les
astronomes avaient déja reconnu que les
étoiles fixes étaient sujettes à quelques va-
riations; Roëmer chercha, si en les exami-
nant avec plus de constance et d'exactitude,
et en observant les mêmes étoiles dans les
points opposés de l'orbite terrestre, ces va-
riations ne s'expliqueraient point par une
parallaxe qui donnerait les distances des
étoiles à la terre. Après avoir amassé pen-
dant dix - huit ans des observations faites
avec une précision et une sagacité peu com-
munes , il se préparait à en donner les ré-
sultats , lorsqu'il mourut le 19 septembre
1710.
Horrebow son disciple , à qui nous de-
vons une histoire de sa vie et l'exposition
de ses découvertes et de ses recherches, a
cru que les observations de Roëmer don-
naient cette parallaxe; mais Roëmer en
aurait-il tiré la même conclusion ? Déja il
avait reconnu qu'une partie des variations
des étoiles ne pouvait s'expliquer que par
la mutation de l'axe de la terre, et il se
croyait en état d'en donner une théorie
l4a ÉLOGE
confirmée par les observations. Une autre
partie de ces variations, celle qui est connue
sous le nom d'aberration, s'explique en sup-
posant à lalumière des étoiles le mouvement
progressif qu'il avait lui-même découvert.
Il était aussi près de cette hypothèse que
de celle de la parallaxe; pourquoi donc sup-
poser qu'il eût préféré cette seconde hypo-
thèse , tandis qu'elle était contraire à ses
propres observations, et que la première
était d'accord avec elles?
Au reste, depuis la découverte de Brad-
ley, les astronomes paraissent avoir aban-
donné la recherche de la parallaxe. L'effet
que l'attraction des planètes sur la terre
produit dans le mouvement de son axe,
n'est pas assez bien connu pour que l'on
puisse démêler parmi les petites variations
qu'on pourrait observer dans les fixes, ce
qui appartient à la parallaxe ou à l'attrac-
tion.
Qu'il me soit cependant permis d'observer
ici que, s'il y a quelque moyen de connaître
cette parallaxe, ce sera peut-être en com-
parant entr'elles les variations d'étoiles de
différentes grandeurs, et pour lesquelles la
D E R O E M E R. \fâ
parallaxe doit être différente. En effet, le
changement que le mouvement de l'axe de
la terre peut faire apercevoir dans la posi-
tion apparente des fixes étant donné pour
une, l'est pour toutes les autres; par con-
séquent , si on observait un changement
différent pour des étoiles différentes, il fau-
drait l'attribuer à la parallaxe ou à un mou-
vement propre. Si ensuite ce changement
s'accordait avec le mouvement de la terre,
l'existence de la parallaxe serait démontrée,
et il serait facile d'en déterminer la quantité.
Une pareille recherche est difficile; mais
on peut tout espérer du degré de perfection
que les instruments acquièrent chaque jour,
et de l'impossibilité où sont réduits les as-
tronomes de s'immortaliser autrement que
par des travaux pénibles.
Roëmer est le premier qui ait considéré
les épicicloïdes, et qui ait conclu de leur
génération, qu'en donnant aux dents des
roues des machines la forme d'un arc de ces
courbes, le frottement serait le moindre
qu'il est possible. Lahire s'est depuis attribué
cette idée, et Roëmer, qui vivait encore,
a gardé le silence; mais il a pour lui le
l44 ÉLOGE
suffrage de Léibnitz, qui était pour lors à
Paris, et qui a rendu témoignage à l'inven-
tion de Roëmer. J'ignore jusqu'à quel point
Roëmer a porté la théorie de ces courbes,
et s'il a mérité par-là d'être compté parmi
les géomètres.
11 est rare qu'un astronome célèbre n'ait
pas enrichi l'astronomie de quelque ins-
trument nouveau. La plupart de ceux que
Roëmer a employés ont été ou inventés, ou
perfectionnés par lui. Horrebow, son dis-
ciple, nous en a donné la description. Les
plus importants sont un micromètre propre
à mesurer la quantité des éclipses; une lu-
nette double, utile pour vérifier les instru-
ments et faire quelques observations parti-
culières; et surtout la lunette méridienne,
connue sous le nom d'Instrument des pas-
sages , dont il a eu l'idée le premier, et qui
lui a servi pour ses observations sur les
fixes.
Le roi de Danemarck ne se contenta pas
de l'honneur de protéger cet homme illustre,
il eut encore l'habileté de l'employer. Les
monnaies, les arsenaux, les ports de Da-
nemarck furent soumis à l'inspection de
D È R O E M E R. 1^5
Roëmer. Il s'occupa du soin de procurer
au Danemarck des mesures et des poids,
qui eussent pour base une unité f1xe qu'on
retrouvât toujours et que le temps ne pût
altérer. Ce citoyen zélé ne se borna pas
même à ce que son génie pouvait inventer
d'utile à sa patrie; il parcourut toute l'Eu-
rope, et revint dans son pays, chargé de
tout ce qu'il avait remarqué d'ingénieux
dans les procédés des arts ou dans les in-
ventions mécaniques : le Danemarck s'en-
richit de ces espèces de conquêtes , plus
utiles quelquefois et toujours plus légitimes
que celles qu'on achète au prix du sang des
hommes.-
Roëmer fut marié deux fois. Il n'a point
eu d'enfants, et a survécu à ses deux femmes,
toutes deux de la famille Bartholin, et filles,
l'une de l'astronome, l'autre de l'anatomiste
de ce nom.
Roëmer avait été fait, en 1705, conseiller
d'état, et premier magistrat de Copenhague;
comme l'astronome Hévélius avait été séna-
teur de Dantzick, il garda sa place jusqu'à
sa mort, arrivée après cinq années d'une
administration pure et chère aux peuples.
i, 10
îî46 ÉLOGE DE ROEMER.
Heureusement pour les habitants de Copen-
hague , Frédéric IV était supérieur à ce
préjugé, si commun dans les cours, que les
savants sont incapables des places d'admi-
nistration; comme si l'habitude de chercher
la vérité ne pouvait pas tenir lieu de cette
routine qui s'acquiert dans les emplois su-
balternes.
Si pourtant l'on prend l'esprit d'intrigue
pour celui des affaires, et l'art de tromper
ou d'opprimer les hommes pour celui de les
gouverner, on a raison de croire que les
savants n'y sont pas propres, et qu'une ame
qui s'est longtemps nourrie de l'amour de
la vérité et de la gloire, ne peut guère ni
sentir la nécessité, ni prendre l'habitude de
ce mélange de fausseté et de bassesse qu'on
décore du nom d'habileté. . .
LISTE
ALPHABÉTIQUE
&es Membres de l'ancienne Académie.
Au z o u t ( Adrien ), astronome, reçu en
l6"66, et mort en 1"6g1.
Il est connu surtout pour avoir perfec-
tionné le micromètre , dont la première
invention est due à Huyghens, et pour en
avoir fait un instrument d'un usage général.
Lorsqu'il en publia la description, les astro-
nomes anglais en revendiquèrent l'invention
pour Gascoigne, un de leurs compatriotes,
à qui ils ont attribué également l'applica-
tion des lunettes au quart de cercle : {Voyez
l'Eloge de Picard ) et ils prouvèrent assez
bien par les dessins informes qu'avait laissés
Gascoigne, et par quelques-unes de ses ob-
servations, qu'il avait réellement fait usage
d'une espèce de micromètre; mais cette
discussion ne peut intéresser la gloire d'Au-
zout. Gascoigne avait été tué en combattant
pour Charles I, avant d'avoir eu le temps
de perfectionner ses travaux^stronomiques.
l48 LISTE
Ses essais sont demeurés dans l'oubli après
sa mort, et n'en ont été tirés que lorsque
le patriotisme des savants anglais en a eu
besoin pour contester à Auzout et à Picard
la gloire de la première idée du micromètre,
et de l'application des lunettes au quart-de-
cercle. Le zèle pour la gloire littéraire de sa
patrie est de toutes les nations; mais il n'y
a que la nation anglaise chez qui ce zèle ait
toute l'ardeur et quelquefois toute l'injustice
d'une passion.
Auzout était un excellent observateur et
possédait à un degré rare la connaissance
des instruments astronomiques. C'est lui
qui, en présentant au roi l'observation in-
téressante de la comète qui parut à la fin de
1664, fit naître à ce prince l'idée de donner
un observatoire et des instruments à son
académie.
On a aussi de notre astronome une éva-
luation précise du rapport des mesures usi-
tées en Europe, avec la toise du Châtelet
de Paris. Pénibles sans être difficiles, ces
travaux n'ont d'autre récompense que le
plaisir d'avoir fait un ouvrage utile sans
que rien de personnel puisse se mêler
ALPHABÉTIQUE. l^g
à un sentiment si noble, et en altérer la
pureté.
B E s s É ( Henri de ), seigneur dela Cha-
pelle - Milon , inspecteur des beaux - arts,
reçu en 1683, et mort en 1692.
Blondel (François), reçu en 166g,
mort en i686.
Voyez son Eloge, page 84
Borel (Pierre), médecin-du roi, reçu
en i674, mort en 168g.
Il est auteur d'un abrégé de la vie de
Descartes , d'une bibliographie de livres
hermétiques, et de plusieurs recueils d'ob-
servations microscopiques, médicinales, et
d'histoire naturelle (i).
Sa dissertation sur l'inventeur du téles-
cope est remplie de faits intéressants pour
les philosophes. On aime à voir des hommes
inconnus ou persécutés, découvrir le téles-
cope, le microscope, l'imprimerie , et la direction de l'aiguille aimantée, dans des
temps où la gloire était réservée à ceux
qui réussissaient le mieux à raisonner sur
des chimères dans un jargon inintelligible-.
(1) Voyez celle par Bailletr
j5o LISTE
L'histoire de l'académie est remplie des
travaux chimiques de Borel; mais la plu-
part sont sans objet, et présentent des faits
particuliers, qui ne peuvent servir à établir
aucune théorie, ni même à constater aucun
fait général.
Borel s'était appliqué à l'art de tailler de
grands verres; il prétendait même l'avoir
poussé fort loin, et avoir trouvé une nou-
velle méthode dont il faisait un secret. Mais
les verres qu'il avait construits et sa mé-
thode sont également tombés dans l'oubli.
B u H o T ( Jacques ), ingénieur du roi,
et professeur de mathématiques des pages
de la grande écurie, reçu en 1666 , et mort
en 1675.
Il a publié des leçons de mathématiques;,
et il a eu une grande part aux travaux
astronomiques que l'académie faisait en
commun, et dont l'abbé Picard avait la
direction.
Carvav1 (Pierre de), conseiller au
parlement de Toulouse, puis au grand-
conseil , et garde de la bibliothèque du roi,
reçu en 1666, et mort en 1684.
Les savants s'assemblèrent chez lui pen-
ALPHABÉTIQUE. l5*
-dant quelques temps, avant l'établissement
de l'académie. Sa correspondance avec 1»
plupart des philosophes de l'Europe, et sa
facilité à répandre les lumières qu'elle lui
procurait, furent très-utiles aux sciences
dans un temps où il n'y avait ni journaux,
ni académies. Au lieu que Mersenne se
plaisait quelquefois à exciter des querelles
pour avoir l'honneur d'y faire le rôle de
médiateur : Garvavi, qui ne croyait pas ces
querelles propres à éclaircir les vérités con-
testées, mit tous ses soins à éviter de les
faire naître.
Chambre {.Marie Cureaude Za.),.reçtt
en 1666, mort en 167S..
Voyez- son Eloge, page 29.
Charas QMoïse-Xy. reçu 1692, mort
en 16g8.
Voyez son Eloge, page 1Zz.
Goudraye {de là), reçu en 169-5.
C u s s E T., astronome, reçu en 1685.
Duclos (Samuel Cotreau ), reçu en
1666, mort en 1685.
Voyez son Eloge, page 75..
Févre (le) , astronome, reçu ea,
1680, mort en 1706.
l52 LISTE
On le chargea de faire la connaissance
des temps, après la mort de l'abbé Picard.
Lefévre ( i ) s'était trompé d'une demi-
heure dans le calcul de la durée d'une
éclipse. Cette erreur n'était qu'une distrac-
tion; en cherchant dans les tables les loga-
rithmes dont il avait besoin, il avait écrit
par mégarde le logarithme d'un nombre
pour celui d'un autre. MM. de la Hire, qui
faisaient aussi des éphémérides, relevèrent
avec une sorte d'affectation cette faute, qu'il
ne fallait imputer qu'au hasard. Lefévre
leur répondit, dans la préface pour la con-
naissance des temps de i70i , avec l'em-
portement le plus insultant. Le ministre
alors chargé du département des acadé-
mies , regarda cette contravention aux rè-
glements comme un cas d'exclusion. Cepen-
dant, à la prière du président de l'académie,
il se borna à ordonner que Lefévre suppri-
mât une préface que jamais il n'aurait dû
(1) Lefévre était un excellent calculateur; ses
résultats étaient souvent plus précis cjue ceux des
tables de son temps. Il avait été tisserand. Vojea
Vigneal Marville.
ALPHABÉTIQUE. l53
publier , et qu'il fît aux deux offensés des
excuses publiques, punition plus dure que
l'exclusion. L'académie, qui sentit combien
cette réparation serait avilissante pour elle-
même , demanda et obtint que Lefévre en
fût dispensé.
Depuis cet événement il ne parut plus à
l'académie, et, en 1702,il fut exclu en vertu
de l'article XIX des règlements, pour avoir
été absent sans congé pendant plus de deux
mois : on donna sa place à Maraldi, qui était
à Rome, où, comme nous l'apprend M. de
Fontenelle dans l'Histoire de i702, le pape
lui avait fait l'honneur de le retenir.
Nous ne demanderons point ici, si la
rigueur avec laquelle Lefévre fut exclu,
n'était pas plus propre à dégoûter les savants
de l'assiduité qu'à la leur faire aimer ; si c'est
par la crainte qu'il faut exciter les talents à
suivre avec constance des travaux utiles,
mais assujettissants, et si le devoir d'un
académicien n'est pas surtout de faire de
bons ouvrages. C'est sans doute par ces rai-
sons qu'une administration plus douce et
plus sage semble s'être relâchée de la ri-
gueur des règlements.
l54 LISTE
Fren1cle( Nicolas Frenicle de Bessi) f
reçu en i666, mort en 1675,
ployez son Eloge, page 45.
Gayant (Louis), chirurgien, reçu en
1666, mort en 1673. Il travailla beaucoup
avec Pecquet, et eut part à la gloire de quel-
ques-unes de ses découvertes.
Huyghens( Christian), reçu en 1666y
mort en 16g5~
Voyez son Eloge, page 106".
La nn1on (cie)^ géomètre, reçu en 1679r
exclu en 1685.
Marchand( Nicolas ), docteur en mé-
decine à Padoue, et directeur des plantes du jardin royal.
Ce savant et laborieux botaniste contribua
beaucoup à enrichir de plantes étrangères
le jardin qui lui avait été confié, et à pro-
curer à l'académie des descriptions et des dessins de ces plantes. Il a observé et décrit
plusieurs phénomènes curieux de botanique.
. Mariotte (Edme), reçu en 166êr
mort en i684.
Voyez son Eloge, page 6*1.
M1gnot (de la Voie), géomètre, reçu
en 1666.
ALPHABÉTIQUE. l55
On a de lui des observations curieuses
sur les vers-luisants des huîtres, sur ceux
qui vivent dans la pierre, et sur des insectes
qu'il a vus dans le mortier.
Il a publié un traité de musique.
Mo R i (de Toulon), chimiste et natura-
liste, reçu en i6g5, il s'était attaché à la
minéralogie, sur laquelle il a donné quel-
ques mémoires, et il promettait des travaux
chimiques sur les métaux.
NIQ u E T, géomètre, reçu en 1666, a été
employé sous Picard au nivellement de
Versailles, et aux travaux communs de
l'académie.
Pecquet (Jeare), reçu en i666, mort
en i674, docteur de la faculté de Mont-
pellier, fut un des plus célèbres anatomistes
de son siècle.
Il fit dans sa jeunesse, étant à Montpel-
lier, la découverte du canal thorachique et
du réservoir du chile. Ce fut dans des chiens
qu'il découvrit ces deux organes, et comme
ils servent dans l'économie animale à des
fonctions communes aux chiens et aux
hommes, il supposa qu'ils existaient tous
deux dans l'homme : cependant, suivant
l56 LISTE
l'opinion d'un grand nombre d'habiles ob-
servateurs , l'homme n'a point de réservoir
du chile, et les vaisseaux par lesquels il
passe aboutissent immédiatement au canal
thorachique. Du moins est-il sûr que le ré-
servoir du chile manquait dans plusieurs
sujets que M. Portai a disséqués , sans
que les fonctions de l'économie animale
en eussent paru altérées pendant leur vie.
Pecquet fit encore plusieurs observations
nouvelles sur la structure des parties qui
servent à la préparation et à la sécrétion de
nos différents fluides. Il fut aidé dans ses
travaux par Gayant et par d'autres anato- mistes, et rendit à ses coopérateurs bien
au delà de ce qu'il leur devait. Cette générosité est bien remarquable dans une occa-
sion où la simple justice est si rare.
Pecquet contribua beaucoup par ses rai-
sonnements, et surtout par ses découvertes,
à prouver la doctrine de la circulation du
sang, qui avait encore quelques adversaires.
Un usage excessif de l'eau-de-vie avança
ses jours. 11 la regardait comme une espèce
de remède universel, et ce remède, comme
bien d'autres poisons lents, était devenu
ALPHABÉTIQUE. 1fy
par l'habitude une boisson nécessaire à son
bien-être.
Perrault (Claude), reçu en i666, mort en 1688.
ployez son Eloge, page 89.
P1card, reçu en 1666, mort en 1684.
Voyez son Eloge, page 5o.
P1vert, reçu en 1666.
Pothenot (Laurej1t), reçu en 1682,
mort en 1752 : il succéda à Roberval dans
la chaire de Ramus. J'ignore s'il abandonna
cette chaire volontairement, ou s'il fut
vaincu dans un concours. Il renonça à la
place d'académicien, et quitta Paris.
Richer, reçu en i666, mort en 1696.
Il fut envoyé par l'académie à Cayenne,
et y arriva au mois d'avril i672.
L'objet de ce voyage était de faire, dans
un lieu où le soleil pourrait être vu près du
zénith, des observations sur lesquelles la
parallaxe du soleil et les réfractions ne
pourraient plus influer. On se proposait en-
core de déterminer la parallaxe de la lune,
et de parvenir à connaître , d'une manière
un peu plus approchée , les distances de
Mars et de Vénus à la terre, en observant
l58 LISTE
ces planètes dans des lieux de notre globe
très-éloignés les uns des autres.
Le voyage de Richer eut le succès qu'on
en espérait, et il en rapporta des mesures
plus exactes de l'obliquité de l'écliptique,
de la parallaxe du soleil, et des positions
d'étoiles que nous ne voyons pas dans nos
climats, ou que nous ne voyons que trop
près de l'horizon; mais l'observation du
retard des pendules sous l'équateur a im-
mortalisé le nom de Richer (1). 11 remarqua
* que le pendule qui battait les secondes à
Paris ne les battait plus à Cayenne, à moins
d'être raccourci. Etant ensuite rapporté en
France, ce pendule se trouva plus court
que celui qui battait les secondes à l'Ob-
servatoire.
Ce phénomène , qui avait échappé à
Picard dans son voyage d'Uranibourg, four-
nit à Newton et à Huyghens une preuve de
l'applatissement de notre globe, et fut la
(i) On avait prescrit à Richer de faire des obser-
vations sur ce sujet, parce que cet effet avait été
prévu dès 1669. Voyez la préface de l'Histoire
céleste, et la mesure de la terre de Picard,
ALPHABÉTIQUE. log
première occasion des grands travaux qui
depuis ont été entrepris sur la figure de la
terre.
Roberval ( Gilles Personne), reçu
en i666, mort en i676.
Voyez son Eloge, page 34-
Roemer ( Olaus ), reçu en i672, mort
«n 1710.
Voyez son Eloge, page 138.
Sed1leau, astronome, reçu en i68i,
mort en 16g3.
Il fut un observateur infatigable, soit
pour l'astronomie, soit pour l'histoire na-
turelle. On a encore de lui une grande
quantité d'observations météorologiques,
et propres à constater que la quantité de
l'eau de pluie est suffisante pour produire
celle que les rivières rendent à la mer. Il
eut une grande part à tous les travaux de la
Hire; mais malheureusement le nom de
Sedileau n'est lié à aucune découverte im-
portante.
Thevenot (Melchisedech), reçu en
1685, mort en 1692.
11 fut célèbre par ses connaissances dans
la bibliographie, et par son zèle pour la
l6o LISTE ALPHABÉTIQUE.
bibliothèque du roi, à l'augmentation de
laquelle il sacrifia son temps et sa fortune.
Il était fort savant dans les langues étran-
gères , et a été l'éditeur et le traducteur
d'une collection de voyages.
Il avait lui-même voyagé dans une partie
de l'Europe. On ne doit pas le confondre
avec un autre Thevenot qui a parcouru la
Turquie, la Barbarie , l'Egypte , et une
partie de l'Asie, et qui est mort dans ses
voyages, dont il a laissé une relation.
Notre académicien mourut à Paris, âgé
de soixante et onze ans. 11 avait été employé
par la cour au conclave qui élut Innocent X,
et auprès de la République de Gênes (1).
(1) Il observait les abeilles dans les ruches de
verre, ne se fiant pas, dit la requête burlesque de
Bernier, à ce qu-en avait dit Aristote.
ÉLOGE
DE M. FONTAINE.
Alex1s Fonta1ne naquit à Claveison
en Dauphiné, vers l'année 1705. Il avait
environ vingt ans, lorsque son père mou-
rut : ses parens auraient voulu qu'il suivît
les études de droit, nécessaires pour exercer
une charge; mais le style barbare des com-
mentateurs des lois romaines et leur en-
thousiasme servile dégoûtaient un homme
que la nature n'avait pas destiné à se traî-
ner sur les pas d'autrui. Né avec cette ri-
gueur d'esprit que les démonstrations seules
peuvent satisfaire, et qui donne un goût
exclusif pour les sciences exactes; peu sen-
sible au plaisir de démêler, parmi les débris
des anciennes lois romaines, quelques restes
de la sagesse du sénat, ces lois elles-mêmes
ne pouvaient être à ses yeux qu'un amas de
décisions, fondées moins souvent sur la rai-
son que sur les passions du législateur, ou
sur les préjugés de son siècle.
D'ailleurs, la considération qu'on achète
avec une charge, ne flatte guère que les
l6f2 ÉLOGE
hommes qui n'ont pas en eux de quoi pré<-'tendre à celle que donnent les talents; et
l'envie d'être ce qu'on appelle quelque
chose, n'est bien souvent, dans un jeune
homme, que l'instinct de la médiocrité.
Tourmenté par les sollicitations de ses pa-
rents , et encore plus par l'activité de son
génie, auquel la province n'offrait aucun
aliment, M. Fontaine vint chercher à Paris
le repos et un objet d'occupation. Le hasard
lui offrit un livre de géométrie, dont il avait
appris les éléments dans son enfance, et il
sentit qu'il était né pour elle. Il la cultiva
environ deux ans dans la capitale. Elevé
chez les jésuites, ce fut au père Castel qu'il
s'adressa pour avoir des secours et des con-
seils. Le père Castel était alors le mathé-
maticien le plus célèbre de la société. La
nature lui avait donné une imagination ar-
dente , un esprit hardi et élevé; et peut-être
eût-il laissé quelque réputation, si la certi-
tude de compter autant d'admirateurs qu'il
y avait de jésuites, n'eût éteint en lui cette
inquiétude qui nous rend difficiles sur nos
productions, et sans laquelle le génie même
s'élèverait rarement à de grandes choses,
DE M. FONTAINE. 163
tant il est vrai, et même en plus d'un sens,
qu'il n'y a point pour les talents d'ennemis
plus dangereux que des prôneurs.
La fortune de M. Fontaine ne lui permet-
tait pas alors de se fixer à Paris; il retourna
dans sa province, et y resta jusqu'à la mort
de son frère aîné. Maître alors d'une terre
d'environ cinquante mille livres, il la vendit
et vint à Paris, dans le dessein de ne plus
vivre que pour les sciences.D'abord, il em-
ploya une partie de ses fonds à l'acquisition
d'Anel, petite terre auprès de Compiegne:
à cette distance de Paris, il pouvait réunir
et la paisible liberté de la solitude, si pré-
cieuse pour ceux qui se livrent aux études
abstraites , et le commerce des savants qui
excite le génie et lui fournit les objets sur
lesquels il doit s'exercer. Ce fut dans ce
temps que M. Fontaine se lia avec MM.
Clairaut et de Maupertuis; et il montra
qu'il était digne d'une société si savante,
en donnant pour les problêmes de maccimis,
une méthode plus générale que celle de
Jean Bernouilli, dont alors il n'avait pas
encore lu les ouvrages. Cette méthode , im-
primée en 1764, à la tête du recueil des
164 ÉLOGE
œuvres de M. Fontaine, n'est pas réduite
en formules, comme celle de M. Euler;
mais M. Fontaine, en donnant si longtemps
après, l'esquisse de la sienne, n'a voulu
que montrer au public le premier essai de
ses forces et son premier titre pour l'aca-
démie.
Les géomètres s'occupaient alors des
recherches de Jean Bernouilli sur les tau-
tochrones. M. Fontaine trouva une nouvelle
solution de ce problême ; il l'appliqua à
des cas absolument nouveaux, et il montra
qu'elle était susceptible d'une très-grande
généralité. 11 était principalement question
alors de trouver la tautochrone pour une
force accélératrice, dont la loi était donnée.
Les géomètres se sont proposé depuis une
question d'un autre ordre; ils ont cherché
dans quelles (hypothèses de force accéléra-
trice il peut y avoir une tautochrone. Le
problême dépend alors de la solution des
équations aux différences partielles, dont
le nom n'était pas même connu dans le
temps où M. Fontaine donna son premier
mémoire. Deux grands géomètres, M. dela
€ range et M. d'Alembert, ont publié la
DE M. FONTAINE. l65
solution de ce dernier problême sur les tau-
tochrones, dans les mémoires de l'académie
de Berlin : leurs recherches furent pour M.
Fontaine une occasion de revenir sur un
sujet qu'il avait oublié depuis trente ans. Il
pouvait se borner à donner aussi une solu-
tion du problême, et à montrer que ses
premières méthodes pouvaient y conduire:
alors il eût pu partager la gloire de ses il-
lustres rivaux; mais le ton avec lequel il
parla de l'ouvrage de M. de la Grange, an-
nonçait qu'il aurait voulu avoir cette gloire
toute entière. M. de la Grange fut donc
obligé d'examiner aussi la solution de M.
Fontaine; et il trouva qu'elle était moins
complette que la sienne, et même défec-
tueuse à quelques égards.
Jusqu'à M. Fontaine, on n'avait connu
pour le calcul intégral que des méthodes
particulières. Newton et Cotes (i) n'avaient
travaillé que sur les quadratures; les équa-
tions , soit homogènes, soit linéaires du
(i) Cotes mourut très-jeune, et Newton disait
de lui : Si Cotes eût vécu, nous saurions quelque-
chose.
166 ÉLOGE
premier ordre, avaient été rappelées aux
quadratures par Jean Bernouilli. Nicolas,
son fils, qui, enlevé aux sciences dans sa
jeunesse, avait déja mérité que son père
fût jaloux de sa gloire; M. Euler, qui, jeune
encore, était cependant célèbre depuis long-
temps, avaient étendu et perfectionné les
méthodes de Jean Bernouilli; et l'on trou-
vait dans leurs ouvrages, des vues grandes
et profondes sur la nature même d'un cal-
cul : mais M. Fontaine osa le premier s'oc-
cuper de la théorie générale des équations
différentielles, et l'embrasser dans toute son
étendue. Ses premières recherches furent
présentées à l'académie dès i739; mais elles
n'ont été imprimées qu'en i764. Dans cette
partie de son calcul intégral, M. Fontaine a
poussé très-loin la théorie des équations de
conditions, dont Nicolas Bernouilli avait
donné les premiers essais; et dans la seconde
partie, il a développé le systême des diffé-
rentes intégrales que peut avoir une équa-
tion des ordres supérieurs; il a montré
comment toutes ces intégrales répondent à
la fois à la même différentielle et à la même
intégrale finie; et comment, lorsqu'on les.
DE M. FONTAINE. 167
connaît, il ne reste plus, pour avoir l'inté-
grale finie, qu'à éliminer les différences;
mais il ne considère que les équations dont
les intégrales sont algébriques. Si elles sont
rationnelles, et pour le premier ordre, il
est aisé de déduire de la méthode de M.
Fontaine une formule finie qui les renferme
toutes, et par conséquent de reconnaître si
une équation proposée est susceptible d'une
intégrale de cette forme (II).
Outre ces deux théories , également im-
portantes et fécondes, on trouve dans son
recueil l'idée de rappeler les équations des
ordres supérieurs, à des équations du pre-
mier, en regardant les différentielles comme
de nouvelles variables, et l'idée de rappeler
ensuite l'intégration des équations du pre-
mier ordre, soit aux quadratures, en mul-
tipliant les équations proposées par un fac-
teur qui les rend des différentielles exactes,
soit à l'intégration des équations homogènes,
en y supposant variable le paramètre qui
avait été regardé comme constant.
M. Fontaine , après avoir inutilement
cherché, pour parvenir à cette réduction
des équations différentielles ou à des
l68 ELOGE
différentielles exactes, ou à des équations
homogènes, une autre méthode que celle
des coefficients indéterminés , sentit que
celle-là seule pouvait être générale; et c'est
à mettre les analystes à portée d'employer
ce moyen, qu'a été destiné l'ouvrage qu'il
a intitulé, Seconde Méthode du calcul in-
tégral (III).
Ce calcul n'a pas seul occupé M. Fontaine.
On voit, dans son recueil et dans les mé-
moires de l'académie , qu'il s'est exercé sur
d'autres objets. On y trouve, par exemple,
une méthode d'approximation pour les équa-
tions déterminées, où l'on n'a pas besoin,
comme dans celle de Newton, de connaître
d'ailleurs une première valeur approchée
de l'inconnue, et qui donne toutes les ra-
cines, soit réelles, soit imaginaires (IV).
Mais cette méthode de M. Fontaine de-
mande des tables dont l'exécution serait
presque impraticable pour les degrés un
peu élevés; et depuis que M. de la Grange
a trouvé pour le même objet une méthode
plus simple, plus praticable, dont la marche
est plus certaine, et qui, sans exiger la cons-
truction des tables, donne également les
DE M. FONTAINE. 169
moyens de reconnaître, dans les équations
littérales, la forme des racines (V), on ne
peut presque plus regarder la méthode de
M. Fontaine, que comme un monument de
cette sagacité et de cette finesse qui for-
maient le principal caractère de son génie.
M. Fontaine s'était fait une mécanique
toute nouvelle, et dans laquelle les lois du
mouvement sont appuyées sur une méta-
physique singulière. Cet ouvrage, que le
temps et le suffrage des géomètres mettront
à la place qu'il mérite, a été imprimé pour
la première fois en i764; et on lit dans la
préface de ce recueil, que M. Fontaine con-
naissait dès i739 le principe sur lequel cette
mécanique est fondée. Quelques gens plus
propres à brouiller les hommes célèbres,
que dignes de les juger, ont conclu de cette
observation, et même ont imprimé dans les
journaux, que M. Fontaine regardait son
idée comme la source d'où M. d'Alembert
avait tiré ce principe si général et si lumi-
neux , auquel les sciences physico-mathé-
matiques doivent les progrès immenses
qu'elles ont faits depuis trente ans. Mais le
principe de M. Fontaine est métaphysique
170 ÉLOGE
et vague; celui de M. d'Alembert est géo-
métrique et précis. Le principe de M. d'A-
lembert a été imprimé en i743; et M.
Fontaine n'a parlé du sien qu'en i764 : aussi
lui doit-on la justice de penser qu'il ne con-
tribua en rien à une réclamation qu'on fit
alors en sa faveur, par un faux zèle pour
sa gloire, ou par des motifs bien moins
-louables (VI).
M. Fontaine eut avec plusieurs géomètres
de ces disputes toujours surprenantes pour
ceux qui, ne connaissant de la géométrie
que les routes battues , ignorent que dans
la science même de la»certitude, le génie
peut s'égarer quelquefois dans les routes
nouvelles qu'il a osé se frayer.
Telles furent la dispute sur les tauto-
chrones dont nous avons parlé; une autre
dispute avec M. de la Grange , sur la dé-
terminaison des points extrêmes, pour les
maxima des fonctions indéfinies; une avec
M. Clairaut, sur la recherche d'une courbe
décrite par le sommet d'un angle dont les
côtés glissent le long d'une courbe. Jamais
M. Fontaine n'attaquait une solution sans
donner auparavant une nouvelle solution
DE M. FONTAINE. 171
du même problême , soit pour montrer à
chaque fois qu'il était digne de son adver-
saire , soit plutôt que son génie, vraiment
original, n'eût pu sans cela entendre le
travail d'un autre : il faut avouer que dans
la dispute il s'écartait quelquefois de cette
politesse d'usage dont jamais il n'est permis
de se dispenser , mais que M. Fontaine
croyait peut-être moins nécessaire avec des
adversaires illustres, et dont la gloire n'avait
pas besoin de ces petits ménagements.
Les morceaux dont nous venons de parler
sont les plus importants de ceux que M. Fon-
taine a publiés; son recueil et les mémoires
de l'académie en renferment quelquesautres
moins considérables, et dans tous, même
dans les plus courts, on voit briller une ma-
nière absolument à lui; c'est presque tou-
jours un fil délié qu'il saisit, et qui aurait
échappé à la vue de tout autre, que souvent
même on a de la peine à suivre avec lui.
Toutes ces solutions sont dues à des vues
fugitives, pour ainsi dire, qui ont dirigé
les procédés de ses calculs, mais que sou-
vent il n'a pas jugé à propos de développer.
La plupart de ses ouvrages roulent sur
17» ÉLOGE
des objets de pur calcul 5 et conduisent à des
théories profondes , plutôt qu'à des résultats
applicables à des objets utiles. Il est donc
impossible d'en faire voir ici l'importance
et le mérite. Ce mérite ne pouvait être senti
que par de très-grands géomètres; eux seuls
pouvaient connaître M. Fontaine. Les autres
n'admiraient en lui que la grandeur des
objets qui l'occupaient, et la hardiesse qu'il
avait eue de les choisir. L'admiration de ces
derniers ne flattait pas M. Fontaine, mais il
trouvait du plaisir à les avoir étonnés ; quel-
quefois même il s'est plu à laisser, sur la
nature et l'étendue de ses méthodes, une
obscurité affectée, qui servait surtout à en
cacher les limites. Alors il aimait à être
deviné par ses égaux, et convenait de tout
avec franchise, lorsqu'ils l'avaient pénétré:
mais si quelques-uns de ces hommes qui
louent uniquement pour faire croire qu'ils
entendent, vantaient dans ses ouvrages des
choses qui n'y étaient point, il riait de leur
méprise et ne les en tirait pas.
Les géomètres ont un grand avantage:
leur gloire ne dépend que d'un petit nombre
de juges dignes de l'être. Le suffrage de ces
DE M. FONTAINE. 173
Juges leur suffit, et la voix de la multitude
ne pourrait les en dédommager; aussi ont-
ils ce bonheur, que les petits moyens leur
sont inutiles, et que les découvertes sont le
seul qui puisse les mener à la gloire.Si même
l'injustice de leurs rivaux venait à la leur
refuser , presque sûrs par eux - mêmes du
degré du mérite de leurs travaux, ils atten-
draient sans trouble le moment de la justice.
Ainsi, les géomètres ne doivent point re-
gretter ces jouissances brillantes réservées
aux succès dans des genres plus agréables;
ils savent combien ces jouissances peuvent
être troublées par le refus des suffrages
mêmes qu'on méprise le plus; car dans les
principes mobiles ou incertains des arts, le
littérateur trouve de quoi se rassurer contre
la crainte secrète que l'envie n'ait été juste. On aurait pu croire que M. Fontaine avait
même une sorte d'indifférence pour la gloire.
Content d'avoir montré, et surtout de s'être
prouvé à lui-même qu'il était peut-être égal
en talent aux plus célèbres géomètres, il
ne chercha pas à égaler leur réputation par
ses ouvrages. 11 n'y a point d'hommes de
génie qui n'éprouvent le besoin de faire
174 ÉLOGE
partager aux autres le sentiment qu'ils ont
de leurs forces; mais souvent ils n'ont pas
cette avidité sans cesse renaissante qui jouit
chaque jour du succès de la veille, en pré-
parant celui du lendemain, qui veut maî-
triser l'opinion publique, mais qui nous en
fait dépendre; sentiment qu'on devrait peut-
être appeler une faiblesse, si ce n'était pas
à cette faiblesse qu'on doit tout ce qui a été
fait d'utile aux hommes. Cette passion pour
la gloire était presque un ridicule aux yeux
de M. Fontaine; aussi n'a-t-on de lui que
des essais. Le calcul intégral est le seul objet
qui l'ait occupé longtemps; et peu de géo-
mètres y ont fait d'aussi grands pas.
On sent que M. Fontaine devait dédaigner
les louanges, surtout celles qui tirent tout
leur prix du rang de celui qui les donne; il
était même insensible aux honneurs litté-
raires. La seule chose qui ait paru le flatter
fut son entrée à l'académie des sciences;
peut-être parce que cet événement ayant
précédé ses plus belles recherches, il était
alors moins sûr de ce qu'il valait. Il aimait
à parler du bruit qu'avait fait sa première
méthode du calcul intégral, dont on avait
DE M. FONTAINE. 1/5
parlé, disait-il, dans les cafés; mais on ne
savait ce qui l'avait le plus frappé, ou le
grand effet de ses découvertes, ou le ridi-
cule de ceux qui le célébraient sans l'en-
tendre. Loin qu'il cherchât à se rendre
l'objet de l'attention et des discours du pu-
blic, l'espèce d'amour-propre qui s'occupe
de ce soin, les petites finesses qu'il emploie,
étaient un des défauts que M. Fontaine ob-
servait avec le plus de plaisir. Un jour un
homme célèbre , mais avide de l'opinion,
lui parlait avec un mépris trop sérieux de
cette curiosité pour l'Ambassadeur turc,qui
était devenue l'unique occupation d'une
ville entière. M. Fontaine crut entrevoir un
peu d'humeur dans ce mépris : Que vous
fait VAmbassadeur turc, lui dit-il; est-ce
que vous en seriez jaloux?
L'importance attachée à de petites choses,
était un autre ridicule que M. Fontaine ne
pardonnait pas. Quelqu'un dissertait longue-
ment devant lui sur le prix commun de plu-
sieurs denrées, et sur les soins qu'il avait
pris pour le déterminer avec exactitude.
Voilà, dit M. Fontaine, un homme qui sait
le prix de tout, excepté le prix du temps.
176 éloge
11 faut disculper ici M. Fontaine d'un
reproche grave qu'on pourrait lui faire avec
quelque apparence de justice , celui de
n'avoir pas cité avec assez de soin ce qu'il
a emprunté des autres géomètres. En effet,
Nicolas Bernouilli avait donné avant lui,
une équation de condition pour les équa-
tions du premier ordre à trois variables.
M. Euler est le premier auteur du théo-
lrême sur l'intégration des fonctions homo-
gènes, par lequelM. Fontaine commence son
ouvrage sur le calcul intégral. Enfin, tout
son travail est fondé sur la méthode de
différencier sous le signe; et cette méthode,
souvent attribuée à Jean Bernouilli , se
trouve dans les lettres de Léibnitz, qui, con-
tent de mériter la gloire, et trop grand pour
s'en occuper, négligeait de revendiquer ses
découvertes, et se contentait de la conscience
de son génie et du suffrage de Bernouilli.
M. Fontaine a cependant mêlé toutes ces
découvertes avec les siennes, et les a éga-
lement données comme de lui. C'est qu'il
les avait réellement faites, c'est que jamais
géomètre n'avait moins lu de livres de géo-
métrie; il était même en géométrie d'une
DE M. FONTAINE. 177
ignorance singulière: c'est la seule science
où cette ignorance puisse subsister avec de
grandes découvertes, parce que c'est la
seule science où l'esprit tire tout de son
propre fonds. L'ignorance ne sert même
alors qu'à lui donner plus d'originalité et
plus de hardiesse. C'est ce qu'on remarque
dans les ouvrages de M. Fontaine, et on
voit qu'il lui en coûtait moins pour affronter
les plus grandes difficultés, que pour se
plier à une marche étrangère. Il n'était donc
point plagiaire, et jamais il n'eût voulu
l'être; il savait que s'approprier la décou-
verte d'un autre , c'est convenir de sa
supériorité.
Heureux par l'étude , ayant dans la géo-
métrie et dans la culture de sa terre, un
remède sûr contre l'ennui, M. Fontaine
n'avait besoin ni des services, ni, malheu-
reusement pour lui, de l'amitié de personne.
Il ne cherchait point à plaire, et dédaignait
de se faire craindre; il observait les hom-
mes sans autre intérêt que celui de les
connaître, et les observait avec cette pro-
fondeur et cette finesse qui l'avaient si bien
servi contre les difficultés les plus épineuses
1. 1a
178 ÉLOGE
de l'analyse. Mené par M. de Maupertuis
dans ces sociétés de gens oisifs qu'on ap-
pelle le monde , il vit bientôt que des
hommes qui le composent, la plupart sans
passions, sans vertus et sans vices , n'ont
qu'un seul sentiment, la vanité plus ou
moins déguisée. Mais il vit aussi que les
hommes vains n'attachent tant de prix à
des choses indifférentes en elles-mêmes
que parce que les autres en sont privés;
il vit que ce sentiment, à la fois puéril et
cruel, blesse en secret, lors même qu'il
fait rire ceux à qui la fortune a refusé les
avantages dont la vanité se pare. M. Fon-
taine crut donc que la vanité ne méritait
aucun égard, et il la traita sans pitié. On
lui demandait un jour ce qu'il faisait dans
le monde, où il gardait souvent le silence
comme ceux qui ne prononcent des mots
que lorsqu'ils ont des idées. J'observe, dit-
il, la vanité des hommes pour la blesser
dans l'occasion. Ce mot n'était pas en lui
l'expression de la méchanceté, c'est qu'il
croyait que choquer la vanité lorsqu'elle se
montre, ce n'est que repousser une attaque
injuste. Si l'on entend par méchant, non
DE M. FONTAINE. 17g
celui qui méprise les hommes et qui ne
s'en cache point, mais celui qui cherche à
leur nuire, M. Fontaine ne pouvait être mé-
chant; il avait trop bien calculé les peines
quecoûte la méchanceté, et les petits plaisirs
qu'elle procure. Cependant, il n'avait point
pour elle la haine rigoureuse de la vertu,
mais il la méprisait et s'en moquait. La mé-
chanceté n'était à ses yeux qu'une sottise
aussi ridicule que beaucoup d'autres.
Jamais il n'entra dans ces brigues sour-
des , dans ces intrigues déshonorantes pour
les sociétés littéraires. Il n'y a point d'avan-
tage d'amour-propre ou d'intérêt, auquel
un homme, dominé par un grand talent,
puisse sacrifier le plaisir de se livrer à une
idée qui le maîtrise. Aussi a-t-on toujours
vu de pareilles intrigues être l'ouvrage de
ces hommes que poursuit le sentiment de
leur impuissance, qui cherchent à faire du
bruit, parce qu'ils ne peuvent mériter la
gloire; qui, n'ayant aucun droit à la ré-
putation, voudraient détruire toute répu-
tation méritée, et fatiguent par des petites
méchancetés, l'homme de génie qui les acca-
J>le du poids de sa renommée.
180 ÉLOGE
Bien que M. Fontaine, en qualité de pen-
sionnaire , fût obligé à la résidence, par le
règlement de l'académie, il a fait presque
tous ses ouvrages à la campagne. Les grandes théories qui l'occupaient avaient besoin
d'être suivies sans distraction, et il disait
qu'une découverte valait mieux que dix ans
d'assiduité à l'académie. La haute idée que
ses premiers travaux avaient donnée de lui,
les grandes espérances qu'on avait de ceux
qu'il annonçait, empêchèrent qu'on ne se
plaignît de cette infraction des règlements.
D'ailleurs, comme, à l'exception de l'ana-
lyse pure, tous les autres objets dont l'aca-
démie s'occupe, lui étaient étrangers, et
surtout indifférents, et que les hommes qui
savent bien une chose, ne parlent jamais de
celles qu'ils ignorent, à peine pouvait-on
s'apercevoir de son absence. Sa vie, à la
campagne , était solitaire et simple; tout
ce que ses travaux et les soins de l'agricul-
ture lui laissaient de temps, il l'employait
à observer les gens de la campagne ; et,
comme nous leur avons tout donné de nos
vices, hors l'art de les cacher, il y voyait
à découvert ces retours secrets et humiliants
DE M. FONTAINE. l8l
d'intérêt et d'amour - propre que l'homme
poli ose à peine s'avouer à lui-même, et
qu'il dérobe si scrupuleusement aux autres.
Revenu dans le monde, M. Fontaine y re-
trouvait les mêmes faiblesses et les mêmes
vices, et il avait le plaisir de les surprendre
et de les pénétrer, malgré le voile dont on
sait si bien les couvrir. C'est ainsi qu'à
force de dessiner le nud, le sculpteur ap-
prend à démêler et à faire sentir les effets
des muscles, même au travers des plis d'une
draperie.
M. Fontaine avait lu presque tous les
bons livres de notre littérature; mais il ne
relisait que Tacite et Racine. Cette même
profondeur d'avilissement et de perversité
qu'il avait observée chez ses contempo-
rains, il la retrouvait dans Tacite, mais
agissant sur de plus grands objets et placée
dans des ames plus fortes: et Racine qui
peint les passions, moins par les traits qui
leur échappent, que par le développement
des sentiments qui les forment ; Racine qui,,
lorsqu'il exprime l'égarement des passions,
ne s'écarte jamais de cette logique qu'elles
suivent à l'insçu même de ceux qui les*
182 ÉLOGE
éprouvent; ce Racine ne doit pas moins plaire au philosophe qui y revoit ce qu'il a
observé, qu'à l'ame sensible qui retrouve ses
mouvements avec des nuances qu'elle-même
n'aurait pas su si bien démêler.
Le goût pour l'agriculture, les soins qu'il
prenait de sa terre d'Anel, n'avaient pu
diminuer, dans M. Fontaine, son aversion
naturelle pour les affaires. Le hasard lui
suscita un procès dans les premières années
de sa possession, il en chargea un avocat,
qui se crut obligé de lui rendre compte de
ses démarches. Un jour qu'il lui en parlait,
Monsieur, lui dit le géomètre, après l'avoir
écouté pendant quelques instants , Croyez-
vous que j'aie le temps de moccuper de
votre affaire? On peut juger quelle fut la
surprise de l'avocat, et quelle idée cette
réponse dut lui donner de la géométrie et
des géomètres.
Lorsque de jeunes mathématiciens re-
cherchaient les conseils et la société de M.
Fontaine, qu'ils lui parlaient de leurs tra-
vaux et de leurs idées, on le voyait les en-
courager , et en causer avec eux: tantôt
suivre les mêmes routes , tantôt leur en
DE M. FON-TAINE. l85
proposer de nouvelles; mais ils n'étaient
pour lui qu'une occasion de s'occuper de
géométrie, il les oubliait dès qu'ils travail-
laient seuls ; ce qu'il avait fait, ce qu'il se
sentait capable de faire, le préservait de
toute jalousie sérieuse à leur égard; mais il
avait le courage d'en avouer quelquefois
les premiers mouvements : J'ai cru un mo-
ment qu'il valait mieux que moi, disait-il
un jour d'un jeune géomètre ; j'en étais
jaloux, mais il m'a rassuré depuis (i).
Tel était cet homme aussi original, peut-
être par son caractère que par son génie,
que la société n'avait ni corrompu, ni poli;
qui porta tous les goûts de la nature, et qui
les suivit sans contrainte, et sans jamais
connaître les passions violentes qui ne sont
l'ouvrage que de la société. S'il fit peu de
bien à ses semblables, du moins ne leur
fit-il jamais de mal; et c'est un éloge que
peu d'hommes encore peuvent mériter.
La vente de sa terre d'Anel, l'acquisition
d'une autre, sa négligence et son peu de
capacité pour les affaires; enfin, des procès
(i) Ce jeune homme est l'auteur de cet Eloge.
l84 ÉLOGE
qu'on lui suscita, l'enlevèrent à la géo-
métrie et auraient pu tourmenter les der-
nières années de sa vie; mais son indiffé-
rence était une ressource plus sûre que le
courage.
En 1765,ilseretiraàCuiseaux, petite ville
du comté de Bourgogne, dont il avait acheté
la seigneurie. En quittant Paris, il vendittout
ce qu'il avait de livres; c'est peut-être la pre-
mière fois qu'on a vu un savant renoncer à
ses livres, dans un moment où la solitude
devait les lui rendre plus nécessaires. Mais
M. Fontaine n'avait jamais eu de goût
que pour la géométrie et pour l'étude de
l'homme; il y avait longtemps que sur ces
deux objets il ne trouvait plus rien à ap-
prendre dans les livres; et il ne vit alors
dans les siens que l'embarras de les trans-
porter.
11 mourut à Cuiseaux, le 2i août 1771,
d'une maladie cruelle que la force de son
tempérament lui fit négliger dans les com-
mencements , et qu'il supporta avec ce
calme qu'aucun événement de sa vie n'a pu
altérer. Il avait toujours regardé la douleur
et la mort comme une suite nécessaire des
DE M. FONTAINE. l35
lois générales de la nature, dont il serait
absurde de se plaindre.
En mourant, il a nommé légataire uni-
versel M. de Borda, fermier-général, qui
sait connaître et servir le mérite, et à qui
M. Fontaine avait des obligations. M. de Borda a rendu cette succession aux héritiers
naturels.
La place de pensionnaire-géomètre qu'a-
vait M. Fontaine, a été remplie par M. le
chevalier de Borda, déja associé dans la
même classe.
ÉLOGE
DE M. DE LA CQNDAMIÏÏE.
Charles-Mar1e de la Condam1ne, pen-
sionnaire-chimiste de cette académie, l'un
des quarante de l'académie française, de
la société royale de Londres , et des acadé-
mies de Berlin, de Pétersbourg et de Cor-
tone, naquit à Paris, le 28 janvier i70i, de
Charles de la Condamine, receveur générai
l8S y ÉLOGE
des finances de Bourbonnais, et de Margue-
rite-Louise de Chources.
Ce qu'une vie aussi variée et aussi agitée
que la sienne a dû lui faire éprouver d'émoi
lions vives et profondes, n'avait point affai-
bli en lui le souvenir, toujours si doux, des
impressions de l'enfance. A l'âge de soixante-
huit ans, il s'est plu à rassembler les parti-
cularités de cette époque de sa vie, dans un
écrit fait uniquement pour Mme. de la Con-
damine; il y entre dans les plus petits dé-
tails, bien sûr que rien de ce qui l'avait
intéressé ne pouvait paraître ni indifférent
ni trop petit à celle pour qui ce récit était
destiné.
La pratique de l'éducation ferait peut-
être des progrès que nous n'osons espérer,
si chaque homme, en état de faire de pa-
reilles observations, donnait, comme M. de
la Condamine, un détail des effets de l'édu-
cation sur son ame, neuve encore et ouverte
à toutes les impressions.
Le jeune la Condamine fut mis d'abord
dans une pension, où on lui fit apprendre
par cœur le rudiment et les fables de la
Fontaine: mais il n'entendait guère plus ces
DE M. DE LA CONDAMINE. 187
fables que son rudiment; et lorsqu'il vint
à se les rappeler dans la suite, il fut tout
étonné de trouver qu'elles avaient un sens.
L'éducation s'est longtemps bornée à ensei-
gner aux enfants ce qu'ils ne pouvaient
comprendre , et il semblait qu'un génie
malfaisant en eût formé le plan pour éter-
niser l'enfance de l'espèce humaine.
De sa pension, M. de la Condamine passa
au collège de Louis-le-Grand. Le P. Porée
fut un de ses maîtres. Cet instituteur célèbre
doit à ses élèves , bien plus qu'à ses ouvra-
ges , la réputation qu'il conserve encore.
Aussi simple dans ses mœurs qu'il l'était
peu dans son style; heureux par l'étude et
par l'exercice de ses devoirs, le spectacle
d'un bonheur si pur et si doux agissait sur
l'ame de ses disciples plus puissamment que
tous les préceptes: il leur inspirait le goût
des lettres et de la vertu.
M. de la Condamine fit sa philosophie
sous le P. Brisson. 11 y avait plus de trente
ans que le livre des Principes de Newton
avait paru; et le cartésianisme, que cet ou-
vrage avait détruit, ne s'était pas même en-
core introduit chez les jésuites : mais cette
l88 ÉLOGE
prétendue sagesse qui rend certains corps si
lents à adopter des nouveautés , ne leur fait
éviter aucune erreur : toujours se traînant
à la suite de leur siècle, ils finissent par
adopter tous les systêmes, et longtemps après
que le reste des hommes en est détrompé.
Ce fut en 1717, que le P. Brisson enseigna
le premier, chez les jésuites, la philosophie
de Descartes : il avait choisi M. de la Con-
damine pour soutenir une thèse publique,
dédiée à l'académie des sciences ; et la thèse
était en français. Cette nouveauté n'eut pas
de suite. Il est singulier peut-être qu'on ait
continué d'enseigner en latin des sciences
sur lesquelles on n'écrit plus qu'en français,
et il semble que le contraire serait beau-
coup plus raisonnable; mais en suivantl'an-
cien usage, si on a le malheur de dire quel-
quefois des absurdités, on a du moins le
triste avantage de n'être qu'obscurément
ridicule.
M. de la Condamine raconte que, rencon-
trant, aux eaux de Plombières, un de ses
anciens maîtres, il sentit qu'il ne lui avait
point encore pardonné un châtiment in-
juste qu'il en avait éprouvé cinquante ans
DE M. DE LA CONDAMINE. 189
auparavant. L'ame des enfants, que la triste
habitude de l'oppression n'a point encore
flétrie, est profondément blessée de l'injus-
tice : ce n'est qu'à force de leur faire essuyer
des caprices, qu'on peut parvenir à étouffer
en eux cette sensibilité si naturelle et si
vive dans l'homme abandonné à lui-même.
Si l'on prodiguait moins aux enfants l'hur
miliation et les châtiments arbitraires, on ne
se plaindrait plus de trouver tant d'hommes
dégradés, au point de ne plus sentir de la
servitude que les tristes avantages qu'elle
procure. Heureusement il y a des ames
d'une trempe assez forte pour qu'une telle
éducation ne puisse les abattre; et nous
verrons que celle de M. de la Condamine
était de ce nombre.
En sortant du collège, il suivit en qua-
lité de volontaire, au siège de Roses, le
chevalier de Chources, son oncle, capitaine
au régiment Dauphin, cavalerie. Pendant I9
siège, le jeune volontaire eut la curiosité de
monter sur une hauteur afin de mieux voir la
place; il l'examinait avec une lunette, et s'a-
musait à voir mettre le feu à une batterie
dont les boulets tombaient autour de lui,
1go ÉLOGE
lorsqu'il reçut ordre de descendre : on lui
apprit qu'un manteau d'écarlate qu'il avait
sur son habit, l'avait rendu le but de cette
batterie. 11 n'avait pas eu besoin de prendre
l'esprit militaire pour donner des preuves
de son courage : à l'âge de douze ans, il
était allé passer les vacances dans une mai-
son, où l'on disait qu'on voyait des reve-
nants dans un endroit du parc; il propose
à deux domestiques de l'y conduire; à
peine y est-il arrivé, qu'à un coup de sifflet
les guides s'enfuient avec terreur, et qu'un
fantôme vêtu de blanc s'avance vers lui.
M. de la Condamine avait caché son épée
sous son habit; il marche au revenant, le
frappe, l'épée se brise. Le fantôme est un
corps, s'écrie-t-il en riant; il a cassé mon
épée. Un cocher s'était ainsi déguisé pour
éprouver jusqu'où irait le courage du jeune
écolier. De pareilles épreuves, tentées sur
des enfants d'une imagination vive et d'un
caractère timide, ont eu quelquefois des
suites funestes.
En revenant du siège de Roses, M. de
la Condamine avait enoore la plus grande
innocence de mœurs , malgré les efforts
DE M. DE LA CONDAMINE. 191
-
de ses camarades de collège et de garnison.
Il devait une partie de cette innocence aux
ravages de la petite vérole : le changement
qu'elle avait fait sur sa figure le frappa
tellement, qu'il n'osait se flatter deplaire;
et il avait encore le bonheur d'ignorer qu'on
pût se passer d'être aimé. C'est peut-être à
cette circonstance de sa vie qu'il dut la
force de sa constitution. Les jeunes gens
ne savent pas assez tout ce qu'un peu de
modération leur peut assurer, pour la vie
entière, d'avantage et même de plaisir.
Voilà où se terminent l'histoire privée de
M. de la Condamine et le manuscrit de ses
mémoires; le reste de sa vie appartient à
l'histoire des sciences.
Le systême de Law avait considérable-
ment diminué la fortune de M. de la Con-
damine : il avait besoin d'un état où il pût
développer son courage, 1 activité de son
ame et son infatigable curiosité ne pouvant
prétendre, dans le service, à cet avance-
ment rapide, réservé aux grands noms ou
aux grandes richesses; enchaîné d'ailleurs
à son grade par une longue paix, il ne
put se résoudre à se renfermer dans les
ig2 ÉLOGE
fonctions monotones d'officier subalterne.
Il quitta l'état militaire pour se livrer aux
sciences, se flattant, avec raison , de l'espé-
rance d'être plus utile à son pays dans cette
nouvelle carrière, et sûr du moins que ses
succès ne coûteraient de larmes qu'aux en-
nemis de l'humanité et des talents.
En 17^0, il entra à l'académie en qualité
d'adjoint-chimiste. 11 avait également étudié
toutes les sciences dont l'académie s'occupe,
et il n'y en a pas une seule sur laquelle il
n'ait donné des mémoires ou des observa-
tions. Une curiosité qui portait sur tout et
que tout réveillait, un besoin d'action qui
lui rendait toute longue méditation impos-
sible , l'empêchèrent d'approfondir assez
aucune science pour parvenir à des décou-
vertes nouvelles : mais de tous les savants
qui n'ont pas mérité d'être placés au rang
des inventeurs, aucun n'a contribué autant
que lui aux progrès des sciences, et n'a
rendu des services aussi importants et d'une
utilité aussi durable.
Peu de temps après son entrée à Itocadé-
mie, il s'embarqua sur l'escadre de M. Guay-
Trouin, et parcourut sur la Méditerranée,
DE M. DE LA CONDAMINE. lcfî
les côtes de l'Afrique et de l'Asie. 11 savait
qu'il rapporterait de son voyage de quoi se
faire pardonner son absence.
Il allait voir des pays où les productions
de la nature et les monuments de l'antiquité
sont également inconnus aux peuples qui
les habitent. Les restes des antiques habi-
tants de cet empire immense y gémissent
sous le joug d'une peuplade scythe, amollie
par le plaisir, avilie par l'esclavage, sans
avoir presque rien perdu de sa férocité
primitive. Là, tandis que le despote fait
trembler ses esclaves et tremble devant
eux, le peuple, également foulé par le
maître et par ses satellites, exposé à toutes
les violences des particuliers, à toutes les
injustices du gouvernement, sans arts,sans
agriculture, sans lumières, sans courage,
sans activité, sans vertus et sans mœurs,
n'offre aux regards du voyageur indigné
qu'une espèce à la fois sauvage et dégéné-
rée. M. de la Condamine détourna les yeux
d'un spectacle qui lui aurait fait haïr les
hommes ; il ne s'occupa que des monuments
anciens et des observations de toutes es-
péces qui pourraient intéresser l'académie,
». xZ
ïg4 ÉLOGE
et dont il rapporta une moisson abon-
dante.
11 voulut voir ces lieux que la naissance
du christianisme a rendus célèbres , dont la
conquête nous a coûté tant de sang, et que
maintenant les Turcsdevenus moins into-
lérants , et surtout plus avides, laissent pai-
siblement visiter, contents de soumettre à
un léger tribut la piété des voyageurs.
En allant de Jérusalem à Constantinople,
M. de la Condamine s'arrêta à Bassa : c'est
l'ancienne Paphos, célèbre autrefois par le
culte que, dans une contrée délicieuse, un
peuple voluptueux rendait à Vénus, et qui
n'est plus qu'une triste bourgade, où quel-
ques brigands, érigés en magistrats, pillent
impunément les habitants et rançonnent les
étrangers. Un Grec qui était sur le vaisseau
de M. de la Condamine tomba malade , se
fit porter à terre, et le chargea de rendre à
ses parents cinquante piastres, qui faisaient
tout son bien: le cadi voulut s'en emparer,
suivant l'usage; M. de la Condamine les
refusa avec fermeté, lui protesta qu'il ne
les remettrait qu'aux parents du Grec, et
partit pour regagner le vaisseau. Un titafa,
DE M. DE LA CONDAMINE. 1Q,5
espèce d'officier de police, avait déja l'ordre
de l'arrêter; M. de la Condamine, seul avec
un domestique, fait tête, pendant quelque
temps, à un détachement nombreux envoyé
contre lui : lorsqu'enfin ils ne peuvent plus
résister, ils se jettent tous deux dans une
chaloupe, à la faveur de l'obscurité; mais
n'ayant pu regagner leur vaisseau avant le
jour, ils essuient le feu du rempart et des
vaisseaux turcs : enfin, on les arrête, on les
lie malgré leur résistance, on les traîne
demi-nuds chez l'officier de police, qui re-
demande les cinquante piastres: M. de la
Condamine refuse de les remettre; se plaint
du traitement barbare qu'il a reçu; invoque
les traités faits entre la Porte et la France;
menace de la vengeance du divan : le titafa,
étonné de cette fermeté, n'ose pousser plus
loin sa vexation; il ordonne de relâcher M.
de la Condamine, qui part en lui donnant
sa parole qu'il va demander justice à Cons-
tant] nople : il la demande en effet, et l'ob-
tient. En lisant ce trait de l'histoire de M.
de la Condamine, on se rappelle involontai-
rement César chez les pirates, CharlesXII à
Bender, et Pélopidas chez le tyran de Phères.
1§6 ÉLOGE
Il passa cinq mois à Constantinople; on
lui fit connaître le philosophe alors le plus
célèbre de l'empire : c'était un astrologue
qui savait à peine les éléments de géomé-
trie. Il y avait cependant une imprimerie à
Constantinople, que le fils de l'ambassadeur
envoyé en France avait établie après son
retour; M. de la Condamine la trouva pres-
que abandonnée : depuis on en a détruit
tous les instruments. Mais les Turcs ont
éprouvé dans ces derniers temps, qu'il n'est
pas toujours avantageux à un despote de
n'avoir à commander qu'à des hommes avilis
par la servitude et par l'ignorance.
M. de la Condamine ne voulut point quit-
ter le Levant sans avoir vu les restes d'une
ville, que les exploits des héros grecs, et
surtout les vers d'Homère, ont rendue im-
mortelle; mais il ne trouva que les cam-
pagnes où Troie avait existé, quelques ma-
sures, un petit ruisseau qui coulait à travers
des broussailles et se perdait dans des sables
arides : c'était ce Simoïs, jadis teint du sang
des dieux.
De retour à Paris, à peine eut-il donné à
l'académie les observations recueillies dans
DE M. DE LA CONDAMINE. 197
son voyage du Levant, qu'il obtint l'avan-
tage de concourir à l'exécution de l'entre-
prise la plus grande que les sciences eussent
jamais tentée ; celle de mesurer sous la ligne
un degré du méridien et un degré de l'équa-
teur.
Les anciens n'avaient pas ignoré la sphé-
ricité de la terre; mais il vint un temps où
l'on ne connut des anciens que leurs erreurs:
le peu de vérités qu'ils avaient enseignées
furent oubliées. Dès le cinquième siècle de
notre ère, l'opinion que la terre était un
globe, paraissait aux plus grands philo-
sophes une absurdité palpable. Dans le trei-
zième siècle, ce futune impiété; cependant,
Copernic, Répler et Galilée prouvèrent ce
que Pythagore avait deviné; et tous les phé-
nomènes semblaient indiquer que la terre
était une sphère parfaite.
Huyghens avait prouvé que, même en sup-
posant la terre sphérique,la force centrifuge,
nécessairement plus grande à l'équateur, de-
vait y diminuer l'effet de la pesanteur, et
retarder le mouvement du pendule; mais
ce retardement, observé d'abord par des
astronomes français, était plus grand qu'il
1g3 É1 L O G E
n'aurait dû l'être si la terre avait été sphé- rique. Newton en conclut qu'elle était donc
applatie par les pôles. En effet, la force
centrifuge doit alors augmenter à l'équa-
teur , et celle de la pesanteur doit y être
moindre. Cette figure applatie est d'ailleurs
celle que les lois de l'équilibre auraient fait
prendre à la terre, si elle avait été fluide,
celle qu'elle doit avoir pour que la direction
de la pesanteur soit perpendiculaire à sa
surface, et que par conséquent les corps y
soient en équilibre. Mais dans un temps où
quelques esprits conservaient encore des
doutes sur le systême de la gravitation uni-
verselle , la comparaison de la grandeur
d'arcs égaux du méridien ou du parallèle à
l'équateur, mesurés près des pôles et sous la
ligne, paraissait la seule preuve directe et
certaine de l'applatissement de la terre ; et
cette vérité, une fois établie, devenait une
preuve nouvelle du systême de la gravita-
tion. Ce systême, fondé sur la géométrie la
plus sublime, n'avait pu d'abord être en-
tendu que d'un petit nombre de savants, et
quelques-uns de ces savants avaient eu la
faiblesse de craindre de n'être plus que les
DE M. DE LA CONDAMINE. lgg
disciples de Newton. Ainsi Jean Bernouilli
s'occupa toute sa vie à combiner de vaines
hypothèses sur le systême du monde, tandis
qu'en perfectionnant la théorie de Newton
il eût pu, comme dans la science des nou-
veaux calculs, mériter une gloire égale à
celle du premier inventeur. La France est
la première nation du continent chez qui le
newtonianisme ait fait des progrès. Tandis
que dans les collèges on réfutait Newton
sans l'entendre, tout ce que l'académie des
sciences avait dejeunes géomètres, se li-
vrait à ce systême avec cette ardeur qu'ins-
pire une nouveauté sublime et contestée.
Un homme illustre, dont nous aurons occa-
siort de parler encore, parce que son nom
se trouve lié à tout ce qui a été fait de grand
dans ce siècle (M. de Voltaire), avait rendu
les découvertes de Newton pour ainsi dire
populaires , et avait opposé au livre de la
Pluralité des Mondes; un ouvrage fondé
sur une physique plus vraie.
Cependant, pour que le systême de New-
ton s'établît en France sans contradiction ,
il fallait qu'une opération d'éclat vînt le
confirmer; il fallait surtout que des Français
20Q
ÉLOGE
en eussent l'honneur. On regardait comme
une humiliation pour la France, d'être obli-
gée d'abandonner Descartes pour Newton ,
comme si la gloire d'un peuple pouvait dé-
pendre du hasard qui avait fait naître Des-
cartes enTouraine, et Newton dans le comté
de Lincoln. Ce qui honore une nation, c'est
le respect qu'elle a pour ses grands hommes,
et il faut avouer avec regret que tout l'avan-
tage était alors pour la nation anglaise. En
exécutant la mesure d'un degré du méri-
dien, les Français allaient mériter à leur
patrie un honneur dont elle pourrait se glo-
rifier à plus juste titre que l'Angleterre ne
s'enorgueillit des découvertes de Newton;
car une découverte est l'ouvrage d'un homme
dont le sort place la naissance où il lui plaît:
mais une entreprise comme celle de la me-
sure du degré, qui demande la protection
du gouvernement et l'approbation du pu-
blic, doit être regardée comme l'ouvrage
de toute une nation. Ainsi, tandis que les
faiseurs de brochures accusaient sérieuse-
ment les newtoniens d'être de mauvais ci-
toyens, ces newtoniens s'occupaient de la gloire de la France : l'académie approuva
DE M. DE LA CONDAMINE. 201
leurs vues; elle n'eut pas de peine à obtenir
de M. le comte de Maurepas les secours
nécessaires pour un si grand projet. Ce mi-
nistre , petit-fils du restaurateur de l'acadé-
mie , et né, pour ainsi dire, avec elle, avait
toujours regardé le soin d'encourager les
savants et de concourir aux progrès des
sciences, comme le devoir de sa place le
plus agréable à remplir, et le plus propre
à le consoler des soins pénibles du gouver-
nement (i).
MM. de la Condamine, Bouguer et Godin
furent donc chargés, par l'académie , de
faire à l'équateur les observations néces-
saires pour déterminer la figure de la terre,
et ils partirent pour le Pérou. Dès l'instant
où il avait été question de ces travaux, M.
de la Cendamine avait tourné toutes ses vues
vers cet objet : le désir de faire un voyage
si pénible, si dangereux, l'avait rendu astro-
nome : de la classe de chimie, il était passé
dans celle d'astronomie ; et l'académie avait
senti combien le zèle et le courage de M. de
(i) Lorsque cet Eloge a été lu à l'académie, M.
de Maurepas n'était pas rentré dans le ministère.
/
202 ÉLOGE
la Condamine pouvaient servir au succès de
l'entreprise. M. Bouguer , géomètre assez
habile pour qu'aucune des questions dépen-
dantes de la théorie ne pût l'arrêter, avait
approfondi, avec une sagacitéjpare, la plu-
part des branches de la physique, et surtout
l'optique, dont l'astronomie ne peut se pas-
ser; il possédait encore ce genre d'esprit
qui fait démêler les petites causes qui s'op-
posent à l'exactitude d'une opération pra-
tique , et trouver les moyens d'y remédier:
il réunissait enfin toutes les qualités qu'on
pouvait désirer pour le succès de l'opéra-
tion. Mais cette entreprise avait des diffi-
cultés étrangères aux sciences; elle deman-
dait , dans les hommes qui en seraient char-
gés , d'autres ressources que celles qu'on
pouvait attendre de M. Bouguer. La mesure
du degré du méridien devait se faire au
Pérou : le roi d'Espagne y avait consenti,
et même avait chargé deux officiers de ses
vaisseaux d'accompagner les académiciens;
mais il fallait opérer dans un pays peu ha-
bité , où les communications sont difficiles,
où l'on ignore les arts de l'Europe, au mi-
lieu d'une nation étrangère nouvellement
DE M. DE LA CONDAMINE. aoS
soumise à un prince dela maison de France,
et chez qui toute faveur accordée à des Fran-
çais réveillait la jalousie nationale. D'ail-
leurs , dans toute contrée éloignée de deux
mille lieues de son souverain, la facilité de
le tromper et d'éluder ses ordres, produit
nécessairement une sorte d'anarchie. Pour
vaincre les difficultés que de telles circons-
tances devaient faire naître à chaque pas,
il fallait un homme dont l'activité crût avec
les obstacles, qui fût également prêt à sacri-
fier au succès de son entreprise sa fortune,
sa santé et sa vie; qui, tirant sa force de la
vigueur naturelle de son ame, réunît toutes
les espèces de courage; qui, pénétré de la
grandeur de son objet et du respect que
doivent toutes les nations à un homme
chargé des intérêts de l'humanité entière,
sût en réclamer hautement les droits, sans
que rien pût ou l'intimider ou le rebuter. Il
fallait encore que cet homme joignît à ces
grandes qualités cette universalité de con-
naissances qui seule peut attirer à un savant
l'estime de l'ignorance; qu'il eût dans l'es-
prit un naturel piquant, une singularité
même propre à frapper les hommes de tous
2o4 ÉLOGE
les pays et de tous les états; qu'il mît dans
ses discours cette chaleur qui entraîne, qui
force l'opinion et la volonté : il fallait donc
M. de la Condamine.
Il partit de la Rochelle le i6 mai 1735.
Arrivé à la Martinique, après trente-sept
jours de navigation, il fut attaqué d'une
fièvre violente, la veille du jour marqué
pour le départ; il ne peut consentir à le re-
tarder; et, pour me servirde ses expressions,
il fut malade, saigné, purgé, guéri et em-
barqué en vingt-quatre heures.
De la Martinique, les voyageurs français
allèrent à Portobello, traversèrent l'isthme
de Panama, s'embarquèrent dans cette ville,
et arrivèrent enfin à Guayaquil. Il fallait
aller à Quito par terre : M. de la Condamine
sa sépara de ses confrères, afin d'embrasser
dans leurs observations une plus grande
étendue de pays; et on croira sans peine
qu'il choisit le chemin le plus difficile.
Obligé de traverser des forêts, où il fallait
s'ouvrir un passage avec la hache, il mar-
chait à pied, sa boussole à la main, et fai-
sant toujours des observations de botanique.
Ses guides l'abandonnèrent : il erra huit
DE M. DE LA CONDAMINE. 2o5
jours dans ces déserts, sans autre nourriture
que des fruits sauvages, et tourmenté par
une fièvre dont heureusement cette diète
forcée le guérit. Cependant il s'avançait
dans les Cordillères, gravissant entre des
fentes de rocher, traversant des torrents
sur d'immenses claies de lianes qui servent
de pont, et qui, attachées aux deux rochers
opposés, se courbent sous le poids du voya-
geur, et le balancent au gré des vents.
Arrivé enfin au sommet d'une de ces
chaînes de montagnes qui forment les Cor-
dillères, il entra dans une vallée riante,
où tous les arbres étaient couverts à la fois
de fleurs et de fruits, où les travaux des
semailles étaient réunis à ceux de la récolte.
C'est au fond de cette vallée qu'est située la
ville de Quito, où les académiciens se trou-
vèrent réunis après treize mois de voyage.
Les fonds apportés de France, les lettres
que le roi d'Espagne avait données sur les
caisses royales étaient déja épuisés. M. de
la Condamine avait pris des lettres parti-
culières de créance : mais Quito n'a aucune
relation directe avec l'Europe ; il fallait aller
à Lima. M. de la Condamine entreprit ce
2o6 ÉLOGE
voyage de quatre cents lieues, dans un pays
où l'on est obligé de porter son lit; et après
un séjour de trois mois, il revint à Quito,
avec soixante mille livres, pour lesquelles
il s'était engagé personnellement, et vingt
mille livres que le conseil et le vice-roi lui
avaient assignées. Il avait encore eu le
temps de faire un mémoire sur l'arbre qui
donne le quinquina, et de rassembler un
grand nombre d'observations de toute es-
pèce.
Cependant on lui avait suscité un procès
criminel durant son absence : le président
de Quito, irrité contre les deux officiers
espagnols qui accompagnaient les acadé-
miciens, avait voulu les faire arrêter : le
couvent des jésuites leur avait servi d'asyle.
Les académiciens français se plaignirent
d'une violence contraire au passe-port ac-
cordé par le roi d'Espagne : et le président,
pour récriminer, les accusa d'avoir fait un
commerce prohibé. Ils se défendirent aisé-
ment; mais M. de la Condamine était ab-
sent, et d'ailleurs le plus coupable, car il
était convaincu d'avoir vendu ses bijoux, sa
croix de Saint-Lazare, ses chemises, pour
DE M. DE LA CONDAMINE. 207
fournir à la dépense de ses confrères et à la
sienne.
Des montagnes dont le sommet, quoique
situé sous l'équateur, est couvert de glaces
éternelles, et qui, depuis la mer jusqu'à ces
glaces, offrent toutes les diverses tempéra-
tures, étaient le terrein où les académiciens
devaient suivre leurs opérations. Ce pays
inhabité ne leur offrait aucun objet qui pût
leur servir à marquer les points de leurs
triangles : ils étaient forcés d'y suppléer par
des signaux; et après avoir passé plusieurs
jours à parvenir au sommet des montagnes
escarpées où il les fallait placer, souvent il
arrivait que les Indiens venaient les ren-
verser pendant la nuit; M. de laCondamine
ne put en garantir un qu'on avait déja en-
levé plusieurs fois, qu'en lui donnant la
forme d'une croix: enfin, ils furent obligés
de substituer à ces signaux des tentes où un
homme restait perpétuellement pour les
garder; mais les hommes à qui on pouvait
accorder cette confiance étaient fort rares,
et ces petites difficultés retardèrent consi-
dérablement les progrès du travail. Dans
un de ces voyages entrepris pour établir un
208 É L O G Ë
signal, M. de la Condamine , abandonné
par son guide , resta deux jours dans sa
tente, enseveli sous la neige, sans nourri-
ture, sans eau même, et obligé, pour s'en
procurer, d'attendre un moment de soleil
où il pût fondre la neige avec le verre de
sa lunette.
La mesure géométrique de l'arc du mé-
ridien fut cependant terminée dans le mois
d'août 173g, après deux ans de travaux assi-
dus, souvent interrompus, mais dont chaque
académicien remplissait les intervalles par
des observations de quelqu'autre genre. 11
restait encore à prendre la mesure astrono-
mique de cet arc, et les académiciens s'y
disposaient dans la ville de Cuença, lors-
qu'un événement funeste vint leur préparer,
et surtout à M. de la Condamine, d'autres occupations et d'autres dangers.
Seniergues, qui accompagnait les acadé-
miciens en qualité de chirurgien, avait eu
un démêlé personnel avec le gendre de l'Alcade de Cuença; et ce démêlé paraissait
appaisé, lorsqu'à une course de taureaux,
l'Alcade, ses amis, et singulièrement le
grand-vicaire de Cuença, soulevèrent la
DE M. DE LA CONDAMINE. 209
populace contre les Français. Le grand-
vicaire affectait des mœurs austères : c'était
un de ces hommes qui semblent n'avoir re-
noncé aux faiblesses des ames tendres, que
pour se livrer avec plus de liberté à tous
les vices des cœurs endurcis : la sévérité de
ses principes et de sa vie, lui avait acquis un
empire absolu sur l'esprit du peuple : il s'en
était servi pour lui persuader que les Fran-
çais étaient hérétiques. Seniergues fut assas-
siné en conséquence, et les efforts de tout
ce qu'il y avait à Cuença de citoyens hon-
nêtes, suff1rent à peine pour arracher les
autres voyageurs des mains d'une populace
effrénée, excitée par ceux même qui au-
raient dû la contenir ou la réprimer. Se-
niergues avait nommé M. de la Condamine
son exécuteur testamentaire : ce dernier,
s'apercevant qu'au lieu de venger le crime,
l'on n'était occupé qu'à ramasser contre Se-
niergues et contre tous les Français en gé-
néral des calomnies qui pussent servir d'ex-
cuses, crut que son honneur et son devoir
l'obligeaient à demander justice. Au bout
de trois ans de sollicitations, dont rien ne
le rebutait, les ordres du vice-roi purent à 14
21O ÉLOGE
peine arracher un jugement du tribunal de
Quito; et ce jugement condamnait à l'a-
mende et à un bannissement limité un
homme public, convaincu d'avoir excité le
peuple à commettre le plus lâche des assas-
sinats contre un étranger que le passe-port
du souverain aurait dû faire respecter. Les
coupables craignirent que le conseil d'Es-
pagne ne réformât un jugement si absurde.
Pour se mettre à couvert, le gendre de l'Al-
cade imagina de se faire déclarer fou; e,t
l'Alcade, joignant le scandale au crime,
osa chercher, dans les ordres sacrés, l'im-
punité d'un forfait qui devait l'en rendre à
jamais indigne : il se fit ordonner prêtre. Ce
titre assurait la même impunité au grand-
vicaire de Cuença, le plus criminel de tous,
puisqu'il avait abusé d'une autorité encore
plus sacrée. Ainsi la religion, ce frein des
crimes secrets, devenait, chez ces malheu-
reux peuples, l'asyle des crimes publics;
mais c'était l'ignorance des vrais principes
de la religionqui seule y produisait ces scan-
dales, [maintenant à peine croyables en Eu-
rope; et si l'on y confondait, avec le respect
dû aux ministres de l'église, l'impunité de
DE M. DE LA CONDAMINE. 211
Ces ministres, lorsqu'ils déshonorent leur
caractère par des actions criminelles, c'est
que les véritables maximes de l'église y
étaient inconnues.
M. de la Condamine se procura une copie
légale de cette procédure : elle était néces-
saire à l'honneur de la mémoire de Se-
niergues qu'on avait calomniée; elle l'était
à la justification de tous les astronomes fran-
çais ou espagnols, qu'on avait voulu enve-
lopper dans les mêmes accusations ; et ces
accusations auraient été appuyées en Eu-
rope par ces hommes qu'offense le spectacle
du génie etde la vertu réunis ; qui voudraient
se dispenser du moins de respecter l'homme
dans celui dont ils sont forcés d'admirer le
talent, et qui cherchent à avilir la personne
quand ils ne peuvent détruire les ouvrages.
Cette copie enfin pouvait être envoyée au
conseil d'Espagne, et l'éclairer sur la cor-
ruption des tribunaux, le plus terrible peut-
être des fléaux politiques.
Cette corruption était alors au comble dans
le Pérou; car dans une colonie lointaine
et qui a peu de liaisons avec la métropole,
des administrateurs qui vont chercher la
'2] 2 ÉLOGE
i
fortune en Amérique 3 et dont l'honneur
ne dépend que des jugements de l'Europe,
ont peu de motifs pour s'opposer à ces
abus, et peuvent en avoir beaucoup pour
les protéger. M. de la Condamine avait suivi
cette affaire pendant plus de trois années.
Obligé pour ses opérations d'errer seul dans
des déserts , de passer les nuits sur des
montagnes inhabitées , entouré de gens con-
tre qui il demandait justice , et qui avaient
prouvé que l'idée d'un assassinat ne les
effrayait pas , il courut encore de plus
grands risques à son départ du Pérou. Un
hasard heureux l'empêcha de passer sur
les terres de l'alcade de Cuença: c'était le
chemin que naturellement il aurait dû pren-
dre; et le traitement qu'on lui préparait
n'était pas un secret dans le pays.
La mort de Seniergues était arrivée au
mois d'août 17^9 ; l'année 1740 fut employée
en entier, par M. de la Condamine et par
M. Bouguer , à faire les observations astro-
nomiques, nécessaires pour mesurer l'arc du
méridien. Leur travail était fini, mais celui
de M. Godin ne l'était pas encore; il fallut
attendre qu'il l'eût achevé. Tandis qu'il
DE M. DE LA CONDAMINE. 2l3
observait au nord la méridienne , M. Bou-
guer répétait au sud les observations qu'il
y avait faites : il remarqua alors qu'il avait
commis dans les premières, une erreur de
près de trente secondes; il trouva la cause
de cette erreur, et les moyens de s'en ga-
rantir. Cet événement du voyage fut dans
la suite un sujet de dispute entre M. de la
Condamine et M. Bouguer : celui-ci voulait
que l'erreur et l'art avec lequel il avait su
la découvrir et la réparer, appartinssent à
lui seul; et M. de la Condamine s'était inté-
ressé trop vivement à toutes les opérations
du voyage, pour croire qu'il pût s'être fait
quelque chose sans lui.
Les observations que cette remarque de
M. Bouguer rendit nécessaires, le désir que
M. de la Condamine avait aussi de répéter
les secondes observations de M. Bouguer,
puisqu'il avait partagé le travail des pre-
mières; la difficulté que fit M. Godin de
communiquer à ses confrères le résultat de
son travail, tout cela occupa les académi-
ciens jusqu'en 1743. On voit dans l'histoire
de l'académie, dans les mémoires et les
ouvrages que MM. de la Condamine et
2l4 ÉLOGE
Bouguer ont publiés, combien il y eut de mo-
ments vides dans le long intervalle de temps
qui leur fut nécessaire pour ne laisser au-
cune incertitude sur l'objet principal de leur
voyage; mais chacun d'eux sut remplir ces
moments d'une manière avantageuse pour
les sciences, et intéressante pour l'académie. Les astronomes français devaient laisser
au Pérou des monuments durables de leurs
opérations : le soin d'ériger ces monuments
ne pouvait regarder que M. de la Conda-
mine. Il fit placer sur le mur des jésuites
de Quito, un marbre dans lequel on in-
crusta la mesure du pendule sous l'équateurj
on y grava la longitude et la latitude du
lieu de l'inscription, la hauteur des prin-
cipales montagnes mesurées géométrique-
ment , et l'élévation du baromètre à leur
sommet, la déclinaison et l'inclinaison de
l'aiguille aimantée, l'observation de l'obli-
quité de l'écliptique, la mesure de la réfrac-
tion horizontale à différentes élévations au
dessus de la mer, la mesure enfin du degré
du méridien. Cette table contenait un précis
des travaux de sept années. M. de la Conda-
mine eut la modestie de laisser en blanc les
DE M. DE LA CONDAMINE. 2l5
nombres qui devaient exprimer les résul-
tats , et de réserver à M. Bouguer le soin
de les remplir. Occupé uniquement du plus
grand bien des sciences, il eut le courage
de rendre cet hommage au nom que M.
Bouguer s'était fait parmi les mathémati-
ciens , et de prouver qu'incapable d'aban-
donner ses droits, il savait cependant les
sacrifier à l'utilité publique.
Un autre monument, non moins nécesr-
saire , occupa longtemps M. de la Conda-
mine : quelque juste confiance que puisse
avoir un astronome dans l'exactitude de ses
opérations , quelques précautions qu'il ait
prises, il peut se faire que quelque chose lui ait échappé : au bout d'une longue suite
de siècles, la grandeur des mesures peut
avoir varié, leur dénomination être restée
la même; il était donc important que les
deux points extrêmes de la base, qui étaient
le fondement des opérations trigonométri-
ques, fussent fixés par des monuments so-
lides. M. de la Condamine les marqua par
deux pyramides, où il devait placer une
inscription. L'académie des belles lettres
de Paris, consultée avant le départ, en
3l6 ÉLOGE
avait prescrit la forme; mais pour obtenir
que cette inscription fût gravée, et qu'on
laissât subsister une fleur-de-lys au haut
de la pyramide , il fallut soutenir un long
procès à l'audience de Quito.Une opération
si utile aux sciences , fut sur le point d'être
détruite, parce qu'on n'entendaitpas à Quito
le latin du style lapidaire. M. de la Conda-
mine gagna pourtant sa cause, et en fut
quitte pour placer une couronne fermée sur
la fleur-de-lys.
Les officiers de marine espagnols, blessés
de ne paraître dans l'inscription qu'à la
suite des académiciens , avaient suscité ce
procès; mais il faut leur rendre la justice,
que cette discussion n'altéra point leur
union avec nos académiciens ; et que, lors-
qu'après le départ des Français, on surprit
à la cour d'Espagne un ordre de détruire
les pyramides , ils employèrent leur crédit
pour le faire révoquer. Ce n'était donc pas
l'intérêt de leur gloire qui avait excité les
deux savants espagnols à se plaindre de
l'inscription des pyramides; c'était l'orgueil
national, sentiment respectable, lorsqu'au
lieu de s'applaudir d'une supériorité vraie
DE M. DE LA CONDAMINE. £217
ou prétendue, il s'occupe de l'acquérir ou
de la conserver. C'est par un effet de ce
même sentiment, pour cette fois bien en-
tendu , que les deux savants espagnols ré-
clamèrent contre l'ordre de la démolition
des pyramides, et qu'ils oublièrent le petit
intérêt d'une inscription plus ou moins glo-
rieuse , pour ne plus sentir que le reproche
qu'allait attirer sur leur patrie la destruction
d'un monument élevé aux sciences.
Je n'ai point interrompu le récit des
opérations des académicienspar le détail
de quelques faits personnels à M. de la Con-
damine. La générosité qu'il avait montrée
à son arrivée ne se démentit pas. La fran-
chise et la noblesse de son caractère lui
avaient fait des amis : il employa souvent
leur crédit d'une manière utile pour ses con-
frères ; et il quitta le Pérou, après avoir em-
prunté , en son nom, plus de quarante mille
écus , pour les dépenses communes. Ce fut
dans ce voyage qu'il contracta cette surdité
qui n'a fait qu'augmenter le reste de sa vie.
Privé presque absolument d'un des deux
sens qui lui servaient à satisfaire sa curio-
sité , il semblait que cette passion , réduite
2l8 ÉLOGE
à un seul sens, n'en était devenue que plus
active et plus indiscrète. Son tempérament
avait résisté à tant de fatigues incroyables!
mais il rapporta, du Pérou, le germe de
cette paralysie singulière qui l'a condamné,
dans les dernières années de sa vie, à une
inaction si pénible pour lui.
Le grand-vicaire de Cuença regardait les
Français comme des hérétiques; mais l'o-
pinion générale du peuple voulait qu'ils
fussent sorciers; les gens plus éclairés les
croyaient envoyés pour chercher des mines
d'or dans les Cordillères. Dans un des voya-
ges qu'ils firent sur ces montagnes, tantôt
pour essayer de parvenir jusqu'à la bouche
d'un volcan, tantôt pour faire des obser-
vations sur la longueur du pendule, un
moine franciscain révéla à M. de la Con-
damine le secret d'une mine d'or qui y
était cachée: il se proposait de faire, de
cette découverte, un usage bien utile aux
malheureux Indiens ; et il le croyait, sans
doute, bien propre à intéresser M. de la
Condamine à la recherche de ces mines.
Le projet du bon père était d'en conserver
le produit à l'établissement d'un tribunal
DE M. DE LA CONDAMINE. 21g
d'inquisition au Pérou: à la vérité, il y
avait déja dans le pays un vicaire de l'in-
quisition d'Espagne ; mais le zèle des moines
de Quito ne trouvait pas que ce fût encore
assez.
Un petit nombre de Créoles, qui culti-
vent, au milieu de la barbarie générale ,
les arts et les sciences de l'Europe, con-
solaient nos académiciens de tout ce qu'il
y avait de fatigant et de dangereux à être
l'objet de la curiosité inquiète d'un peuple
ignorant et à demi-sauvage.
M. de la Condamine décrit quelques-unes
des fêtes qu'on leur donna: c'étaient des
espèces de comédies, jouées par de jeunes
Métis, et des danses pantomimes , où nos
voyageurs furent étonnés de voir des en-
fants répéter tous les mouvements d'un as-
tronome qui observe, et contrefaire, d'une
manière comique , les gestes de chacun
d'eux. L'honneur le plus remarquable qu'ils
reçurent, fut une thèse de théologie, dé-
diée à l'académie des sciences de Paris.
Cette thèse avait pour objet, la nature des
actes de la divinité. Le jésuite qui l'avait
composée , ignorait sans doute avec quelle
220 . ÉLOGE
sage modestie l'académie s'est interdit tout
ce qui peut avoir le moindre rapport avec
des connaissances si sublimes. Un frère jé-
suite avait dessiné et gravé une jolie vignette
qui sert de frontispice à la thèse, et qui
donne des talents des Péruviens, pour les
arts, une meilleure idée que la thèse elle-
même n'en donne de leurs lumières ( 1 ).
M. de la Condamine partit de Quito le
4 septembre i742. Peu de jours avant son
départ, on lui vola ses papiers, le fruit de
huit années de travaux et de dangers , et le
seul prix de la perte de sa santé. La cassette
où ils étaient, renfermait de l'or et des
bijoux. Il fit publier un monitoire; mais il
eut la précaution de déclarer qu'il ne re-
demandait que ses papiers, et qu'il aban-
donnait le reste : le monitoire eut tout l'effet
qu'on en devait attendre. On rendit les pa-
piers, à l'exception de deux paquets; ils
avaient pour objet, le voyage dans les mon-
tagnes, où le peuple suppose des mines d'or.
On crut qu'ils renfermaient le secret de
(1) Cette thèse solennelle ne renferme qu'une seule
proposition de théologie purement scolastique.
I
DE M. DE LA CONDAMINE. 221trouver ces mines, et qu'ainsi on pouvait
se les approprier en sûreté de conscience.
M. de la Condamine quitta le Pérou, le
ii mai 1743, après huit ans de fatigues
incroyables: il nous a laissé l'histoire de
son voyage. C'est là que dans un style sou-
vent élégant, mais toujours plein de cha-
leur , de naturel et même de naïveté, on
le voit parler des dangers qu'il a courus,
sans se douter qu'il eût eu besoin de cou-
rage; ne montrer, en parlant d'un accident
qui le fit tomber deux fois sans connaissance
au pied de son secteur, que sa curiosité d'en
pénétrer la cause ; ne sentir, en descendant
les bords de la bouche d'un volcan, que le
chagrin d'avoir un compagnon qui l'avait
empêché de s'avancer plus avant; emporter
enfin du Pérou le regret de n'avoir pas eu
de plus un arc de l'équateur à mesurer.
La noblesse et la fierté du caractère de
M. de la Condamine lui avaient mérité la
bienveillance des gouverneurs de l'Améri-
que méridionale, et l'amitié de plusieurs
Créoles. De toutes les nations de l'Europe,
l'Espagnole est celle qui a conservé le plus
longtemps le goût de l'héroïsme; et M. de
222 É L O G É
la Condamine lui montrait un héros d'une
espèce nouvelle, qui déployait, pour éclai-
rer et perfectionner le genre humain, une
intrépidité qu'on n'a presque jamais em-
ployée que pour l'asservir ou l'exterminer.
Pendant le séjour de M. de la Condamine
au Pérou, ce malheureux pays fut exposé
à deux fléaux de plus, la guerre et l'érup-
tion d'un nouveau volcan.
Un événement de cette guerre montra
à M. de la Condamine que dans cette car-
rière la gloire dépend bien souvent du suc-
cès, et le succès du hasard. Un général
espagnol attendait dans la mer du Sud, et
près de l'île de Fernandez, l'escadre de
l'amiral Anson. Las d'une longue croisière
qui devenait périlleuse pour son escadre, il
la ramène dans les ports du Pérou. Deux
jours après, Anson arrive : ses vaisseaux
n'étaient chargés que de mourants; ils re-
lâchent à l'île de Fernandez; on y trouve
des vivres; les malades se rétablissent; et
l'amiral anglais, à peine échappé au scorbut
et à la faim, court piller et brûler Paita.
11 faut bien le regarder comme un grand
homme; mais deux jours plutôt, Anson,
DE M. DE LA ÇONDAMINE. 223
hors d'état de se défendre, serait tombé au
pouvoir des Espagnols : il n'aurait été qu'un
téméraire; et le général espagnol, qui mou-
rut de douleur de ne l'avoir pas attendu,
aurait été un héros.
L'éruption du volcan de Cotopaxi fut
presque aussi funeste que la guerre: cette
montagne n'avait point jeté de flammes
depuis deux siècles, lorsqu'en i742 elle
s'ouvrit de nouveau. Des tourbillons de
fumée et de flammes s'élevaient du milieu
de ces neiges éternelles qui couvrent la cime
du volcan. Des ruisseaux de lave enflam-
mée roulaient sur des masses de glaces,
tandis que les torrents, formés par les nei-
ges fondues, se précipitaient dans la cam-
pagne , et submergeaient tout ce que les
laves avaient épargné.
Pour revenir en Europe, M. de la Con-
damine avait à choisir entre deux chemins;
l'un sûr et bien connu, mais plus long;
l'autre plus court, mais dangereux, et que
presque personne n'avaitencore tenté: c'était
celui de la rivière des Amazones. M. de la
Condamine le préféra, suivi d'un seul do-
mestique, Métis. 11 se rendit à Borja, en
2£>4 ÉLOGE
descendant le Pongo; c'est le nom d'un
détroit où ce fleuve immense, resserré par
une chaîne de montagnes , se précipite en-
tre deux rochers coupés en pic. Il faut s'a-
bandonner, sans gouvernail, à la rapidité
du courant, sur un radeau flexible , formé
par des claies de lianes, et qui a l'avantage
de pouvoir être entraîné contre les rochers
sans se briser. L'habitude n'a point encore
familiarisé les Indiens avec les dangers de
ce passage. Ceux qui accompagnaient M. de
la Condamine, prirent leur route par terre:
il resta seul avec son domestique. Heureu-
sement, c'est son expression , il passa, sur
son radeau, la nuit qui précéda son pas-
sage. Il s'aperçut tout d'un coup que, tandis
que la rivière baissait, son radeau , arrêté
par une branche, allait demeurer suspendu.
Il eut le temps de couper la branche; sans
cela, dit-il ,ses journaux, ses observations,
ses calculs, les fruits de neuf années de
travaux étaient perdus : il ne songea pas
seulement au danger de sa vie. Le lende-
main il passa le Pongo , et parcourut cette
galerie tortueuse , bordée de rochers qui
semblent se réunir à leur sommet, où l'on
DE M. DE LA CONDAMINE. 22$
ne reçoit la lumière que d'en haut, à tra-
vers les branches entrelacées des arbres qui
pendent sur le torrent, et forment un ber-
ceau sur la tête du voyageur étonné. Malgré
la rapidité extrême du courant, M. de la
Condamine observait la largeur du passage,
son étendue, sa direction, la vitesse de l'eau,
et la hauteur des rochers contre lesquels le
torrent emportait son radeau.
En partant de Borja, il descendit le fleuve
dans un espace de quatre ou cinq cents
lieues, à travers des forêts impraticables,
où l'on a peine à apercevoir la terre, ca-
chée sous un amas immense de plantes et
de débris de végétaux qui la couvrent. On
ne pourrait trouver une pierre dans tout cet
espace. Depuis la formation de ce continent,
la nature, abandonnée à elle-même, y a pré-
paré une couche épaisse de terre végétale ,
trésor qu'elle destine à l'homme, lorsque,
bien convaincu, enfin, que l'or de l'Amé-
rique n'a pas rendu l'Europe plus heu-
reuse , il n'ira plus y chercher que le re-
pos , le bonheur , un beau ciel et une terre
fertile.
Quelques peuplades sauvages errent sur
1. 15
226 ÉLOGE
les bords du fleuve; mais depuis que les
Européens y ont paru, les indigènes se sont
enfoncés dans les terres. Ces hommes ont
peu d'idées, parce qu'ils ont peu de besoins;
leurs langues sont pauvres; les objets de
leurs désirs sont en petit nombre : mais leur
indolence, que nous appelons stupidité,
prouve que leur état ne leur est point
insupportable, tandis que cet excès d'ac-
tivité, dont nous sommes si vains , ne prouve
peut-être autre chose que l'excès de nos
misères. Les noms qui désignent des idées
abstraites, leur sont même inconnus : ils
n'ont point de termes pour nommer la vertu;
mais ces sauvages, sans morale et même
sans religion, se servent, pour la chasse ,
de flèches empoisonnées , dont la moindre
blessure donne une mort sûre et prompte;
et cette arme terrible , jamais ils ne l'ont
employée, même contre leurs ennemis.
Parmi ces peuples, il en est un qui a la
singulière coutume d'aplatir, entre deux
ais, la tête des enfans nouveaux nés; ce
n'est pas qu'en les condamnant par cette opé-
ration à une imbécillité incurable, ils aient
cru rendre leur bonheur assuré, comme
DE M. DE LA CONDAMINE. 227
l'ont imaginé quelques philosophes, qui
supposent que ce sont la prévoyance et la
réflexion qui rendent nos maux si amers:
ces peuples ne veulent que procurer à leurs
enfans l'avantage de ressembler à la pleine
lune.
M. de laCondamine arriva enfin à Cayen-
ne; il avait levé une carte exacte du cours de la rivière des Amazones; il avait re-
cueilli des observations sur tous les objets
qui peuvent intéresser un philosophe : mais
il y avait en vain cherché ce peuple de
femmes armées, qu'une tradition ancienne plaçait sur les bords du Maragnon. On y
avait vu, disait-on, des troupes de femmes
guerrières : le reste n'était, selon toute ap-
parence , qu'un roman que les Européens
avaient imaginé d'après les anciennes fables
grecques. Les hommes sont tellement nés
pour l'erreur, qu'une fable, une fois intro-
duite , se reproduit sous toutes les formes
possibles : il semble qu'ils ne la laissent
échapper qu'à regret. Pour établir' une ré-
publique d'Amazones et la perpétuer , il
faudrait un systême de législation si compliqué , que ce n'est pas chez des sauvages
228 ÉLOGE
que l'on pourrait trouver un peuple de
femmes.
Tel fut ce voyage où M. de la Condamine
déploya, pendant dix ans, un courage d'au-
tant plus rare, qu'il n'avait point de specta-
teurs; que la crainte de l'opprobre ne le
forçait pas,d'être brave; qu'il fallait affron-
ter des dangers qui se présentaient sous
une forme effrayante et nouvelle : il n'était
pas même soutenu par l'idée d'une mort
glorieuse; il savait trop bien que les hommes
ne jugent que par l'événement; et que sa
mort, cachée dans des déserts, ne pourrait
qu'attirer à sa mémoire le reproche d'une
témérité insensée.
M. de la Condamine attendit à Cayenne
un vaisseau de France, pendant cinq mois
entiers : il ne lui restait plus rien à faire, et
son courage l'abandonna : il avait résisté
à dix ans de fatigues et de dangers; il ne
put résister à cinq mois de repos. Cette ame
active, que l'espérance d'être utile, et le
plaisir d'agir, avaient soutenue jusque-là,
ne sentit plus que la douleur d'exister seule:
il tomba dans cet état d'angoisse, où l'homme,
éprouvant le besoin de sentir, interroge tout
DE M. DE LA CONDAMINE. 22g
ce qui l'entoure et où rien ne lui répond.
Alors, n'existant plus que par ses souvenirs,
et rempli de l'idée des lieux où il a com-
mencé à vivre et à aimer, il sent avec amer-
tume qu'il n'y a que ce seul endroit où il
puisse espérer d'être encore heureux, et
que des obstacles insurmontables l'en sé-
parent. La santé de M. de la Condamine
fut altérée par la mélancolie, et une ma-
ladie lente le consumait, lorsqu'il reçut des
lettres du gouverneur de Surinam, qui lui
offrait les moyens de revenir en Europe; il
accepta ses offres, et s'embarqua pour Ams-
terdam.
A son retour en France, il trouva l'aca-
démie occupée de comparer les mesures du
degré de latitude, prises à l'équateur et
au pôle, avec celles du degré de France,
et d'en déduire la véritable figure de la
terre; mais les conséquences qui résul-
taient de cette comparaison, prouvèrent
que le problême n'était pas aussi simple
qu'on l'avait supposé d'abord : c'est ce qui a
depuis été confirmé par les savantes re-
cherches d'un grand géomètre, qui a réuni
au génie le plus brillant, cet esprit de doute
s3o ÉLOGE
et de réserve malheureusement si rare, et
cependant si nécessaire dans les applica-
tions du calcul aux phénomènes de la na-
ture. Mais si la mesure d'un degré n'a pas
suffi pour déterminer la figure de notre
globe, elle a prouvé du moins que la terre
est un sphéroïde aplati par les pôles; vérité
que la précession des équinoxes et le retar-
dement du pendule sous l'équateur con-
firment également.
Tel fut le principal fruit que les sciences
retirèrent du voyage de M. de la Condamine;
et quel en fut le prix? Un peu de gloire,
des querelles et une surdité incurable. On
demandera peut-être quels ont été les ob-
jets de la dispute qui s'éleva alors entre
MM. Bouguer et de la Condamine? entre
deux hommes qui, pendant plusieurs an-
nées , avaient couché dans la même cham-
bre , sous la même tente, et souvent à platte
terre, enveloppés dans le même manteau;
qui s'étaient donné, pendant tout ce temps,
des marques publiques d'une estime réci-
proque, et qui ne pouvaient se diviser sans
perdre de leur considération, et sans nuire
à la gloire de leur entreprise. Nous sommes
DE M. DE LA CONDAMINÇ. z5l
affligés d'être forcés de répondre, qu'à peine
peut-on apercevoir l'objet réel de cette dis-
pute : mais il est plus aisé d'en deviner les
causes morales.
M. Bouguer ne pouvait se dissimuler la
supériorité qu'il avait sur M. de la Conda-
mine , comme mathématicien. Tout ce qui,
dans la mesure du méridien, exigeait des
connaissances profondes, de l'invention, de
la sagacité, il le regardait comme son ou-
vrage : selon lui, M. de la Condamine n'y
avait mis que du zèle, de la générosité, une
application infatigable et du courage. M.
Bouguer croyait donc, et sans doute avec
justice, devoir être le premier objet de l'at-
tention publique : il voyait cependant que
M. de la Condamine, répandu dans toutes
les sociétés, possédant l'art de persuader
aux ignorants qu'ils l'avaient entendu ,
rapportant des observations singulières et
propres à amuser la curiosité frivole des
gens du monde, écrivant avec assez d'agré-
ment pour se faire lire, avec trop de négli-
gence et un ton trop simple pour blesser
l'amour-propre ou exciter l'envie; intéres-
sant par son courage, et piquant même par
232 ÉLOGE
ses défauts, avait entièrement fait oublier
les savantes recherches de son collègue,
qui semblait, comme on le lui dit un jour à
lui-même, n'avoir été au Pérou qu'à la suite
de M. de laCondamine.
M. Bouguer pouvait donc regarder M. de
la Condamine comme un ennemi de sa
gloire, du seul bien dont il fut jaloux. Déja
assez âgé, lorsque ses talents le firent ap-
peler dans la capitale, et préférant, par
goût comme par habitude, le travail à la
société, il n'avait pu acquérir cette connais-
sance des hommes qui apprend à apprécier
leurs injustices et à les supporter. 11 n'eut
pas la patience d'attendre du public et de
M. de la Condamine lui-même, la justice
qui était due à ses talents; il ne sentit pas
assez que le bruit que l'on fait à Paris ne
dure qu'un moment, et que la gloire atta-
chée à des ouvrages de génie est éternelle
comme eux. La relation de son voyage fut
pleine d'humeur contre M. de la Conda-
mine, qui n'y répondit qu'avec gaieté; et le
public, incapable de juger le fond de cette
discussion, fut pour celui qui savait l'a-
muser.
DE M. DE LA CONDAMINE. 235
A peine M. de la Condamine fut-il débar-
rassé de cette dispute, qu'il se livra à un
objet dont les sciences et le commerce de-
vaient retirer un égal avantage, dont l'exé-
cution était simple et facile, et qui n'a été
abandonné que par l'indifférence générale
des hommes pour ce qui n'est utile qu'au
public: c'est l'établissement d'une mesure
universelle. Il proposait de choisir pour
unité la longueur du pendule sous l'équa-
teur , longueur vérifiée par cinq habiles
observateurs, d'après une longue suite d'ex-
périences; et cette mesure, qu'aucune idée
de vanité nationale n'aurait fait rejeter par
aucun peuple, ne pouvait changer qu'avec
une révolution dans le globe. Il y avait
longtemps que ce projet occupait M. de
la Condamine; et c'est en partie dans
cette vue que ses recherches sur la lon-
gueur du pendule tiennent une place si
considérable parmi les travaux de son
voyage.
Nous voici arrivés à l'époque la plus glo-
rieuse pour lui; au moment d'une vie tou-
jours si bien employée, où peut-être il a été
plus utile : je veux parler de ses ouvrages
û34 ÉLOGE
en faveur de l'inoculation. Parmi les maux
que les conquêtes ont faits à l'espèce hu-
maine, un des plus cruels, du moins par sa
durée, est d'avoir répandu sur la surface de
la terre entière, les vices, les erreurs, et les
maladies de chaque climat. C'est ainsi que
les conquêtes des Arabes, les croisades et
les brigandages des dévastateurs de l'Amé-
rique ont porté dans tout le globe, des maux
que la nature avait cachés dans les déserts
de l'Arabie et dans les forêts des Caraïbes.
Peu d'hommes évitent la petite vérole : en-
viron un quatorzième de l'espèce humaine
en est la victime; et parmi ceux dont elle
épargne la vie, combien n'y en a-t-il pas
qui restent ou déf1gurés, ou condamnés à
des infirmités qui rendent la vie amère, et
ne finissent qu'avec elle ? On observa bientôt
que cette maladie n'attaque qu'une seule
fois chaque individu, ou du moins que les
rechûtes en sont trop rares (1), pour qu'un
(i) On ne connaît aucune observation faite avec
assez de soin, et par des hommes assez dignes de
foi, pour qu'il en résulte véritablement, que de
pareilles recherches ont eu lieu.
DE M. DE LA CONDAMINE. q35
homme sensé puisse les craindre, ou se pré-
cautionner contre elles : on vit ensuite qu'il
y a des circonstances où cette maladie est
plus bénigne, et qu'on éviterait une partie
du danger, si on pouvait choisir le temps
où on l'éprouverait. On savait enfin qu'elle
se communique , soit par l'attouchement
d'un malade qui en est attaqué, soit en res-
pirant le même air que lui : de là vint l'idée
d'une sorte d'inoculation qu'on a trouvée
presque partout établie de temps immémo-
rial. On voit dans nos villages, des parents
exposer leurs enfants à la contagion de la
petite vérole, parce que cette maladie est
regardée comme moins dangereuse à cet
âge. Il y a loin de cet usage à la pratique de
l'insertion , à une méthode par laquelle on
peut non-seulement choisir le temps de la
maladie , mais encore en diminuer les dan-
gers au point de la réduire à une incommo-
dité légère. Cependant l'inoculation, que
des peuples si éclairés n'ont adoptée qu'a-
près tant de résistance, s'était établie sans
peine chez une nation à demi - barbare.
Cette pratique, si salutaire pour conserver
la vie des hommes, et, ce qui n'est pas
«256 ÉLOGE
moins important peut-être, la beauté des
femmes, tire son origine de laCircassie,d'un
pays où cette beauté est un objet de com-
merce. Un médecin grec la répandit parmi
les chrétiens de Constantinople. Miladi Mon-
taigu l'apporta en Angleterre , d'où il sem-
blait qu'elle dût se répandre en peu de
temps dans le reste de l'Europe. Mais il suffit
qu'une nouveauté soit utile pour éprouver
de grandes contradictions : elle a pour en-
nemis tous ceux à qui elle nuit; et il est dif-
ficile de faire le bien du grand nombre des
hommes, sans faire le mal de quelques-uns:
or , ce petit nombre est plus éclairé , plus
uni, plus ardent pour ses intérêts; et c'est
là surtout ce qui rend le bien presque tou-
jours impossible. D'ailleurs , les erreurs et
les abus se tiennent par une chaîne d'autant
plus forte, qu'elle est souvent impercep-
tible : ceux qui ont intérêt à perpétuer ces
erreurs ou ces abus, font cause commune,
et forment entre eux une ligue nombreuse
et puissante , contre laquelle tous les efforts
de la raison n'ont que trop souvent échoué. L'inoculation ne pouvait donc manquer
d'exciter des clameurs; et il était à craindre
S
DE M. DE LA CONDAMINE. 2^7
qu'elles ne l'empêchassent de s'introduire
en France, chez une nation aussi opiniâtre
dans ses préjugés, qu'inconstante dans ses
modes; où la maxime, qu'il faut faire comme
les autres, est celle qu'on répète le plus à
la jeunesse , et presque la seule dont elle se
souvienne. M. le Régent avait songé à faire
essayer l'inoculation sur des criminels etdans
les hôpitaux. 11 mourut lorsque son courage
et ses lumières allaient le rendre utile à
son pays. Des médecins éclairés ( 1 ) avaient
élevé la voix et on ne les avait pas écoutés.
Enfin, un grand poète , dont nous admirons
les talents, et dont la postérité sentira les
bienfaits, fit le premier entendre au public
les avantages de cette méthode. Cependant
l'inoculation se pratiquait en Angleterre,
presque sans contradiction : la Hollande,
Genève l'avaient adoptée; et la pratique
en était encore inconnue en France, lors-
que M. de la Condamine s'en déclara l'a-
pôtre. Il avait été témoin, en Amérique ,
des succès de l'inoculation: un missionnaire
(i) M. Noguez, dans un ouvrage imprimé en
1725.
a38 ÉLOGE
qui la connaissait, l'avait employée dans
une épidémie, et il avait sauvé la peuplade
qu'il dirigeait, d'une destruction totale; car
la chaleur du climat, et peut-être la dureté
de la peau des sauvages, toujours exposée
à l'air et enduite de vernis, rendent mor-
tel, dans l'Amérique, ce funeste présent
que les Européens lui ont fait, et dont elle
s'est si cruellement vengée. Bien convaincu
de l'utilité d'une méthode si importante,
M. de la Condamine regarda comme un
devoir d'employer toutes ses forces pour la
soutenir et la répandre. Ce n'est point aux
savants qu'il s'adressa dans ses ouvrages;
ou les savants n'ont point de préjugés, ou
rien ne les peut détruire. C'est pour les gens
du monde,pour les mères tendres, et dont
le courage avait besoin d'un appui, qu'il
écrivit ses mémoires sur l'inoculation. Il les
écrivit avec agrément, pour qu'ils fussent
lus; et il y mit moins de raisonnement que
d'expérience. Il cherchait à rassembler des
faits avec une activité infatigable. Les en-
nemis de l'inoculation avaient trouvé plus
commode d'en inventer de faux: il fallait
les détruire; et ce n'est pas ce qui a le
DE M. DE LA CONDAMINE. 25g
moins coûté à M. de la Condamine, ni peut-
être ce qui a le moins servi à sa cause. Son premier mémoire est de l'année i754; et
c'est en îySS que M. Tenon, de cette aca^
démie, eut le courage de faire, en France ,
les premières inoculations. Il n'en fallait
plus pour s'y soumettre, mais il en fallait
encore pour les tenter; il fallait en outre
de ce courage d'esprit qui brave les erreurs
de la multitude , qui fait que l'on règle sa
conduite sur sa propre raison, et non sur
l'opinion que les autres hommes formeront
d'après l'événement.
L'inoculation, toujours combattue, faisait
toujours des progrès. On essaya d'effrayer
le gouvernement; on osa même invoquer
le nom de la religion; enfin, à force de
cris et de faits, ou exagérés ou faux, on
obtint, du parlement, un arrêt qui, dans
la vue, sans doute très-sage, de prévenir les
épidémies que l'usage imprudent de l'ino-
culation pouvait multiplier dans les villes,
mit des entraves à la liberté d'inoculer.
Mais cet arrêt, en rendant l'inoculation
impraticable, excepté aux riches, privait
de ses avantages le plus grand nombre des
e4o éloge
citoyens. La faculté de médecine, et même
la faculté de théologie furent consultées.
Celle de théologie répondit prudemment,
que tout ce qui était salutaire aux hommes
était agréable à Dieu, et qu'il n'apparte-
nait qu'aux médecins de juger de l'utilité
des remèdes. La faculté de médecine donna
deux rapports contraires , et chacun fut
signé par un égal nombre de médecins.
Lorsqu'enfin cette querelle eut occupé le
public, presqu'aussi longtemps que si elle
eût été frivole, il l'oublia. Les anti-inocu-
lateurs cessèrent de crier, ou l'on cessa de
les entendre; et heureusement l'inocu-
lation continua d'être pratiquée. Pendant
toute cette dispute, M. de la Condamine
n'avait cessé de la défendre par des rai-
sonnements , par des faits , et même par
des plaisanteries: c'est partout l'arme la
plus sûre; et même, dans les pays où
l'on ne parle point au peuple assemblé, la
seule qu'on puisse employer avec succès
contre les opinions populaires. Très - peu
d'hommes sont en état de suivre les preuves
d'une vérité; mais tous rejettent une opi-
nion qui est devenue un ridicule. Cette
DE M. DE LA CONDAMINE.
disposition d'esprit n'est point particulière
aux Français. Chaque nation a ses plaisante-
ries, bonnes ou mauvaises, tristes ou gaies,
dont ceux qui veulent dominer les opinions
font un usage également heureux.
M. de la Condamine vécut assez pour
jouir du triomphe de l'inoculation pratiquée
en Angleterre, en France, en Allemagne,
dans le Nord, en Suisse , en Hollande, en
Italie. L'Europe entière retentissait des suc-
cès des inoculateurs: les rois, en se sou-
mettant à l'inoculation, avaient entraîné une
foule de particuliers; et ses adversaires
n'osaient plus l'appeler absurde ou impie.
Ce n'était plus à la voix de la raison que
l'on cédait, mais à celle de l'exemple, qui
malheureusement est faite pour être enten-
due par un plus grand nombre d'hommes.
M. de la Condamine eut même la conso-
lation de voir sa famille donner cet exemple
dans la province, exposant sans cesse au
public les succès de l'inoculation, et lui
en préparant de nouveaux ; parlant tou-
jours avec une candeur qui persuadait, avec
une chaleur qu'il devait à une conviction
intime, et ne laissant jamais au public le
a. 16
afa ÉLOGE
temps d'oublier l'inoculation, ni d'être la
dupe des faits allégués contre elle. Si, par
l'effet d'un usage général de l'inoculation,
le fléau terrible de la petite vérole disparaît
un jour 4e 1& terre ( comme il y a peut-
être lieu de l'espérer ), lorsque ses ravages
ne seront plus connus que parles descrip-
tions effrayantes , consignées dans nos li-
vres, le nom de M. de la Condamine sera
prononcé avec attendrissement par quicon-
que attachera quelque prix à la vie, ou
sentira celui de la beauté.
En 1757, M. de la Condamine fit un
voyage en Italie. Comme il n'avait pour
objet qu'une dissipation utile à sa santé, il
évita de porter avec lui des instruments; il
voulait qu'il lui fût impossible de faire des
observations. Heureusement son projet était
incompatible avec la curiosité toujours agis-
sante, qui était le caractère de son esprit.
A son retour, il lut à l'académie un mé-
moire rempli d'observations sur l'Italie. Ses
recherches sur les mesures anciennes en
sont la partie la plus curieuse. Comme on
connaît à peu près les limites de ces mesu-
res , il imagina de les déterminer avec plus
DE M. DE LA CONDAMINE. 2^3
d'exactitude, d'après cette idée ingénieuse
quechaque partie principale des édifices an-
ciens a dû contenir un nombre rond de me-
sures. M. de la Condaminemesura donc,avec
la plus grande exactitude, les dimensions
des édifices de Rome les mieux conservés; et
supposant qu'elles étaient d'un nombre rond
de pieds romains, qu'il savait être d'envi-
ron onze pouces, il trouva des valeurs de
ce pied assez d'accord entre elles -/ et il en
déduisit une valeur moyenne. En parcou-
rant l'Italie M. de la Condamine la trouva
couverte de débris de volcans : l'Auvergne,
le Languedoc , l'Irlande, les îles du nord de
l'Écosse, une partie de l'Irlande et de l'Al-
lemagne, offrent les mêmes objets; et tout,
sur la surface du globe, annonce de grandes
révolutions antérieures à nos histoires.
M. dela Condamine vit à Naples le Vésuve et les antiquités qu'on retirait en foule d'une
ville ensevelie, il y a plus de seize siècles,
sous les laves de ce volcan, et sur les dé-
bris de laquelle on construisait de nouvelles
habitations ; tant l'habitude a le pouvoir de
familiariser les hommes avec les dangers
les plus effrayants: il serait plus aisé qu'on
&44 ÉLÔGE
ne croit de les guérir de la peur, et par
conséquent de la plupart de leurs erreurs
et de leurs maux.
M. de la Condamine avait vu, à Gènes
ce vase d'émeraude que le peuple regarde
comme une relique, et les gens plus éclairés
comme une antique très-précieuse ; il y
avait observé des bulles d'air et d'autres
marques qui semblent prouver que ce vase
si vanté, ce gage sur lequel les Génois ont
jadis emprunté des sommes si considéra-
bles , n'est qu'un plat de verre coloré. M. de
la Condamine eût voulu le soumettre à une
épreuve plus sûre, et en examiner la du-
reté. Les idées religieuses qu'on a eu soin
d'attacher à ce monument, les précautions
avec lesquelles on le montre, et qui prou-
vent combien les possesseurs du vase crai-
gnent ces épreuves, les rendent difficiles
et même dangereuses. On prétend néan-
moins que M. de la Condamine eut l'au-
dace de les tenter; qu'en faisant semblant
d'examiner le vase avec une attention scru-
puleuse , il allait en essayer la dureté avec
la pointe d'un burin,lorsque heureusement
pour la réputation du vase, le prêtre chargé
,DE M. DE LA CONDAMINE. 2$
de ce dépôt sacré ,lui arrêta la main. Peut-
être eût-il été plus sage, et sûrement il eût
été plus prudent de respecter l'erreur popu-
laire. Un philosophe qui s'expose à un dan-
ger, pour s'assurer d'une vérité si indiffé-
rente , pourra paraître ridicule à bien des
gens: cependant cette imprudence ne peut
être commise que par un homme en qui
l'amour de la vérité est une véritable pas-
sion; et ne pourrait-on pas dire qu'il n'y a
point d'erreur indifférente, du moment où
elle est adoptée par une nation entière?
De tout ce que M. de la Condamine rap-
porta d'Italie, ce qui devait lui être plus
cher, était une dispense qui lui permettait
d'épouser sa nièce. M. de la Condamine,
âgé alors de cinquante-cinq ans, avait be-
soin d'une compagne; mais il ne voulut ni
se rendre ridicule, ni faire le malheur de
personne. Il trouvait dans sa nièce une jeune
femme accoutumée à l'aimer comme un
père, à respecter en lui sa gloire, ses ta-
lents, et jusqu'à des infirmités qui n'étaient
à ses yeux que les marques honorables de
ses travaux pour les sciences. Il crut qu'une
femme raisonnable, sensible, et qui savait
l46 - ÉLOGE
combien il est rare que les convenances de
fortune et de naissance, plus recherchées
que celles d'où dépend le bonheur, per-
mettent d'épouser celui que le cœur aurait
choisi, pourrait ne pas regarder comme un
malheur de s'unir à un oncle en qui elle
était assurée de trouver un ami. Cette union
fut heureuse: sûre de la confiance et de la
tendresse de son mari, les mouvements
d'humeur, inévitables dans un homme dont
l'activité prodigieuse était contrariée sans
cesse par ses infirmités, ne paraissaient à
M.me de la Condamine qu'un malheur de
plus dont elle devait le consoler. Quelque
longue, quelque infirme qu'ait été la vieil-
lesse de son mari, jamais elle n'a cessé de
lui prodiguer les soins les plus tendres qui
ne lui coûtaient rien. L'idée qu'elle remplis-
sait un devoir sacré à plus d'un titre , soutint
son courage; et il lui semblait que , soigner
la vieillesse de M. de la Condamine , c'était
acquitter les dettes de l'humanité. Lorsqu'en-
fin elle a eu le malheur de le perdre, elle l'a
pleuré , comme une jeune épouse pleure
celui qu'une mort prématurée lui enlève,
comme on pleure une perte irréparable.
DE M. DE LA CONDAMINE.
Le voyage d'Italie ne fut pas le dernier
qu'entreprit M. de la Condamine ; il alla en
Angleterre dans l'année i763. Jusque-là
il n'avait voyagé que pour faire des obser-
vations sur la nature : ce fut alors pour voir
des hommes. Le pays qui a été le berceau
de l'inoculation, devait exciter sa curiosité;
et quel homme n'est pas avide de connaître
une nation à qui le genre humain doit
Bacon, Locke et Newton!
A peine arrivé à Londres, M. de la Con-
damine y essuya une légère injustice. Il
invoqua le secours des lois anglaises, si
justement admirées de l'Europe entière, et
si peu imitées; mais il apprit avec étonne-
ment que ces lois ne lui assuraient aucune
réparation. Il en appela à la nation anglaise,
qui ne se trouva point blessée du reproche
de manquer de police, et qui n'eut garde
de se corriger. Jalouse à l'excès de ses droits,
elle croit que, dans une constitution telle
que la sienne, plus on multiplie les fonc-
tions du gouvernement, plus la liberté est
en danger.
Peu de temps après son retour d'Angle-
terre, M. de la Condamine fut attaqué d'une
243 ÉLOGE
insensibilité presque totale dans les extré-
mités. Il sentit alors que le temps du travail
était passé, et qu'il ne devait plus songer
qu'à dérober à l'ennui ce qui lui restait
encore de temps à vivre et à souffrir. Le
talent de la poésie qu'il avait négligé de-
puis son enfance, devint alors sa ressource.
Il réussit souvent dans les petites pièces où
il ne faut que de l'esprit, du naturel et des
tournures piquantes. L'art d'écrire en vers
est le fruit d'une longue étude, à moins que
le génie n'y supplée: il n'est donc jamais
le partage de ceux pour qui la poésie n'est
qu'un délassement, mais seulement du petit
nombre d'hommes dont elle est la première
occupation ou le premier plaisir. Cependant
on lira toujours les vers de M. de la Conda-
mine, sur l'inoculation, et ses chansons sur
des infirmités dont lui seul pouvait avoir le
courage de plaisanter.
Quoiqu'incapable, par sa situation, de
rien faire pour les sciences, il aimait à
s'occuper de ce que les autres faisaient pour
elles. Lorsqu'il ne fut plus en état de venir
à l'académie, il voulut du moins en par-
courir les registres, et lire ceux des mémoires
DE M. DE LA CONDAMINE.
dont l'objet lui paraissait intéressant : il es-
saya même de rendre inutiles au public ces
mêmes maladies qui l'empêchaient de le
servir d'une autre manière : il proposa un
prix sur la nature de l'espèce de paralysie
dont il était attaqué. L'académie de Berlin
consentit à en être juge. Il se soumit à de
longues expériences d'électricité, qui mal-
heureusement ne le soulagèrent pas. Enfin,
lorsqu'il n'eut plus rien à donner à l'huma-
nité, il lui fit le sacrifice de sa vie. Ayant
lu la description d'une opération peu con-
nue encore, et qu'on proposait comme utile
pour guérir une des maladies dont il était
attaqué, il voulut consacrer le peu qui lui
restait de jours à une épreuve utile : il se sou-
mit à cette opération, instruisit le chirur-
gien qui devait la lui faire, en discuta avec
lui tous les détails. L'opération fut secrète;
et aucun mot, aucun signe de douleur ne
trahit ce mystère, même aux yeux de sa
femme, que sa tendresse devait rendre si
clairvoyante.
Il mourut des suites de cette opération,
sans que son courage, sa gaieté et son acti-
vité se soient démentis un seul instant.
aho ÉLOGE
Quelque temps après l'avoir soufferte, il
dressa un mémoire de réponses à des ques-
tions sur les mœurs des Américains, qu'un
savant étranger lui avait proposées. Peu de
jours avant sa mort, il voulut faire confi-
dence de son état à un ami; et le premier
mot de cette confidence fut un couplet plai-
sant sur les suites de l'opération qui le con-
duisait au tombeau. Son ami, étonné de ce
début, le fut encore davantage lorsqu'après
lui avoir achevé le détail de ses maux, il
faut nous quitter, dit le mourant ;j'ai deux
réponses à faire en Espagne; c'est le jour
de la poste; le courier prochain, peut-être,
il ne sera plus temps. Dans ces derniers
jours où ses douleurs lui laissaient à peine
une heure de relâche, il fit encore des vers.
Toujours semblable à lui-même, il fut sans
faste comme sans faiblesse, et vit s'appro-
cher la mort du même œil dont il l'avait
bravée tant de fois. Les lettres, les sciences
et l'humanité le perdirent le 4 février
i774.
Cette simple exposition de la vie de M.
de la Condamine le peint mieux que tout
ce que je pourrais ajouter. Incapable de
DE M. DE LA CONDAMINE. 25t
jalousie, puisqu'il n'en eut pas même contre
M. Bouguer, il n'eut point d'ennemis, ou
du moins il ne crut pas en avoir. Son amitié
était courageuse et constante : zélé pour le
service de ses amis , capable de leur faire
des sacrifices, il se livra aux soins de l'ami-
tié avec cette activité, cette ardeur qu'on
n'a que pour les plaisirs : il semblait qu'agir
était son premier besoin. Cependant on voit
qu'il soupirait après le repos; il le regar-
dait comme le seul bien réel de la vie; il
croyait insensé de le sacrifier à l'amour de
la gloire : mais le repos qu'il regrettait, lui
eût été insupportable. Tel est le sort de
tous les hommes : l'action nous épuise, le
repos nous tourmente; et il semble que la
nature ne nous laisse que le choix de la
fatigue ou de l'ennui. Mais l'exemple de
M. de la Condamine prouve du moins que
l'activité est un grand bien : toujours oc-
cupé , toujours agissant, il n'eut jamais le
temps de sentir ses maux; et, malgré tant
de souffrances, il ne fut point malheureux. On n'a point de grandes qualités à un
degré si élevé , sans avoir aussi les défauts
qui en sont l'excès. L'activité de M. de la
252 ÉLOGE
Condamine allait jusqu'à l'inquiétude, et
le rendait souvent importun à ceux qui ne
pouvaient prendre le même intérêt que lui
aux choses qui l'occupaient. Son zèle ex-
trême pour tout ce qui est utile, ne lui
permettait pas de croire qu'il y eût rien
d'indifférent : il entrevoyait dans tout une
utilité au moins éloignée; et souvent il met-
tait aux petites choses une importance fati-
gante pour les autres. Sa curiosité devait le
rendre indiscret; elle était en lui une vé-
ritable passion à laquelle il sacrifiait, sans
même s'en apercevoir , ces bienséances
d'usage qu'il est bon sans doute de respecter
toujours, mais auxquelles nous attachons
peut-être trop d'importance. 11 était avide
de réputation ; mais il semblait en aimer
par préférence ce qu'elle a d'incommode
pour la plupart des hommes , ces détails
de correspondances et de visites qu'elle en-
traîne. 11 entretenait un commerce de lettres
immense, et sur toutes sortes d'objets avec
les savants de toutes les nations, et dans
tous les genres. C'était un moyen de satis-
faire à la fois et sa curiosité et son amour
pour la célébrité : car le savant dont les
DE M. DE LA CONDAMINE. 2$3
étrangers parlent le plus, n'est pas toujours
celui qui fait les meilleurs ouvrages, mais
celui qui écrit le plus de lettres. Il enten-
dait, il écrivait même la plupart des langues
vivantes : il lisait tous les livres : on aurait
peine à citer une seule chose dont on ait
parlé de son temps, et sur laquelle il n'ait
pas écrit; un homme célèbre avec qui il
n'ait pas eu des liaisons ou des disputes ; un
journal où il n'ait pas inséré quelque pièce.
Il avait besoin de répandre au dehors ses
idées , ses opinions, ses projets, peut-être
même aurait-il été fâché que le public fût
longtemps sans s'occuper de lui. Répondant
à toutes les critiques , et flatté de toutes les
louanges, il ne méprisait aucun suffrage,
pas même ceux des gens méprisables : c'est une faiblesse qu'ont eue beaucoup de grands
hommes, et dont l'amour de la gloire ne
peut les excuser.
Avec une ame ardente et une constitu-
tion forte, il dut être entraîné vers les plai-
sirs: mais il eut le courage d'y renoncer,
pour aller passer dix ans dans les déserts
du Pérou; ce qui prouve du moins que sa
première passion était le plus noble de tous
s54 ÉLOGE
les sentiments, le désir de mériter un nom
illustre par des services rendus à l'humanité.
M. de la Condamine eut donc des défauts
et des faiblesses: mais il eut cet avantage,
que ses défauts tenaient à des qualités res-
pectables, et que ses faiblesses furent plus
que compensées par des vertus vraiment
utiles. Ses défauts et ses faiblesses seront
bientôt oubliés, et il ne restera plus de lui
que le souvenir du bien qu'il a fait aux
hommes.
Quelques mois avant sa mort, il revit un
de ses anciens compagnons de voyage, M.
Godin des Ordonnais, parent de l'acadé-
micien de ce nom, qui vient de revenir en
France, après quarante ans d'absence et
des malheurs inouis. M. de la Condamine
écrivit, à cette occasion, une petite lettre
sur le sort de ceux qui avaient eu part à
la mesure du méridien; il y parle de ses
maux avec gaieté, et avec sensibilité de
ceux des autres: enfin, il eut l'avantage
d'intéresser, aux malheurs de M. Godin, le
public et le gouvernement, et le dernier
écrit qu'il ait publié a été une action de
bienfaisance.
DE M. DE LA CONDAMINE. 255
La plupart des ouvrages de M. de la Con-
damine, traitent d'objets utiles ou intéres-
sants. Le style en est simple, naturel, un
peu négligé, mais élégant et noble, rempli
de traits d'une naïveté piquante. On sent
qu'aucune de ses pensées ou de ses expres-
sions ne lui a coûté, qu'il n'en a cherché
aucune, et que jamais il n'a songé à la
manière dont il écrivait. Ses ouvrages sont
animés d'une chaleur qui passe dans l'ame
des lecteurs, parce qu'elle n'est ni exagé-
rée ni factice. Ce n'est pas un auteur qui
parle avec enthousiasme de ce qui est in-
différent à tout le monde, et peut-être à
lui-même, qui peint la nature au lieu de
la décrire, et prodigue les images où il fau-
drait des preuves; mais c'est un philosophe
plein d'amour pour ses semblables, de zèle
pour la vérité, et qui parle de ce qu'il aime.
L'académie française élut M. de la Con-
damine en i760. Cette compagnie célèbre,
que le petit nombre de ses membres, l'é-
galité parfaite qui règne entre eux, les
grand noms qui décorent sa liste, les grands
hommes qu'elle renferme dans son sein ,
rendent l'objet des désirs ou de l'envie de
a56 é l o g ë
tous ceux qui cultivent les lettres, sent
tout le prix du talent d'écrire sur des ma-
tières scientifiques, avec agrément ou avec
éloquence : Elle sait que ce talent a le dou-
ble avantage d'inspirer au public le goût
des sciences, en même temps qu'il en rend
l'étude moins rébutante pour les savants.
Elle le recompensa dans M. de la Conda-
mine: un tel suffrage me dispense de parler
plus longtemps de son mérite littéraire.
En remplissant envers sa mémoire le de-
voir que je lui rends aujourd'hui, j'ai senti
plus d'une fois qu'il méritait un panégyriste
plus éloquent; mais le choix que l'acadé-
mie française a fait de M. l'abbé de Lille,
pour le remplacer, ne me laisse plus rien
à regretter; et M. de la Condamine aura
un éloge digne de lui.
Il avait été fait pensionnaire vétéran en
1772 et M. Macquer lui avait succédé.
ELOGE
DE M. TRUDAINE.
Jean - Charles - Ph1l1bert Truda1ne,
conseiller d'état et au conseil royal, inten-
dant des finances, honoraire de l'académie
royale des sciences, et membre de la so-
ciété royale de Londres, naquit en 1735,
à Clermont en Auvergne , de Daniel Tru-
daine^ alors intendant de cette province,
et de Marie-Marguerite Chauvin.
Si le hasard de la naissance peut jamais
être regardé comme un bien réel, ce n'est
pas sans doute quand ses avantages se bor-
nent à pouvoir compter une longue suite
d'aïeux relegués dans les généalogies et
dans les listes chronologiques, mais oubliés
ou flétris par l'histoire: c'est lorsque le bon-
heur d'avoir pour ancêtres une suite d'hom-
mes vertueux dispose à les imiter, et qu'en-
touré en naissant d'exemples domestiques,
on s'accoutume à trouver les vertus faciles.
L'estime publique, devenue alors en quel-
que sorte un bien héréditaire, fait jouir un
1. 17
258 ÉLOGE
jeune homme du fruit des vertus de ses
aïeux, l'oblige à contracter l'engagement
de marcher sur leurs traces, et oppose un
frein puissantaux faiblesses et aux passions,
écueils de la jeunesse, toujours redoutables,
même pour les ames les plus fortes et les
plus pures: ce fut le sort de M. Trudaine.
Son aïeul donna des exemples de désinté-
ressement et de patriotisme, dans un des
temps de notre histoire où ces vertus ont
été les plus rares: il abdiqua la place de
prévôt des marchands de Paris, parce que, trop instruit pour être la dupe des idées
chimériques de Law, il ne voulut point s'a-
baisser à faire semblant de l'être (i). Le
père de M. Trudaine conserva pendant plus
de trente ans, dans l'exercice d'une charge
d'intendant des finances, la réputation qui
lui avait mérité cette charge, celle d'une
probité rigoureuse, éclairée,incorruptible. Mais ce ne fut pas le seul avantage que
M. Trudaine dut aux vertus de sa famille:
la difficulté de parvenir aux places , ou la
(1) Voyez l'Eloge de M. Trudaine le père, Mém.
de Tac ad. 1769.
DE M. TRUDAINE. «259
certitude de les obtenir sans talents, éteint
également l'émulation. M. Trudaine sentit,
dès sa première jeunesse , qu'il avait une
juste espérance de succéder un jour à son
père, mais que ce magistrat vertueux n'em-
ploierait pas son crédit pour lui faire obtenir
ses places , s'il ne le croyait digne de les oc-
cuper; et que toute la faveur qu'un fils pou-
vait attendre de lui, c'était d'en être jugé
avec plus de sévérité.
Il serait à désirer que ceux qui gouver-
nent les autres hommes, les surpassassent
en lumières, comme ils les surpassent en
autorité: l'ordre de la société se rappro-
cherait de l'ordre de la nature; et en obéis-
sant à la raison plutôt qu'à la puissance,
l'homme semblerait n'avoir perdu aucun
de ses droits. Tel fut le principe qui diri-
gea M. Trudaine le père, dans l'éducation
de son fils ; tel est le but que le fils se pro-
posa lui-même dans l'intervalle de temps
qui sépara sa première éducation de l'é-
poque où il devait se livrer aux affaires.
Les lois furent le premier objet de ses étu-
des , et dans ce travail il eut son père pour
guide : il ne se borna pas à une étude
i6o ÉLOGE
superficielle de la jurisprudence : né avec
un esprit naturellement juste, il dut sans
doute être blessé des défauts et de la com-
plication de nos lois; mais c'était une rai-
son pour lui de les étudier avec plus d'ar-
deur. Il sentait que le hasard l'avait fait
naître dans un temps où le progrès rapide
des lumières ferait bientôt désirer à la na-
tion des lois plus simples, plus douces ,
plus conformes à ces principes généraux
de la raison et de la nature, que l'esprit
humain perfectionné a appris enfin à ne
plus méconnaître ; mais il sentait en même
temps que pour réussir à se faire écouter
en proposant de corriger des lois, qu'un
vieux respect fait regarder comme sacrées,
il faut que le réformateur puisse dire à ceux
qui veulent les défendre: Je connais mieux
que vous ces lois, que vous me reprochez
de vouloir détruire ; et c'est parce que je les
connais que je voudrais les changer. 11 sen-
tait que la connaissance des lois d'un pays
est pour un administrateur ce qu'est la bra-
voure pour un général, une qualité com-
mune mais nécessaire, dont il n'est pas
toujours obligé de faire usage, mais sans
1
DE M. T R U D A I N E. a61
laquelle toutes les autres deviennent inu-
tiles , et dont le défaut lui ôte sa plus grande
force, la confiance de ceux qui lui obeissent.
Cette étude approfondie des lois eût suffi
pour faire un magistrat éclairé, et même
un savant jurisconsulte ; mais des connais-
sances d'un autre genre lui paraissaient
également indispensables pour bien remplir
la place où il se voyait appelé: le com-
merce, les manufactures, les ponts et chaus-
sées formaient une partie du département
de son père.
Les matières du commerce et leurs pré-
parations , les procédés des arts, la théorie
et la pratique des constructions parurent
donc à M. Trudaine autant d'objets dont
l'étude lui devenait nécessaire: ne pouvant,
sans cette étude, ni connaître les choses,
ni juger les hommes, il aurait été forcé ou
d'agir au hasard, ou d'obéir aveuglément
aux guides qu'il aurait choisis. Aussi, non-
seulement il était bien éloigné de vouloir
se contenter de ces connaissances superfi-
cielles qui donnent plus de présomption
sans donner plus de savoir réel, qui met-
tent en état de parler et non de juger; mais
262 ÉLOGE
4
même il aurait senti que des connaissances
purement pratiques, avec lesquelles il eût
été toujours dans chaque genre, au dessous
des gens de l'art, ne suffisaient pas à un
magistrat qui doit voir et agir en grand,
et connaître non-seulement ce qui est, mais
ce qui doit être. 11 a vu que des lumières
étrangères ne peuvent guider un adminis-
trateur : en effet, vainement il confiera l'examen des procédés nouveaux qu'on lui
propose à des hommes habiles et incorrup-
tibles; vainement ils lui développeront les
motifs qui dictent leurs décisions; l'admi-
nistrateur pourra se tromper encore, lors
même qu'ils ne lui auront dit que la vé-
rité; car en ce genre comme dans tous les
autres, jamais on n'entend parfaitement,
jamais on ne juge bien que ce qu'on aurait
pu faire soi-même.
M. Trudaine voulut acquérir sur les ma-
tières du commerce et sur la théorie des
arts, une connaissance fondée sur leurs vé-
ritables principes, sur la géométrie, sur la
physique , sur l'histoire naturelle. Ainsi,
par une étude profonde de la théorie, il
suppléait au temps qui lui aurait manqué
DE M. TRUDAINE. a63
pour approfondir les détails pratiques : en
se plaçant au dessus des objets pour les em-
brasser d'un coup-d'œil, il apprenait à les voir plus vite , et cependant à les voir
mieux: c'était encore pour lui le seul moyen
d'acquérir une supériorité réelle sur les hommes occupés des arts dont l'administration lui était confiée ; et cette supériorité est,
pour ainsi dire, nécessaire à l'adm inistrateur.
Les hommes livrés à la pratique des arts, attachent au mérite de leurs inventions, une
importance presque toujoursexagérée, mais
qui naît de leur enthousiasme pour l'objet
de leurs travaux, et sans laquelle ils ne
feraient rien d'utile. Ils sont donc portés à
mépriser l'administrateur qui prononce sur
les arts et qui les ignore ; et tout bien devient
impossible lorsque les hommes ont décou-
vert que celui à qui ils doivent obéir, est
indigne de leur commander, comme toute
éducation est perdue lorsque les enfants ont
deviné l'ignorance de leurs instituteurs. Or ^
de tels secrets sont impossibles à cacher
longtemps; l'intérêt de les pénétrer donne à
ceux à qui on voudrait les dissimuler une sagacité funeste.
a64 ÉLOGE
M. Trudaine se livra donc à des études
abstraites et épineuses, dans un âge où,
avec ses espérances et sa fortune, la plupart
des jeunes gens auraient été trop heureux
de trouver le préjugé d'accord avec leur
paresse ouavec leurs passions, et de pouvoir
dire que les sciences étaient inutiles. M.
Clairaut fut son maître dans les mathéma-
tiques : M. Trudaine étudia avec lui tout ce
qui était connu alors, tout ce qui était dif-
ficile même pour les géomètres. Leur union
dura autant que la vie de M. Clairaut : le
magistrat riche, accrédité, s'honora tou-
jours d'avoir l'homme de génie pour maître
et pour ami. Après la mort de cet illustre
académicien, tout ce qui lui avait été cher,
trouva dans M. Trudaine un appui zélé; et,
par une manière de voir trop rare dans un
homme en place, il ne crut jamais s'être ac-
quitté envers M. Clairaut, dont il avait reçu
des lumières utiles, et à qui il n'avait donné
que de la fortune.
M. Trudaine cultiva la chimie, l'histoire
naturelle et la physique, sous les maîtres
les plus habiles : il alla dans les ateliers des
ponts et chaussées, s'instruire de tous les
DE M. TRUDAINE. 265
détails de l'art de la construction; il par-
courut plusieurs grandes fabriques; il ap-
prit à connaître les matières qu'elles em-
ploient, la manière dont avec ces matières
on forme les différents tissus : il vit dans les
mines la chimie appliquée en grand aux
métaux, et cette foule de procédés ingé-
nieux ou savants qui servent à rendre l'ex-
ploitation de ces mines moins périlleuse et
plus utile : il visita les ports; il y observa la
construction des ouvrages destinés à les dé-
fendre contre les flots ou contre les vents;
enfin, il étudia la marine, qui emploie tous
les arts, et qui a besoin de toutes les sciences.
M. de Montigny l'accompagna dans ces
voyages utiles : quoique beaucoup plus
jeune que M. Trudaine le père, il était son ami; il le fut alors du fils; et cet exemple
rare prouve qu'aucun des trois n'avait les
défauts de son âge.
Ce ne fut qu'après toutes ces études ,
qu'enfin M. Trudaine le père crut pouvoir
répondre à la nation des talents et des lu-
mières de son fils : il obtint pour lui, en
1757, la survivance et l'adjonction de sa
place. Cependant M. Trudaine n'avait pas
a66 ÉLOGE
encore vingt-cinq ans; et c'est à cet âge
qu'il se vit appeler aux quatre départements
importants, des fermes générales, du comj
merce , des manufactures , des ponts et
chaussées : il les administra pendant près
de vingt années.
Les détails de l'administration nous sont
étrangers ; mais le tableau des principes
d'un magistrat éclairé, et de l'ame d'un
bon citoyen, a droit d'intéresser l'acadé-
mie; et nous osons assurer que ce tableau
sera f1dèle. On sait que M. Trudaine aimait
à discuter avec ses amis ces principes gé-
néraux dont dépendent le bonheur ou le
malheur des états; principes qu'on saisit
aisément quand on a reçu de la nature un
cœur droit et un esprit juste, et que cepen-
dant l'intérêt, les préjugés et l'amour du
sophisme sont parvenus à faire presque re-
garder comme des rêves systématiques. Il
ne craignait pas que ses opinions fussent
connues du public, bien sûr que toujours il
agirait d'après ses opinions, et que jamais
on n'aurait à lui reprocher, comme à tant
d'autres, un contraste humiliant entre ses
principes et sa conduite.
DE M. TRUDAINE. 267
Le département des fermes générales
dont M. Trudaine était chargé , a pour objet
la plupart des impôts établis sur les con-
sommations et le commerce. M. Trudaine
croyait cette forme d'imposition également
contraire aux intérêts de la nation et à ceux
du prince: selon ses principes, les impôts
sont toujours réellement payés par les pro-
priétaires sur le revenu de leurs terres, soit
que ce revenu soit soumis à un impôt direct,
soit que des impôts indirects augmentent la
dépense du propriétaire, en augmentant le
prix des denrées qu'il achete, et diminuent
son revenu en diminuant pour lui le prix de
ses denrées, ou en augmentant les frais de
l'exploitation des terres. Mais selon les
mêmes principes, la forme des impôts n'est
point indifférente : un impôt direct sur le
revenu des terres est le seul équitable,
parce qu'il est le seul qu'on puisse distribuer
avec égalité; ilest moins onéreux au peuple,
parce qu'il n'exige rien de celui qui n'a rien;
le moins onéreux aux propriétaires , parce
qu'il n'exige point de frais pour sa percep-
tion; et qu'ainsi les propriétaires, en payant
directement la totalité de l'impôt, paient
268 ÉLOGE
réellement moins que lorsque , sous une
autre forme, ils croient n'en payer qu'une
partie. Les impôts indirects, au contraire,
se lèvent immédiatement sur la partie du
peuple qui vit de son travail ; et c'est contre
elle que s'exercent ces rigueurs trop sou-
vent inévitables pour en assurer le recou-
vrement : la distribution de ces impôts est
toujours inégale, parce qu'il est impossible
de les proportionner, soit aux facultés de
ceux qui les paient, soit à la valeur des ob-
jets sur lesquels ils sont imposés. Ces impôts
entraînent des frais énormes de percep-
tion; découragent le commerce, les arts,
l'agriculture; emploient un grand nombre
d'hommes, dont le temps et l'industrie sont
perdus pour l'état; inspirent au peuple le
désir de se soustraire par la fraude au joug
qu'ils appesantissent sur lui; font naître
une race nombreuse de fraudeurs, que
l'habitude de faire un métier dangereux et
de braver les lois peut rendre funestes à la
société; entretiennent une guerre sourde
entre la nation et les régisseurs des impôts;
obligent enfin, pour réprimer ceux qui font
la fraude ou qui en profitent, d'établir des
)
DE M. TRUDAINE. 2&)
peines sévères, injustes même , osons le
dire , puisqu'elles mettent au rang des
crimes des actions qui ne blessent aucun
des devoirs primitifs de l'homme; et ces
peines, que le nombre des délits oblige de
multiplier, font perdre des citoyens, ruinent
leurs familles, anéantissent leur postérité.
Telles étaient aux yeux de M. Trudaine,
les suites nécessaires et prochaines des im-
pôts indirects : il en gémissait. 11 voyait
que, par une influence plus éloignée, ces
impôts tendaient à relâcher les liens qui
attachent l'homme à la patrie; à transformer
en une charge odieuse, ce qui ne serait
dans une société bien réglée qu'un acte de
citoyen , une contribution à la dépense
commune de l'état, un sacrifice de chacun
à la sûreté de la patrie, et à la sienne propre.
M. Trudaine était même persuadé que la
réduction des impôts indirects à un seul
impôt direct , loin d'être une chimère,
comme quelques politiques ont paru le
croire , pourrait s'exécuter sans troubler le
repos des citoyens, sans se permettre au-
cune injustice même passagère, et qu'il
ne fallait, pour opérer une révolution si
2fO ÉLOGE
nécessaire au bonheur public , que du
temps, de la sagesse, des vues saines et du
courage.
Cependant, enchaîné par les circonstan-
ces, subordonné toujours ( si on en excepte
deux époques très-courtes ) à des ministres
qui avaient d'autres opinions que les sien-
nes, M. Trudaine ne pouvait suivre ses
principes dans toute leur étendue: mais il
cherchait toujours à diminuer la compli-
cation des droits, à les concilier avec l'in-
térêt du commerce; il se rapprochait de
cette simplicité à laquelle il sentait trop
qu'il ne pouvait espérer d'atteindre: tel un
pilote, porté sur une mer orageuse, et forcé
d'obéir à des vents qui le poussent suc-
cessivement vers tous les points, et tendent
à l'écarter de sa route, paraît céder à leur
impulsion, et naviguer au hasard; tandis
qu'occupé sans cesse du point où il veut
se rendre, il y dirige toutes ses manœu-
vres , et fait servir à se rapprocher de son
but, les mêmes forces qui semblent devoir
l'en écarter.
M. Trudaine désirait depuis longtemps
de trouver un canton où, sans gêner l'ad-
DE M. TRUDAINE. 27I
xninistration générale, il pût faire un essai
de ses principes, et opposer aux hommes
qui les rejetaient, une preuve de fait qui,
sans être plus concluante que les preuves
de raisonnement, serait du moins plus dif-
ficile à combattre. Dans un voyage entre-
pris pour rétablir sa santé, il avait vu ce
pays de Gex , alors honoré par le séjour de
M. de Voltaire, et devenu l'objet de la cu-
riosité des voyageurs éclairés qui s'empres-
saient d'aller rendre hommage au génie.
Ce petit pays, séparé de la France par une
chaîne des Alpes, mais ayant une commu-
nication libre avec la Suisse, ne pouvait
être assujetti à des droits de consommation,
sans employer une foule de préposés, sans
une dépense excessive. Les maux qui étaient
la suite trop nécessaire de cette position ,
et qu'il fallait peut-être attribuer à la si-
tuation du pays et à la forme des impôts,
plutôt qu'aux hommes quien paraissaient les
auteurs; ces maux avaient souvent fait cou-
ler les larmes du vieillard de Ferney; sou-
vent il les avait combattus par son éloquence,
et soulagés par ses bienfaits. 11 n'eut pas
de peine à se faire entendre au cœur, de
Û73 ÉLOGE
M. Trudaine; et cet administrateur humain
et éclairé profita d'un moment où les prin-
cipes du gouvernement paraissaient se rap-
procher des siens. Une contribution unique ,
imposée par le pays même, remplaça cette
foule d'impôts sous lesquels il gémissait; et
le peuple, malheureusement trop peu nom-
breux que renferment ces montagnes, vit
naître, grace à MM. de Voltaire et Tru-
daine, des jours heureux qu'il n'espérait
plus.
Les fermiers des impôts trouvèrent dans
M. Trudaine un magistrat exact à mainte-
nir les engagements que le roi avait con-
tractés avec eux; mais n'oubliant jamais
que le souverain était lié à son peuple par
des engagements antérieurs et plus sacrés;
combattant les extensions que, trompés sans
doute sur l'étendue des droits affermés par
le prince, ils cherchaient à donner à ces
droits; s'y opposant avec une vigilance qu'on
ne pouvait surprendre, avec une sagacité
qu'on ne pouvait tromper, même en pre-
nant le bien public pour prétexte; enfin, avec une fermeté inébranlable qu'on était
étonné de trouver dans un homme d'un
DE M. TRUDAINE. 2f3
caractère naturellement doux et assez facile
pour qu'on ait pu quelquefois l'accuserd'être
faible. Mais l'amour de la justice et du bon-
heur du peuple avaient eu la force de l'em-
porter sur son caractère, force qui semble
n'appartenir qu'aux passions. Nous n'ajou-
tons pas qu'il montra dans ces occasions une
équité incorruptible : heureusement nous ne vivons ni dans un pays, ni dans un siècle où
une telle observation puisse être un éloge.
Dans l'administration du commerce, M.
Trudaine trouva encore que les opinions
adoptées par le commun des gens en place,
étaient en contradiction avec ses propres principes. Selon lui, le commerce devait
être entièrement libre; les restrictions qui
le gênent, ne lui paraissaient que des im-
pôts mis sur le commerçant, et payés par
le peuple : toutes ces lois qu'on veut em-
ployer à favoriser l'industrie nationale, à
faire pencher en sa faveur la balance du
commerce, semblaient à M. Trudaine au-
tant d'obstacles au bien même qui en avait
été quelquefois le motif et souvent le pré-
texte.
Jl croyait que les lois les plus sagement
1. '18
274 ÉLOGE
combinées produiraient tout au plus le même
bien que la liberté seule eût produit, et le
produiraient plus lentement et d'une ma-
nière plus imparfaite.
Mais le commerce, lié d'un côté à l'ad-
ministration des finances, enchaîné de
l'autre part par des traités politiques, était
bien loin de pouvoir espérer une liberté
entière : M. Trudaine fut obligé de se bor-
ner à relâcher ses fers, à r'ouvrir pour l'in-
dustrie des routes que les préjugés avaient
longtemps fermées.
Par une suite des mêmes principes, il
pensait que plus une denrée est nécessaire,
et le besoin de cette denrée général et pres-
sant, plus aussi le commerce en doit être
libre, puisque l'effet naturel de la liberté
du commerce est de rendre les denrées plus
communes, d'en diminuer le prix, et de
les faire circuler plus rapidement et avec
plus d'uniformité : c'était donc surtout dans
le commerce des subsistances, que toute
atteinte à la liberté lui paraissait dange-
reuse. Avant même d'avoir aucun autre
droit de s'occuper de ces objets, que celui
qui appartient à tout citoyen éclairé, il
DE M. TRUDAINE. 275
avait employé, auprès des ministres, pour
obtenir des lois favorables à la liberté du
commerce des subsistances, cette activité,
cette persévérance que les hommes n'ont
guère que pour leurs intérêts particuliers.
Ce zèle ne pouvait naître que d'une convic-
tion profonde, que d'un désir bien pur du
bonheur public, surtout dans des circons-
tances où il s'agissait de mettre en pratique
des idées regardées encore enFrance comme
des nouveautés, et où celui qui avait osé
les proposer, pouvait demeurer seul chargé
de tous les risques de l'événement.La liberté
intérieure fut rétablie en i763 : en i764, on
accorda au commerce extérieur une liberté
limitée; c'était beaucoup pour M. Trudaine,
quoiqu'il eût demandé davantage, quoi-
qu'il eût cherché à prouver que toute
restriction était un mal; et qu'en ce genre,
c'est précisément lorsque la liberté est en-
tière et illimitée, qu'elle est un grand bien.
En sollicitant ces lois, en éclairant le gou-
vernement sur leur utilité, M. Trudaine
ne savait pas encore qu'il sollicitait le sa-
crifice de son repos au bien du peuple:
mais quand il l'aurait prévu, son zèle n'en
376 ÉLOGE
eût pas été ralenti, et il l'a bien prouvé
depuis.
Quelques années après la publication de
ces lois, il fut chargé de l'administration
du commerce des subsistances, et bientôt
il eut à combattre en même temps, et les
mauvaises récoltes, et les préjugés qui en
attribuaient l'effet aux nouvelles lois, et les
contradictions sans nombre que toutes les
nouveautés essuyent, et des terreurs peu
fondées sans doute , mais justifiées par la
grandeur des maux qu'une erreur eût pu
produire. M. Trudaine sentait qu'aux yeux
du public peu éclairé sur ces objets, il avait
à répondre de la subsistance de tout un
peuple; mais il eût cru manquer à son de-
voir, s'il se fût permis le moindre retour
vers ses propres intérêts, vers le danger
que pouvait courir ou sa fortune, ou même
sa réputation. Cependant, excédé du tra-
vail qu'entraînait l'exécution d'un nouveau
plan, tourmenté par la crainte des maux
publics, par celle de voir en accuser les
mêmes lois, qu'il regardait comme le seul
moyen de les réparer et de les prévenir, sa
santé succomba sous tant de peines; il vit
DE M. T R U D A I N E. 277
approcher lentement le terme de sa vie ,
accablé par cette pensée cruelle que peut-
être le fruit de ses efforts allait disparaître
avec lui. Nous n'essaierons pas de peindre,
dans cette circonstance terrible, l'ame de
ce magistrat vertueux; .nous le laisserons
parler lui-même. Voici comment il s'ex-
prime dans une espèce de testament qu'il
fit alors , testament digne d'un père qui
lègue à ses enfants un héritage plus pré-
cieux que ses biens, ses leçons, ses senti-
ments et ses exemples : « L'origine de mes
» grandes peines (dit-il ), a été le départe-
» ment des grains dont je me suis trouvé
» chargé dans un moment où plusieurs an-
» nées consécutives de récoltes médiocres
» avaient amené une cherté désolante. Cette
» circonstance était d'autant plus affreuse
» pour moi, qu'elle suivait immédiatement
» une loi que j'avais fort sollicitée pour la
» liberté du commerce des grains, loi que
» je croyais et que je crois encore le salut
» du royaume et de l'humanité. Mais la
» plupart des hommes remplis, les uns de
» préjugés, les autres de mauvaises inten-
» tions, ont cherché à en arrêter l'exécution.
278 ÉLOGE
» J'ai cherché à la soutenir par mon travail
» et mon occupation, parce que je prévoyais
» que l'inexécution de cette loi entraînerait
» des maux infiniment plus grands. J'ai eu
» la douleur de voir mes intentions perpé-
» tuellement traversées par les préjugés les
» plus absurdes,les plus populaires : sou-
» vent desservi par les saisons, j'aurai traîné
» la vie la plus malheureuse, si je ne survis
» pas longtemps au moment où j'écris; et
» je crois devoir le dire, afin de servir de
» leçon à mes fils : qu'ils fassent tous leurs
» efforts pour être utiles à la patrie; ils
» doivent s'attendre à éprouver des contra-
» dictions et des obstacles; mais qu'ils em-
» ploient tout leur courage pour les sur-
» monter, comme j'ai tâché de leur en
» donner l'exemple : puissent-ils, pour leur
» bonheur, avoir un peu plus de calme que
» moi !»
M. Trudaine se trompait sans doute, en
formant ce dernier souhait pour ses enfants:
ce calme qu'il semblait désirer pour eux et
pour lui-même, et dont il était bien inca-
pable , eût été de l'indifférence : malheur
à l'homme d'état qui, dans une situation
DE M. TRUDAINE. Ê79
pareille, serait tranquille, ou mettrait son
orgueil à le paraître!
Heureusement pour la nation, le repos
rendit à M. Trudaine une partie de ses
forces : sa santé affaiblie lui permit encore
d'être utile; il vit les lois à l'exécution des-
quelles il l'avait sacrifiée , adoucir les mal-
heurs des récoltes, et donner à l'agriculture
une activité nouvelle, que la suspension
momentanée de ces lois n'eut pas le temps
d'arrêter; il les vit enfin rétablir, et il a eu
cette consolation , la seule nécessaire à
l'homme de bien, que les sacrifices qu'il
avait faits, n'ont point été perdus pour sa
patrie.
M. Trudaine avait porté dans l'adminis-
tration des manufactures, les mêmes prin-
cipes de liberté qui avaient présidé cons-
tamment à toutes ses opérations sur le com-
merce. Dans ses règlements, dictés par le
désir de perfectionner l'industrie, ou de la
diriger, d'établir de l'ordre parmi les ou-
vriers, de veiller aux intérêts du public,
ou même à sa sûreté, il ne voyait encore
que des impôts qui renchérissaient le prix
des denrées, des fers qui retenaient dans
280 ÉLOGE
l'oppression la partie la plus pauvre du
peuple; des entraves qui retardaient l'in-
dustrie, au lieu de la régler; des moyens
enfin d'éterniser les préjugés, et de perpé-
tuer l'enfance des arts : mais il n'en est pas
des manufactures comme du commerce,
qui, dans les principes de M. Trudaine, ne
reçoit d'encouragement utile que la liberté.
11 y a dans les arts des procédés imparfaits
qu'il faut rectifier : chaque nation est en
possession de secrets, qui lui assurent la su-
périorité dans certaines fabriques, et dont
un administrateur éclairé doit chercher à
enrichir l'industrie de son pays. Il y a par-
tout, et dans tous les arts, un point de per-
fection à se proposer, dont on est partout
éloigné, et qu'on ne peut atteindre que par
une suite de recherches et de découvertes.
Sous ce point de vue, les manufactures ont
besoin d'être encouragées; mais l'encoura-
gement devient inutile ou nuisible, s'il n'est
dirigé par une connaissance approfondie
des arts. Guidé par la théorie de la chimie
et de la mécanique , M. Trudaine avait
étudié les arts en philosophe et en homme
d'état. Sous lui , nos manufactures se
DE M. T R U D A I N E. 281
corrigèrent; on ravit à l'industrie étran-
gère la plupart de ses secrets; une foule de
découvertes ajoutèrent à la perfection de
nos arts : mais en cherchant à connaître les
secrets des autres nations, il ne cherchait
pas à leur cacher ceux de nos manufac-
tures; ces idées mercantiles , qui font re-
garder l'industrie étrangère comme enne-
mie , et supposer qu'il existe dans les arts
et dans le commerce un intérêt national sé-
paré de l'intérêt général de l'humanité; ces
idées étaient trop éloignées des principes
de M. Trudaine, et surtout de son carac- .*tère. Il était convaincu que les hommes de
tous les pays n'ont qu'un même intérêt, ce-
lui que toutes les terres produisent le plus
qu'il est possible; et que chez toutes les
nations, les arts soient au plus haut degré
de perfection, puisque le véritable intérêt
de tous les hommes est d'avoir, avec le plus
d'abondance, des denrées meilleures et des
marchandises plus perfectionnées.
M. Trudaine ne songeait à multiplier en
France que les productions qui convien-
nent à sa terre, à son climat. Cette ma-
nière de forcer toute terre à tout produire;
282 Ê L O G É
d'arracher d'un sol les plantes qu'il se plaît
à nourrir, pour le charger de productions
qui n'y croissent qu'à regret et à force de dé-
penses ; d'exécuter à grands frais, chez soi,
ce qu'on peut tirer à bon marché de l'étran-
ger: ces petites vues avaient cédé à des vues
plus profondes. L'idée de flatter la vanité
nationale, par une indépendance prétendue
de toute production étrangère, ne pouvait
guider un administrateur aussi éloigné que
M. Trudaine de toute charlatanerie politi-
que: il voulait seulement enrichir le peuple
par l'augmentation des productions de la
terre, par l'emploi le plus utile de ses pro-
ductions. . ,
Toute protection, toute faveur accordée
à une branche particulière d'industrie, lui
paraissaient souvent un mal et presque tou-
jours une injustice: ainsi il ne lui restait,
pour encourager l'industrie qu'il croyait la
plus utile, que deux moyens, l'instruction
et l'exemple; et jamais il ne se crut permis
d'en employer d'autres.
Le talent d'invention dans les arts méri-
tait des récompenses particulières; et c'est
précisément pour ces idées nouvelles, incon-
DE M. TRUDAINE. 5283
nues, dédaignées, quelquefois même com-
battues par ceux à qui elles seraient le plus
utiles , que le gouvernement doit avoir des
encouragements. Sous l'administration de
M. Trudaine, ces récompenses se bornaient
souvent à acheter, des artistes, un certain
nombre de machines qu'ils avaient imagi-
nées : on distribuait ces machines dans les
manufactures; les découvertes se répan-
daient avec plus de rapidité; et ces récom-
penses étaient encore utiles au public, au
lieu de lui être à charge.
Econome des trésors du peuple, il faisait
rarement des avances; il fallait du moins
que la probité des artistes répondît de l'em-
ploi de ces avances, et leurs talents du suc-
cès de leurs tentatives.
Mais des marques d'estime et de con-
fiance encourageaient les hommes qui tra-
vaillaient utilement; des distinctions ho-
norables attendaient ceux qui se signalaient
d'une manière plus grande; et ce qui vaut
mieux pour l'encouragement des arts que
des récompenses brillantes, tous se croyaient
sûrs que rien de ce qui serait utile n'échap-
perait à la justice de M. Trudaine; que
284 ELOGE
jamais l'envie ne leur ferait manquer une récompense méritée, que la charlatanerie
ne pourrait la leur enlever. Tels étaient
les moyens de M. Trudaine : il voulait qu'ils
coûtassent peu à l'état, et ne coûtassent rien
à la liberté.
Comme ce n'était point de la vanité des
artistes, et encore moins de la sienne qu'il
s'occupait, il ne mettait aucun faste dans
ces récompenses. Il craignait que les mêmes
choses qui, chez une nation grave, eussent
honoré les talents, ne devinssent un moyen
de les avilir chez une nation légère, habile
à saisir le ridicule, et qui, amie de la sim-
plicité , même au milieu dela frivolité et du
luxe, voit presque comme un ridicule, tout
ce qui a de l'appareil et de l'éclat. 11 sa-
vait encore que dans un pays où il y a une
cour, de grandes charges, des dignités hé-
réditaires , des ordres dont le souverain
semble s'honorer de porter les marques;
enfin, une noblesse militaire qui se plaît
à cacher son origine dans la nuit des temps,
toute autre distinction paraît bien petite,
et souvent même a l'inconvénient d'anon-
cer que celui qui l'obtient n'a pas droit de
DE M. TRUDAINE. 28S
prétendre à ces grandes prérogatives: il
savait qu'en récompensant le mérite, il ne
faut pas le dégrader, du moins aux yeux
des premières classes de la nation, par des
honneurs qui lui fassent sentir une diffé-
rence d'état déja trop marquée. Une ame
délicate et haute faisait apercevoir toutes
ces nuances à M. Trudaine. 11 voulait que,
si les talents recevaient d'autres distinctions
que la gloire ( récompense qui ne dépend
pas de l'autorité ), ces distinctions fussent
dignes d'eux et de lui ; mais il pouvait don-
ner toujours une récompense précieuse,
graces à ses lumières et à ses vertus; c'était
son suffrage. Les artistes, qui savaient com-
bien ses connaissances étaient profondes et
étendues, préféraient cette récompense à
toutes les autres: il n'est pour un adminis-
trateur ignorant aucun moyen de remplacer
cet avantage; si les distinctions qu'il dis-
tribue peuvent flatter la vanité, jamais elles
n'encouragent le talent.
Tels furent, dans ces différentes parties
de son administration, les principes de M.
Trudaine; principes qui, comme nous l'a-
vons déja dit, furent la règle constante de
286 ÉLOGE
sa conduite, et sur lesquels il ne varia ja-
mais, parce que jamais il ne sacrifia ni sa
raison aux circonstances, ni sa conscience
à ses intérêts.
Ces principes n'étaient pas uniquement
le fruit de l'étude profonde qu'il avait faite
de l'art d'administrer les grands états. Peu
d'hommes ont plus lu, plus médité sur cet
objet important; mais l'expérience l'avait
encore plus éclairé que la théorie. Trou-
vant presque partout dans les détails de
son administration, des opinions, des usa-
ges , des règlements contraires à ses prin-
cipes, il avait été fatigué de cette foule
d'inconvénients et de désordres, qu'il en
voyait naître à chaque instant: il avait été
affligé des maux sans nombre qui en étaient
la suite; et ce que le raisonnement avait
fait découvrir aux autres, il l'avait vu.
L'activité du commerce et de l'industrie
dépend de la multiplication des grandes
routes, des ports de commerce, des rivières
navigables, des canaux, des ponts qui unis-
sent les provinces que la nature a séparées
par des fleuves; disons plus, sans tous ces
moyens de communication, les provinces
DE M. TRUDAINE. 287
de l'intérieur d'un grand état, les cantons
éloignés des grandes villes seront toujours
sans fertilité, sans force, sans population;
les subsistances circuleront lentement, et la
vie d'une partie du peuple restera toujours
à la merci des saisons.
C'est ce qu'avait senti M. Trudaine le
père, et dans cette partie, son éloge n'est
plus séparé de celui de son fils. Il est doux
de pouvoir unir ces deux noms chers à la
patrie, chers à l'académie, qui les a comp-
tés longtemps parmi ses membres, et qui
s'honorait de leurs vertus. Le département
des ponts et chaussées prit entre leurs mains
une activité et une importance que jamais
il n'avait eues : toutes nos provinces furent
réunies par des routes nouvelles; les gran-
des rivières traversées par des ponts ; nos
ports de commerce réparés et multipliés:
la France entière prit sous cette adminis-
tration une face nouvelle. L'intérêt du com-
merce et de la défense de l'état présidait à
l'établissement des communications ; et pour
citer un exemple unique peut-être dans
l'histoire d'une monarchie, on vitaux por-
tes de la capitale, construire sur la Seins
û38 ÉLOGE
un pont de pierre destiné à une route de
commerce, tandis que la communication
de la cour qui, sous des administrateurs
courtisans, eût été le premier objet de leurs
soins, se faisait encore par des ponts de
bois. M.1S Trudaine croyaient que la véri-
table splendeur du trône n'est que dans les
monuments utiles aux peuples.
Dans cette partie de l'administration,
les connaissances de M. Trudaine le défen-
daient encore contre des erreurs d'autant
plus difficiles à éviter, que la voix publique
est presque toujours en ces occasions com-
plice des fautes de l'administrateur. Il ne
suffit pas que les ouvrages consacrés à l'u-
tilité publique, remplissent le but qu'on
s'est proposé; il ne suffit pas que les diffi-
cultés qui s'opposaient à la construction de
ces ouvrages, aient été heureusement sur-
montées: si, comme il n'est arrivé que trop
souvent, des vues particulières ont empêché
de donner à ces travaux une utilité plus
grande; si l'idée d'une magnificence dépla-
cée en a augmenté la dépense ; si la vanité
a rassemblé des obstacles pour avoir l'hon-
neur de les vaincre; alors, tandis que le
DE M. T R U D A I N E. £289
Vulgaire est frappé du mérite de la difficulté
vaincue , tandis qu'il admire le spectacle
imposant d'une construction hardie , d'un
immense travail, d'une dépense énorme;
l'homme éclairé ne voit qu'une charlatane-
rie méprisable, plaint le peuple immolé à
la vanité d'un artiste, et gémit de l'igno-
rance de l'homme en place.
M. Trudaine savait qu'un ouvrage public
n'est digne d'estime que lorsqu'il réunit tous
les avantages dont il est susceptible , et
n'est grand que lorsqu'il étonne par la com-
paraison de ce qu'il est avec ce qu'il a
coûté; enfin, qu'il n'annonce le vrai génie
que par la simplicité des moyens. Mais pour
n'être point trompé en ce genre, il faut être
en état non-seulement de juger les projets
qu'on a sous les yeux; il faut encore savoir
deviner en quelque sorte s'il n'existe point
d'autres moyens ou meilleurs , ou moins
dispendieux, moyens que des motifs secrets
ont pu écarter des yeux de l'administra-
teur : il faut être supérieur en lumières à
ceux dont on doit craindre ou la vanité ou
l'intérêt; il faut être défendu par l'amour
du bien public contre l'illusion d'une gloire 1. ï9
ago . ÉLOGE
passagère et contre le goût du grand, si
puissant sur les ames élevées. Nous ne di-
rons pas ici que M. Trudaine n'ait jamais
été entraîné dans des projets inutiles et
magnifiques, que, rendu à lui-même, il eût
désapprouvés: et quel homme en place,
obligé de combattre sans cesse les intérêts
particuliers, toujours réunis contre l'intérêt
du peuple, n'aurait pas eu dans l'espace de
vingt ans un moment d'erreur? Du moins
il succomba rarement; et si le devoir de
rendre justice à la mémoire des morts, pou-
vait autoriser à dire aux vivants des vérités
dures et inutiles, nous pourrions citer des
exemples remarquables, où il opposa son
courage et ses lumières à des projets impo-
sants, mais ruineux, célébrés par la voix
publique, et condamnés par le jugement
des hommes éclairés. Nous pouvons ajouter
que M. Trudaine a fait plus encore, qu'il
a eu le courage de réparer ce qu'il regardait
comme une faute : nous l'avons vu sous-
crire avec empressement à la loi qui rédui-
sait à une largeur nécessaire aux besoins
de la circulation , ces grands chemins
dont une fausse idée de magnificence avait
DE M. TRUDAINE. 2g1
augmenté la largeur aux dépens de la cul-
ture.
Dans ses différents départements, M.
Trudaine ne fut ni jaloux de ceux qui tra-
vaillaient sous ses ordres, ni gouverné par
eux : ses lumières, la noblesse de son ame,
la pureté de son zèle, le défendirent de ces
deux fautes entre lesquelles marchent les
hommes chargés des grandes affaires , et
qu'il est malheureusement plus commun
de commettre toutes deux que d'éviter à la
fois.
M. Trudaine regardait la justice comme
la première loi de toute administration;
ennemi de cette politique encore trop ac-
créditée, reste odieux de l'école que fonda
Machiavel dans un siècle d'ignorance et de
crimes, il ne croyait pas que ce qui était
injuste pût jamais être utile. Le bonheur du
peuple était à ses yeux le seul devoir et la
seule vraie gloire des souverains : c'était
uniquement par le bonheur dont jouit le
peuple, qu'il jugeait de la richesse ou de
la puissance des nations, des talents ou des
vertus de ceux qui les gouvernent. Il croyait
que les hommes, appelés à l'administration,
-3C)3 ÉLOGE
ont plus besoin de vertus et d'instruction,
que d'adresse et d'habileté. Il ne voyait dans
toutes ces prétendues finesses qu'on donne
pour la science de gouverner, qu'un art in-
venté par des fourbes pour corrompre les
souverains et opprimer les peuples. Telle
fut toute sa politique : elle était simple, elle
était celle d'un homme vertueux et d'un ami
de l'humanité.
Avec de tels principes, forcé d'être témoin des maux que les circonstances ne lui
permettaient pas de soulager, le bien qu'il
avait fait ne le consolait pas de celui qu'il
n'avait pu faire; le succès même de ses tra-
vaux dans les ponts et chaussées ne lui don-
nait point une joie pure : il avait trop long-
temps demandé en vain que les possesseurs
des terres employées en grands chemins,
fussent dédommagés de leurs pertes; et il
n'obtint cette justice que dans les dernières
années de son administration.
11 voyait surtout avec douleur que ces
travaux coûtaient trop au peuple, et que le
pauvre était forcé de donner gratuitement
ses journées. M.Trudaine aurait voulu que
les grandes routes, payées par les proprié-
DE M. TRUDAINE. 20,3
taires qu'elles enrichissaient, eussent offert
des salaires au pauvre qui était sans travail,
et qu'elles eussent été pour lui une ressource
dans ses maux, et non un atelier de servi-
tude et de misère. Il avait pu espérer un
moment d'être témoin de cette heureuse
révolution , qui était l'objet de tous ses
vœux; et cette espérance trompée fut une
de ses dernières peines.
Il y avait longtemps que sa santé, affai-
blie par le travail, ne lui laissait plus qu'une
existence pénible, et qu'il soupirait après la
retraite : il sentait qu'en gardant ses places,
il faisait au bien de son pays le sacrifice de
son bonheur et de sa vie.
Il avait obtenu l'avantage de confier une
partie des objets de son département à M.
de Fourqueux, dont il avait épousé la fille.
Ce n'était point parce que ce magistrat ver-
tueux était son beau-père, que M.Trudaine
l'avait choisi : mais il s'était trouvé heureux
d'avoir dans sa famille un citoyen éclairé
et ami du peuple, que la voix publique ap-
pelait aux places de l'administration; et il
savait qu'en préparant par cette adjonc-
tion un appui à ses enfants, il donnait un
&q4 éloge
protecteur au peuple, et au souverain urt
ami de la vérité et de la justice.
La suppression des charges d'intendants
des finances vint enfin lui rendre le repos.
Nous ne dirons pas qu'il a perdu sans regret
une place qui, depuis plus de quarante ans,
était dans sa famille, et dans laquelle M.ra
Trudaine avaient toujours si bien mérité
de la patrie : il n'y a qu'un moment où
l'homme vertueux puisse quitter les affaires
sans regret; c'est celui où il ne peut plus
espérer de faire le bien: et comme il est
pour les ambitieux déplacés, des douleurs
qu'un citoyen vertueux ne connaîtra jamais;
il en est pour celui-ci, que les ambitieux
ne peuvent même soupçonner. Telle serait
la douleur de voir sa chute être le signal
du malheur public; tel est le regret d'abandonner des projets utiles déja commencés,
de renoncer à des vues encore trop peu dé-
veloppées , pour qu'on puisse se flatter
qu'elles ne seront point abandonnées, que
le bien sera fait du moinspar d'autres mains,
et qu'on n'aura perdu que l'honneur d'y
avoir contribué. Ainsi, nous ne craindrons
pas d'avouer que M. Trudaine a regretté
DE M. TRUDAINE. 2g5
l'administration des manufactures, où l'é-
tendue de ses lumières et ses principes de
liberté avaient produit tant d'heureux effets.
11 regretta surtout le département des ponts
et chaussées : c'était dans ce département
qu'il avait travaillé le plus , qu'il croyait
avoir été le plus utile, et qu'il avait le plus
d'espérance de l'être encore. Mais, tandis
que le temps ne fait que rendre plus sen-
sible à l'ambitieux la perte de sa puissance,
il console l'homme de bien : éloigné des
objets dont il s'occupait, il cesse bientôt de
prendre aux affaires d'autre intérêt que
celui dont un bon citoyen n'est jamais cor-
rigé par l'inutilité même de ses vœux ou de
ses efforts.
M. Trudaine, rendu au repos, à l'amitié,
aux sciences, allait être heureux. Il jouis-
sait d'une grande fortune héréditaire, qui
ne lui avait coûté ni peines, ni bassesses,
ni remords; qu'il ne pouvait avoir la sot-
tise de regarder comme un mérite, puis-
qu'elle n'était pas son ouvrage; mais qui lui
laissant la possibilité de faire du bien, et
d'entreprendre des travaux utiles aux scien-
ces , était pour lui un moyen assuré de
296 ÉLOGE
bonheur. L'éducation de deux fils , qui an-
nonçaient déja qu'ils seraient dignes de leur
père, des recherches sur la chimie et la
physique déja commencées, et qu'il avait
été obligé de sacrifier à ses devoirs, lui of-
fraient une ressource certaine contre l'en-
nui. En perdant ses places, il avait con-
servé toute sa considération, parce qu'il ne
la devait pas à ses places ; mais à vingt ans
d'une administration sans tache, à une pro-
bité pure et courageuse, à l'habitude que la
nation avait prise de respecter son nom.
Une mort inattendue le ravit à ses amis,
le 5 août i777; elle fut douce pour lui, et
cruelle pour ceux qui l'aimaient; ils allaient
jouir de lui tout entier. Cher à sa patrie, qui
se souvenait de ses services, et qui n'avait
pas renoncé à l'espérance de le voir lui en
rendre de nouveaux , il fut regretté des
étrangers. Ceux qui avaient parcouru la
France avaient appris à le connaître par le
bien qu'il avait fait; ceux que le désir ou
de jouir de nos arts ou de connaître nos
hommes célèbres avait amenés à Paris,
cherchaient avec empressement à être ad-
mis dans sa société : et lorsqu'ils retournaient
DE M. TRUDAINE. 2g7
dans leur pays pleins du souvenir des ver-
tus que la simplicité de son caractère n'avait
pu leur dérober, ils peignaient M. Trudaine
comme un magistrat éclairé et incorrup-
tible, comme un citoyen ami du peuple,
comme un philosophe occupé du bonheur
de tous les hommes. Dans une ame aussi
élevée, l'amour de la patrie n'excluait point
l'intérêt que l'on doit aux autres nations,
même à celles qui, par une fausse politique,
se regardent comme nos rivales. Il ne croyait
point que la prospérité d'un état ( si elle se
fonde sur le malheur de ses voisins) , puisse
jamais être ou réelle ou durable ; convaincu
que pour les nations qui habitent le globe,
comme pour les hommes réunis dans la
même société, l'intérêt particulier bien en-
tendu se confond avec l'intérêt général.
Nous ne parlerions pas du désintéresse-
ment de M. Trudaine , si malheureuse-
ment cette vertu n'était très-rare, même
parmi ceux qui n'auraient aucun mérite à
la pratiquer; si surtout elle n'était trop sou-
vent un effet de l'orgueil ou d'une avi-
dité plus adroite. M. Trudaine fut désinté-
ressé , et il le fut sans faste. A la mort de
SC|8 ÉLOGE
son père, ayant été nommé à ses places
dans le conseil des finances et dans celui
du commerce, il demanda au feu roi la
permission de n'en point recevoir les ap-
pointements. On me demande si rare-
ment de pareilles grâces, dit le roi, que
pour la singularité, je ne veux pas vous
refuser. 11 n'y a rien jusqu'ici qui doive sur-
prendre; mais ce qui est moins commun ,
c'est que ce trait soit resté ignoré, qu'aucun
compilateur de flatteries périodiques n'en
ait parlé, qu'aucun subalterne n'ait imaginé
de flatter M. Trudaine en le publiant. M.
Trudaine savait que le désintéressement est
du nombre de ces vertus qui font d'autant
moins de bruit qu'elles sont plus sincères,
et que les hommes qui s'énorgueillissent de
leur générosité, ou qui souffrent qu'on la
loue avec éclat, avouent par là combien
les sacrifices qu'elle a exigés d'eux, leur
ont été pénibles.
Dans une vie toute remplie par ses de-
voirs, il n'avait pas négligé les sciences.
Obligé de s'instruire pour être utile, le goût
vif qu'il avait contracté pour elles ne l'aban-
donna jamais. Il renonça aux sciences de
DE M. T R U D À I N E. 2gg
calcul qui maîtrisent trop l'esprit, et qui
exigent ou tout le temps, ou toutes les forces
de ceux qui s'y livrent. Les sciences physi-
ques furent pour lui un délassement. Il
avait dans sa terre de Montigny un labora-
toire où il s'occupait d'expériences. Admis
dans l'académie où il succéda à son père
après avoir partagé sa place ( car l'acadé-
mie , comme la patrie, ne les avaient point
séparés ); associé aux compagnies savantes
de l'Europe, il sentait que ne pouvant jus-
tifier ces titres par des travaux suivis, il
devait contribuer du moins au progrès des
sciences en les encourageant. Il proposa
un prix sur la meilleure manière de faire
le verre métallique, connu sous le nom im-
propre de Flint-glass; il fit exécuter une
lentille plus grande que celles qui avaient
été construites jusques ici, et destinée à des
expériences de chimie qui devaient ajouter
une nouvelle branche à cette science. M.
Trudaine, qui voyait les sciences plus en-
core en homme d'état qu'en physicien, sem-
blait préférer la chimie à toutes les autres,
parce qu'il la croyait la plus utile.
Les ingénieurs des ponts et chaussées
5oO ÉLOGE
furent chargés par lui de rassembler dans
toutes les provinces, les matériaux néces-
saires pour connaître en grand et d'une ma-
nière utile, l'histoire naturelle de France.
M. Trudaine avait cultivé la littérature
française; celle des Anglais ,des Italiens et
des Allemands lui était familière. Nous ne
parlerons pas ici de quelques ouvrages d'a
grément qui furent le fruit de sa jeunesse
et de son goût pour les lettres, et que lui-
même a condamnés à l'oubli. A la mort de
son père, il parut désirer de lui rendre le
triste devoir dont je m'acquitte aujourd'hui
envers la mémoire du fils. Cet éloge écrit
avec élégance et avec noblesse, est un mo-
nument précieux pour l'académie, et le
seul ouvrage imprimé de M. Trudaine : la
piété filiale pouvait seule lui dérober des
instants dus à la patrie.
M. Trudaine fut bon ami, bon fils, bon
mari, bon père. Aux vertus du citoyen et
du magistrat, il joignit les agréments de
l'homme du monde. Aimable et doux dans
sa vie privée, se livrant à la société avec
plaisir, on eût pu l'accuser de trop de faci-
lité et d'amour de la dissipation : mais la
DE M. TRUDAINE. Sol
goût de la dissipation ne lui a fait négliger
aucun devoir; peu d'hommes en place, peu
de particuliers même ont réuni des connais-
sances aussi étendues, aussi variées : enfin,
la facilité de son caractère ne l'a jamais fait
consentir à une chose injuste. Aussi les en-
nemis de M. Trudaine, en le jugeant avec
une sévérité qu'on n'a jamais ni pour la mé-
diocrité, ni pour le vice, purent bien lui
reprocher cette mollesse de caractère, que
les obstacles qui s'opposent au bien rebutent
trop facilement; cette faiblesse qui, dans
toutes les actions où la justice n'a point
prescrit rigoureusement notre conduite ,
cède trop aisément à la considération ou à
l'amitié, et qui semble ne tenir qu'à la pa-
resse ou à la bonté : mais jamais ces mêmes
ennemis n'ont osé ni le soupçonner, ni
même l'accuser de cette faiblesse vraiment
coupable, qui, née de l'indifférence pour la
gloire et la justice, ne voit dans le bien qui
s'offre à elle que des obstacles et des dan-
gers, se prête au mal lorsqu'elle ne craint
point d'avoir à en répondre, le commet
même avec tranquillité, lorsque pour s'y
refuser, il faudrait compromettre un intérêt
Boa ELOGE
d'ambition ou de repos; faiblesse que l'on juge trop favorablement en ne la regardant
que comme un défaut du caractère, puis-
qu'elle n'est dans ceux à qui on la reproche,
qu'un art de cacher, sous le masque de la
timidité ou de l'insouciance, des vices plus
odieux, et un moyen adroit de se dérober à
l'indignation publique en se dévouant au
mépris; parce qu'on se sent le courage qui
supporte le mépris , et qu'on manque de
celui qui brave la haine.
M. Trudaine préférait la société des sa-
vants aux sociétés brillantes que ses places
ne lui permettaient pas de fuir, et où sa ré-
putation d'homme d'esprit le faisait désirer.
11 regardait les savants comme des citoyens
utiles , comme des hommes supérieurs aux
autres parleurs lumières, et qui, préservés
par l'étude de l'ennui et de l'oisiveté, échap-
pent aux deux causes de corruption les plus
dangereuses peut-être, parce qu'elles sont
les plus communes, celles dont on se défie
le moins, et dont on a le plus rarement le
courage de se défendre. Il savait estimer les
savants, les servir et ne jamais prétendre à
les protéger. Cette conduite prouve qu'il a
DE M. T RU DAINE. 3o5
été du petit nombre des gens en place qui
ont aimé les talents pour eux-mêmes, et
non pour cette influence si puissante que le
suffrage des hommes à talents a toujours sur
l'opinion et sur l'estime publique.
Sa place d'honoraire à l'académie a été
remplie par M. le duc d'Ayen , que lui-
même avait désiré d'avoir pour confrère,
et qui nous a apporté les mêmes goûts, les
mêmes lumières et les mêmes sentiments.
ÉLOGE
DE M. DE JUSSIEU.
Bernard de Juss1eu, docteur en
médecine des facultés de Paris et de Mont-
pellier, professeur et démonstrateur de bota-
nique au jardin royal, de la société royale
de Londres, des académies de Berlin, Péters-
bourg, Upsal, de l'institut de Bologne, etc.
naquit à Lyon, le 17 août 169g, de Laurent
de Jussieu, docteur en médecine , puis
maître en pharmacie de la même ville, et
de Lucie Cousin.
5o4 ÉLOGE
Il vint à Paris en i7i4 , achever ses étu-
des sous les yeux d'Antoine de Jussieu son
frère , membre de l'académie royale des
sciences, professeur de botanique au jardin
du roi, et qui jouissait d'une grande répu-
tation , soit comme botaniste, soit comme
médecin.
A peine les études de M. de Jussieu fu-
rent-elles finies , que son frère entreprit en
j716, un voyage pour examiner les plantes
des Pyrénées, de l'Espagne et du Portugal;
M. de Jussieu l'accompagna dans ce voya-
ge : jusqu'alors il n'avait montré pour la
botanique aucune préférence marquée;
c'était la première fois qu'il observait des
plantes hors d'un jardin de botanique , et
jamais il n'a oublié ni aucune de celles qu'il
vit alors, ni le nom et la position des lieux
où il les avait trouvées. On a vu souvent
des hommes indifférents à tous les objets
qu'on offrait successivement à leur atten-
tion, et montrant pour toute espèce d'exer-
cice de l'esprit une indolence que Ton
prenait pour de la stupidité, se porter tout
à coup vers un objet pour lequel ils sem-
blaient exclusivement destinés , le suivra
DE M. DE J U S S I E U. 3o5
avec une véritable passion, et déployer dès
leurs premiers pas une ardeur et une sa-
gacité qu'on n'eût pas soupçonnées ; mais
rarement ces homme?, que la nature pa-
raissait avoir formés par une organisation particulière pour n'acquérir qu'un seul
genre d'idées, ont été dans ce genre même
des hommes supérieurs , et il ne faut pas
en être surpris : ce talent exclusif pour un
objet est une preuve qu'ils manquaient
sans doute de cette flexibilité , de cette
mobilité d'esprit qui , loin d'être incom-
patible avec le génie, sert à multiplier ses
moyens et ses ressources. Ce n'était pas
seulement pour être botaniste que M. de
Jussieu était né c'était pour observer la
nature, et c'est précisément pour cela qu'il
a été un si grand botaniste : peu d'hommes
ont réuni au même degré les qualités d'un
excellent observateur ; une mémoire pro-
digieuse qui pouvait embrasser une im-
mensité d'objets, et une netteté d'esprit qui
ne les confondait jamais; l'avidité de savoir
et la patience ; des vues grandes et har-
dies, et une timidité scrupuleuse quand il
fallait s'arrêter à une opinion; un esprit
». ac
5oS ÉLOGE
capable de former des combinaisons éten-
dues et profondes , mais qui descendait
sans peine aux plus petits détails ; enfin,
un amour vif de la vérité et nul désir de
la gloire ; car l'amour de la gloire et l'a-
vidité d'en jouir , conduisent souvent les
observateurs à n'apercevoir jamais que des
choses extraordinaires , ou à prétendre
avoir vu ce qu'ils n'ont fait qu'entrevoir.
A son retour d'Espagne, M. de Jussieu
observa avec son frère les plantes du Lyon-
nais et d'une partie des Alpes, puis il le
quitta pour aller à Montpellier suivre les
études de médecine. Il se destinait à exer-
cer la médecine dans sa patrie: ni le séjour
de la capitale, ni la considération attachée
aux sciences, et dont il avait vu jouir son
frère en France et chez les étrangers, ni
la gloire à laquelle ses heureuses dispo-
sitions lui permettaient d'aspirer, n'avaient
pu faire naître en lui des prétentions plus
relevées.
Heureusement pour la botanique, à peine
eut - il essayé la pratique de la médecine
qu'il éprouva une impossibilité entière de
continuer l'exercice de cette profession:
DE M. DE JUSSIEU. 55o^
trop sensible aux maux de ses malades , il
souffrait de leurs peines; elles lui causaient
de violentes palpitations de cœur; l'huma-
nité faisait sur lui les effets que produit à
peine l'amitié sur les hommes d'une sensi-
bilité commune.
11 fallait cependant à M. de Jussieu un
état qui lui tînt lieu de fortune : il l'obtint
de ses talents, de la réputation de son frère
et de la justice de M. Vaillant. Ce botaniste
célèbre était alors démonstrateur au jardin
du roi; il avait pu espérer d'y remplacer
M. de Tournefort dans le titre de profes-
seur , et la place avait été donnée à M. de
Jussieu l'aîné : ce choix devait d'autant plus
blesser M. Vaillant, que M. de Jussieu
l'aîné suivait les idées et les vues de M. de
Tournefort, dont M. Vaillant avait plus
d'une fois combattu les opinions, et qu'ainsi
la préférence accordée à M. de Jussieu t
semblait l'avoir été en même temps aux
idées de M. de Tournefort : cependant, en
vivant avec M. de Jussieu , M. Vaillant lui
pardonna bientôt. Instruit des talents et de la science prématurée du jeune Bernard de
Jussieu j il fut le premier à proposer de
5o8 ÉLOGE
l'appeler à Paris, et à destiner aufrère de son
rival, devenu son ami, la survivance d'une
place que son âge ne lui permettait plus de
remplir. M. de Jussieu vint donc à Paris; et,
bientôt après, il fut nommé à la place que la
mort de M. Vaillant laissait vacante.
Le jardin royal n'était pas alors dans l'é-
tat où nous le voyons aujourd'hui: confié
aux soins du premier médecin du roi, l'état
de ce jardin dépendait du goût plus ou
moins vif que le premier médecin avait
pour l'histoire naturelle : les fonds destinés
à l'entretien de cet établissement étaient
souvent employés à d'autres usages, regar-
dés comme plus importants par celui qui
en avait la disposition : un établissement de
ce genre ne pouvaitdevenir florisssant qu'en
acquérant un chef qui mît son honneur à le
faire prospérer, et qui attendit une partie
de sa considération du succès de ses soins.
Le cabinet d'histoire naturelle n'était
alors qu'un simple droguier , dont le dé-
monstrateur de botanique avait l'inspection;.
«et M. de Jussieu l'aîné avait été obligé de
sacrifier ses appointements pour empêcher
la dégradation totale du jardin des plantes.
DE M. DE JUSSIEU. 3og
À l'arrivée de M. Bernard de Jussieu ,
tout changea de face : avec autant de zèle
que son frère , il avait tout son temps à
donner au rétablissement du jardin du roi:
le droguier devint bientôt un cabinet d'his-
toire naturelle, qui fournit les premiers ma-
tériaux de cette collection immense, que le
zèle et les soins de MM. de Buffon et Dau-
banton ont rendu si célèbre. M. de Jussieu
veillait lui-même à la culture des plantes, à leur distribution dans les serres , aux dé-
tails des précautions nécessaires pour les
conserver ; il instruisait les jardiniers, et il
parvint à en faire de vrais botanistes. Chaque année, il conduisait dans les cam-
pagnes des environs de Paris , les élèves
qui avaient suivi ses leçons du jardin
du roi : on n'apprend pas mieux la bota-
nique dans un jardin qu'on n'apprend l'his-
toire naturelle dans un cabinet : mais la
botanique a un grand avantage sur l'his-
toire naturelle : il n'y a point de pays qui
ne renferme un assez grand nombre d'es-
pèces de plantes pour suffire à cette partie
d'instruction qu'on ne peut recevoir qu'en observant la nature.
3lO ÉLOGE
Dcns ses promenades savantes , M. de
Jussieu enseignait à ses élèves à reconnaître
les plantes , malgré les changements que
leur fait éprouver la nature du terrein,
malgré les accidents qui les défigurent ; il
leur apprenait à distinguer le sol qui con-
vient à chacune. Souvent ses élèves se per-
mettaient avec lui des supercheries qu'ils
n'eussent osé risquer sous un maître moins
habile: ils lui présentaient des plantes qu'ils
avaient mutilées exprès, dont ils déguisaient
les caractères , en y ajoutant des parties
tirées d'autres plantes; quelquefois même
ils lui présentaient des plantes étrangères:
M. de Jussieu reconnaissait bientôt l'artifice,
nommait la plante , le lieu où elle croissait
naturellement, les caractères qu'on avait
effacés ou déguisés. On répétait vingt fois
cette manière d'éprouver son étonnante 'sa-
gacité; il s'y prêtait toujours avec la même
simplicité; et, cette bonté lui était si natu-
relle , qu'il ne s'apercevait même pas qu'il
eût besoin de l'avoir : il ne trouvait dans
cette manière de répondre qu'un moyen
d'épargner du temps et des paroles. M.
Linnœus, dans son voyage en France,
DE M. DE J U S S I E U. 5ll
assista à l'une de ces herborisations : les élè-
ves de M. de Jussieu voulurent tenter avec
lui la même plaisanterie. Il ny a qu'un dieu
ou votre maître qui puissent vous répondre,
dit-il, aut Deus aut Dominus de Jussieu. Les connaissances de M. de Jussieu
embrassaient toute l'histoire naturelle. La
plupart des botanistes joignent l'étude des
insectes et des vers à celle des plantes : les
insectes qui, par le nombre de leurs espè-
ces , la diversité de leurs formes, la struc-
ture variée de leurs parties , doivent être
étudiés par la même méthode que les plan-
tes , et classés comme elles dans des divi-
sions méthodiques , ont encore avec les
végétaux des rapports plus intimes : la
plupart vivent sur les plantes , s'en nourris-
sent , y déposent leurs œufs , y causent des
altérations singulières; enfin, c'est dans la
classe des vers que se trouvent les espèces
qui marquent par des degrés insensibles ,
le passage d'un règne à l'autre. Mais M. de
Jussieu avait été beaucoup plus loin que
l'étude des insectes et des vers : tous les
animaux , toutes les substances minérales ,
avaient été l'objet de ses méditations
*>12 ÉLOGE
s'était surtout appliqué à l'examen des
pierres qui renferment ou des débris , ou
des empreintes d'animaux , ou des végé-
taux ; il savait reconnaître ces débris ou
ces empreintes, avec une sagacité rare;
distinguer les espèces vivantes auxquelles ils
appartenaient ou dont ils se rapprochaient;
les pays où ces espèces se rencontrent, et
dont le climat est souvent si différent de
celui où l'on retrouve leurs restes.
Depuis les êtres que leur petitesse dérobe
à nos regards, jusqu'aux traces des antiques
révolutions du globe , aucun phénomène ,
aucun fait n'avait échappé aux yeux péné-
trants de M. de Jussieu : il n'ignorait que
les systêmes imaginés pour les expliquer.
Loin d'étaler cette immensité de connaissan-
ces, il semblait la cacher; mais les notions
précises qu'il donnait à ses élèves , lorsque
dans ses herborisations ils lui présentaient
des insectes ou des pierres , les idées lumi-
neuses qui lui échappaient dans la conver-
sation , ont trahi un secret qu'il gardait ,non
par modestie , (M. de Jussieu était naturel-
lement trop simple pour avoir jamais besoin
d'être modeste) , mais par une persuasion
i
DE M. DE JUSSIEU, 515
sincère que ce qu'il savait n'était rien en
comparaison de ce qu'il faudrait connaître,
pour oser dire qu'on sait quelque chose.
M. de Jussieu avait fait deux ouvrages
pour l'instruction de ses élèves ; l'un resté
manuscrit, contenait les vertus connues des
plantes : il le dictait tous les ans; et cet ou-
vrage , outre le mérite de donner des con-
naissances utiles, avait celui de faire sentir
à des jeunes gens presque tous destinés à
la médecine , l'utilité d'une connaissance
approfondie de la botanique , de leur mon-
trer qu'elle était un guide sûr dans la con-
naisssance des remèdes , et qu'elle pouvait
conduire à des innovations utiles dans l'art
de guérir.
Quoiqu'il eût renoncé à la pratique de la
médecine , il était trop bon observateur de
la nature pour n'être pas un bon médecin
et il avait acquis toutes les connaissances
que l'excès de sa sensibilité lui avait permis
d'acquérir : souvent son frère avait trouvé
en lui des lumières utiles , des vues nou-
velles sur des cas rares et difficiles. Il avait
enfin longtemps médité sur l'application de
la botanique à la médecine; sur la manière
5t4 éloge .
de remplacer les plantes-étrangères par des
plantes indigènes ; sur la facilité de substi-
tuer des remèdes simples aux remèdes com-
pliqués des laboratoires ; sur les véritables
vertus des plantes ; sur l'intensité de ces
vertus , selon les terreins, les climats, les
saisons et l'âge de la plante ; sur la nature
des substances qui possédaient ces vertus ,
et des parties des plantes qui renfermaient
ces substances; sur les préparations qui
pouvaient ou les altérer, ou les conserver. II
développait toutes ces vues dans ses leçons
ou dans la conversation , sans ostentation
comme sans préjugé,opposant toujours l'ob-
servation à la routine qui arrête la marche
des savants, comme à l'esprit de systême
qui les égare.
Le second ouvrage de M. de Jussieu est
une édition du livre de M. de Tournefort,
sur les plantes des environs de Paris : il l'en-
richit de la description de plusieurs plan-
tes qui avaient échappé à ce botaniste cé-
lèbre, et il y ajouta des notes.
L'académie des sciences s'empressa d'a-
dopter alors M. de Jussieu; il y entra en
17525. Quoique la haute opinion que se*
DE M. . D E JUSSIEU. 3l5
confrères avaient de ses talents eût pu lui
inspirer de la confiance, il fut quatorze
ans sans oser risquer aucun ouvrage , et le
premier mémoire qu'il ait donné est de 1739:
il a pour objet de décrire les parties de la
fructification de la plante à qui la forme de
la capsule qui renferme sa fleur, et qu'on
avait prise jusqu'alors pour sa graine, a
fait donner le nom de pillulaire.
M. de Jussieu avait suivi cette plante
dans toutes les époques de sa durée; il avait
trouvé qu'elle était du nombre de celles
qui n'ont qu'une seule feuille séminale,
un seul cotyledon : elle est donc de la classe
des monocotyledons, ajoute M. de Jussieu;
classe qui doit être la première dans la
méthode naturelle.Ces derniers mots sont
précieux; ils prouvent que M. de Jussieu,
avait déja senti à cette époque la nécessité
d'une méthode naturelle; qu'il en avait déja
posé les principes; qu'il s'était déja déter-
miné à tirer des circonstances qui accom-
pagnent la germination des plantes, les pre-
mières divisions de cette méthode; principe
fondamental que l'on retrouve, soit dans
l'ordre des plantes du jardin de Trianon,
5l6 ÉLOGE
soit dans celui qui a été établi au jardin
du roi. M. de Jussieu a si peu écrit, a été
si peu jaloux de s'assurer la propriété de ses
idées, que c'est un devoir pour nous de ne
rien négliger de ce qui peut constater ses
titres.
Il examina au microscope les différentes
parties de la fructification de la pillulaire;
la poussière des étamines ne lui offrit point
les mêmes phénomènes qu'il avait observés
dans celles des plantes crucifères; et M.
de Jussieu remarque à cette occasion , et
comme en passant, que si on jette ces pous-
sières dans l'eau, chaque petit grain se
brise et laisse échapper, par une déchirure
qui se fait à sa capsule, un jet d'une liqueur
qui ne peut se mêler à l'eau, et qui y reste
suspendue en forme de petits globules : de
savants physiciens ont publié depuis cette
observation. M. de Jussieu parut avoir oublié
qu'il les avait prévenus; il ne réclama point
sa découverte : sa conduite fut la même dans
toutes les occasions; jamais il n'a refusé à
personne de lui communiquer, non seule-
ment ses lumières , mais ses vues, ses con-
jectures , ses méthodes , ses découvertes, et
DE M. DE JUSSIEU. Z1j
l'on pouvait s'en emparer sans rien crain-
dre: on était sûr du secret.
On assure que M. de Jussieu avait étendu
ses observations microscopiques jusqu'aux
liqueurs des animaux, et que les phénomè-
nes qu'il y avait observés , lui avaient fait
découvrir une analogie singulière entre les
deux règnes; mais comme il n'a rien écrit
sur cet objet, et que ces observations , pu-
bliées depuis par d'autres savants, ont été
contredites par des physiciens très-éclairés,
nous imiterons son silence, et nous nous garderons bien d'attribuer des observations
peut-être incertaines, à un savant si réservé
sur celles mêmes qui étaient le mieux cons-
tatées.
Dans ce même mémoire, M. de Jussieu
donnait la préférence à Linnœus sur M. de
ïournefort, pour la méthode, non de clas-
ser les plantes, mais de fixer les caractères
botaniques; il ne lui en avait rien coûté
pour prononcer en faveur d'un étranger et
d'un rival : tous ceux qui contribuaient aux
progrès des sciences, étaient pour lui des
compatriotes et des amis.
Un second mémoire de M. de Jussieu,
5t8 Ê L O G Ë
a pour objet le lemma, plante connue des
anciens, et dont la fructification, qui a des
rapports très-sensibles avec celle de la pil-
lulaire, était également inconnue.
M. de Jussieu compare ces deux plantes,
les rapproche toutes deux du genre des
fougères, et annonce qu'elles doivent avoir
des vertus analogues.
Ces rapports saisis avec tant de sagacité
entre des genres de plantes différents, ces
découvertes de parties inconnues dans une
plante, peuvent n'intéresser que les bota-
nistes; mais tous les physiciens doivent
voir avec intérêt les observations de M. de
Jussieu sur ces deux plantes, qui croissent
également dans l'eau et sur la terre, qui
deviennent presque méconnaissables par
les changements qu'elles éprouvent dans
ces deux états; et qui, dans l'eau, sont
fortes, mais presque toujours infécondes,
tandis que dans une terre assez sèche, on
les voit faibles et fécondes en même temps.
Dans un troisième mémoire , imprimé
en 1j4l> M. de Jussieu décrit une espèce
de plantain : les fleurs apparentes de ce
plantain, les seules qu'on connût alors,
DE M. DE J U S S I E U. 31g
sont des fleurs mâles, toujours privées de
pistilles; les fleurs femelles étaient cachées,
et M. de Jussieu les avait découvertes.
11 avait fait cette même année un voyage
sur les côtes de la mer, pour y observer les plantes, les insectes, les coquillages; et ce
voyage est devenu une époque importante
dans l'histoire naturelle. Les coraux et les
madrépores ont appartenu successivement
aux trois règnes de la nature; d'abord, ils
furent regardés comme des pierres, erreur
très- pardonnable, parce qu'ils en ont la
dureté, et qu'ils sont composés d'une subs-
tance semblable à celle des pierres calcaires;
alors on ignorait encore que la masse en-
tière de cette espèce de pierres, n'est autre
chose qu'un immense débris du règne ani-
mal; on expliquait donc par différents sys-
têmes , les causes qui pouvaient déterminer
la forme singulière de quelques-unes de ces
productions, et les faire ressembler à des
plantes. Le comte Marsigli les rangea en-
suite dans le règne végétal, et ses observa-
tions parurent convaincantes.Enfin,en i724
M. Peissonel annonça que ces mêmes corps
marins étaient l'ouvrage d'un grand nombre
520 ÉLOGE
de petits insectes, qui sebâtissaient des loges avec une substance pierreuse, qu'ils tiraient d'eux-mêmes.
Cette idée de M. Peissonel était alors
presque dénuée de preuves : on ne la re-
garda que comme une hypothèse hardie;
elle fut presque oubliée des naturalites,
mais elle ne l'était point de M. de Jussieu;
il avait observé souvent les polypes d'eau
douce; il avait vu la manière dont ils déve-
loppent ou retirent leurs bras, et une partie
des merveilles que présentent ces insectes ,
longtemps inconnus ounégligés par les natu-
ralistes : l'idée que les prétendues fleurs du
corail n'étaient que des polypes, lui parais-
sait avoir assez de vraisemblance pour le
déterminer à faire des recherches; il les fit
pendant son voyage. Ses expériences, ses
observations, furent sans réplique; et l'ori-
gine de ces corps marins fut démontrée : on
a développé depuis comment ils se forment;
et le mystère une fois découvert, n'en a été
que plus merveilleux.
Notre histoire de 17475 rapporte une ob-
servation bien importante de M. de Jus-
sieu. Depuis longtemps on faisait usage en
DE M. DE J U S S I E U. Zat
médecine des sels et des esprits volatils
qu'on retire des substances animales et de
plusieurs familles de plantes, et que l'on
sait maintenant n'être qu'un alkali volatil,
partout le même, qui ne retient rien des
substances dont on l'a tiré : Moïse Charas,
membre de cette académie, avait donné
beaucoup de vogue à ce remède; il le re-
commandait pour une foule de maladies,
et il avait imaginé d'opposer le sel vola-
til de vipère au venin terrible de ces rep-
tiles.
Des expériences faites sur des animaux,
des observations sur lui-même et sur un de
ses auditeurs , qui avait été mordu dans le
cours de ses expériences, rendaient son
opinion vraisemblable : M. de Jussieu
avait fait encore plusieurs expériences pour
constater l'efficacité de ce remède; elles
avaient eu du succès : un autre que lui eût
donné ces essais comme des preuves cer-
taines; mais elles étaient en trop petit
nombre pour qu'il se promit d'en tirer une
conclusion; il savait combien en ce genre
on est exposé à se tromper, si l'on s'en rap-
porte au succès de quelques expériences;
522 ÉLOGE
combien il faut les avoir multipliées pour
oser prononcer qu'un effet salutaire est pro-
duit par un remède, et non par des circons-
tances étrangères ; combien il arrive souvent
qu'un remède n'agit point par une vertu
particulière, mais seulement en remplis-
sant une indication générale; combien les
remèdes , même les plus salutaires, sont
éloignés d'être des spécif1ques; cependant
il portait dans ses herborisations un flacon
d'eau de Luce, comme une ressource qui
du moins n'était qu'incertaine : l'occasion
d'en faire usage se présenta. Un jeune
homme, mordu d'une vipère, fut traité par
M. de Jussieu; il ne prit le remède qu'après
des accidents assez graves pour annoncer
que la vipère avait communiqué le venin,
et que la maladie serait, sinon mortelle ,
du moins dangereuse: cependant le malade
fut sauvé, et l'eau de Luce était le seul re-
mède qu'on lui eût administré. D'autres ex-
périences, faites depuis, ont également été
suivies de la guérison. Cependant, des phy-
siciens éclairés contestent encore l'efficacité
de l'alkali volatil, contre le venin des vi-
pères; ils croient que les seules forces de la
DE M. DE J V S S I E U. oa3
nature suffisent pour guérir le mal, à moins
que la peur l'ait rendu incurable; mais si
on ne peut nier avec ces physiciens que
l'alkali soit un spécifique nécessaire pour
la guérison, du moins il est très-difficile de
ne pas croire qu'il ne soit un remède salu-
taire. Au reste , nous nous garderons bien de
décider, puisque M. de Jussieu lui-même,
malgré son succès, s'est borné à exposer
les détails de l'observation, et n'a pas voulu
prononcer.
Tels sont les ouvrages de M. de Jussieu.
Jamais homme n'a joui d'une réputation
aussi grande, n'a obtenu et mérité tant de
gloire avec un aussi petit nombre d'ouvra-
ges imprimés, et en paraissant ne chercher
que l'obscurité. Il a peu écrit, a-t-ondit,
mais il a parlé, et d'autres ont écrit d'après
lui: mot heureux qui mérite d'être consa-
cré dans nos fastes. On ne connaissait point
de livres de lui, mais l'Europe était pleine
de ses disciples; son nom était cher à ses
compatriotes, et respecté des étrangers;
jamais aucune voix n'a troublé ce concert
unanime du monde savant; et dans le cours
d'une si longue vie , il n'a trouvé, dans
5z4 ÉLOGE
l'Europe entière , qu'un rival, dont il obtint l'estime, et pas un ennemi.
Quelques savants ont dû leur réputation
à leur commerce de lettres , encore plus
qu'à leurs ouvrages : M. de Jussieu écrivait
très-peu de lettres; ses leçons, ses conver-
sations étaient le seul titre de sa gloire; et
l'on sent combien il fallait de connaissances,
de mémoire, de génie, et surtout combien
il fallait avoir un jugement sûr et un esprit
juste, pour instruire dans de simples con-
versations. On peut croire cependant que
ses talents ne lui auraient pas mérité tant
d'hommages, et que l'on aurait abusé plus
souvent de sa facilité, en s'appropriant ses
découvertes que jamais il n'aurait revendi-
quées, si le respect pour sa personne ne lui
avait fait autant d'amis zélés de tous ceux
qui le regardaient comme leur maître.
Un trait seul suffira pour juger de l'idée
qu'on avait de ses lumières, et de la con-
fiance qu'inspirait son caractère. 11 vaquait
à Padoue une chaire de botanique; M.
Marsili, alors à Paris, prétendait à cette
place ; il n'opposa aux protecteurs, aux sol-
licitations de ses concurrents, qu'une lettre
DE M. DE JUSSIEU. 3fl&
de M. de Jussieu, et la place lui fut accor-
dée : cet hommage rendu à M. de Jussieu,
par une nation étrangère, et féconde en
savants dans tous les genres, est un hon-
neur bien rare, et, ce qu'on croira sans
peine, cette anecdote glorieuse était igno-
rée de sa famille et de ses amis: nous l'a-
vons apprise par les amis de M. Marsili.
Les gens en place consultaient souvent
M. de Jussieu: il était bien sûr que puis-
qu'ils s'adressaient à lui, ils ne voulaient
que connaître la vérité, et il la leur disait
toute entière; mais s'ils se conformaient à
ses vues , il leur en laissait tout l'honneur,
persuadé que souvent les hommes puissants
craignent moins la vérité, que l'orgueil de
ceux qui se vantent de la leur avoir dite.
L'espèce d'obscurité où M. de Jussieu
semblait ensevelir son génie, n'était l'effet
ni de la paresse, ni de l'indifférence pour
la vérité, ni de cette fausse modestie habile
à cacher sous le voile de la philosophie et
de la paresse, la crainte de perdre une ré-
putation qui ne peut soutenir le grand jour;
sa réserve tenait à une défiance sincère de
lui-même, défiance bien naturelle à un
$26 ÉLOGE
philosophe qui n'avait jamais songé à com-
parer sa science à celle des autres botanis-
tes, mais le petit nombre de ses connais-
sances à l'immensitédes objets de la nature.
Un contraste piquant de zèle pour le pro-
grès des sciences et l'indifférence pour l'hon-
neUr d'y avoir contribué, formait,comme
nous l'avons déja dit, le fonds de son carac-
tère; la passion de la gloire n'est jamais
que la seconde dans une ame vraiment ver-
tueuse, et cette passion qui, comme toutes
les autres, a le malheur de ne dédomma-
ger que faiblement des tourments qu'elle
cause, n'a point agité la vie de M. de Jus-
sieu; plus heureux en cela que tant d'au-
tres hommes célèbres. Peut-être cependant
eût-il aussi payé ce tribut à la faiblesse
humaine, s'il eût éprouvé des obstacles au
commencement de sa carrière; mais quand
il aurait désiré cette gloire qu'il avait ac-
quise sans peine, sa passion eût été satis-
faite avant qu'elle eût pu avoir le temps de
s'irriter par la résistance.
Lorsqu'il se présentait à lui des idées
nouvelles, des découvertes particulières, il
les annonçait à ses disciples, à ses amis,
DE M. DE JUSSIEU. Zaj
aux étrangers qui le visitaient; il s'assurait
par ce moyen qu'elles seraient connues,
qu'elles seraient utiles, et son but était rem-
pli. Il communiquait avec la même facilité
ses grandes vues sur la botanique; il sa-
crifiait (et même sans croire faire un sa-
crifice) l'honneur d'être législateur dans
cette science, au désir d'en accélérer les
progrès; mais des vues si étendues et si
profondes ne pouvaient être développées
que par celui qui avait pu les avoir, et il n'a
pas été possible à M. de Jussieu d'échapper
à sa renommée.
Des savants, qui apparemment ne con-
naissaient de la botanique que sa nomen-
clature , ont regardé cette science, si utile
à la fois et si piquante, comme une science
de mots: l'exposition que nous allons faire
des idées de M. de Jussieu, quelqu'impar-
faite qu'elle puisse être, suffira pour détruire
cette opinion, qui n'a été que trop accré-
ditée par l'importance excessive que quel-
ques botanistes peu philosophes ont atta-
chée à leurs méthodes artificielles.
Les anciens paraissent n'avoir étudié que
les plantes qui servent à la nourriture des
5û8 ÉLOGE
hommes, à la médecine et aux arts, et le
nombre de ces plantes était trop borné pour
que l'embarras de les connaître et de les
étudier, obligeât de recourir à des métho-
dès. A la renaissance des lettres , on s'aper-
çut que si l'on ne consentait jamais à s'oc-
cuper d'un objet, avant d'en avoir reconnu
l'utilité, on serait exposé à ne connaître de
longtemps des choses très-utiles: on sentit
que si le hasard seul avait fait découvrir
tant de propriétés dans les productions de
la nature ,le hasard, aidé de l'esprit d'ob-
servation et de recherches, ne devait pas
être moins fécond ; d'ailleurs, par une suite
des idées philosophiques alors généralement
adoptées, on croyait que rien de ce qui
existe sur la terre ne peut être inutile à
l'homme; idée consolante et qu'il ne faut
pas trop condamner, parce que quand bien
même la nature n'aurait pas tout fait pour
nous, le génie de l'homme parviendra un
jour à employer pour lui tout ce qu'elle a
fait. On étudia donc les plantes, non pour
reconnaître celles que les hommes savaient
employer à leurs besoins; mais pour con-
naître les plantes en général et apprendre
DE M. DE JUSSIEU. 32g
à les rendre utiles: on trouva bientôt qu'el-
les étaient en trop grand nombre , pour
qu'on pût en suivre l'étude sans employer
des divisions méthodiques, et les botanis-
tes furent longtemps occupés à chercher
les divisions les plus sûres et les plus com-
modes, ou à déterminer les caractères qui
devaient servir de fondement à ces divi-
sions , ou enfin à rapporter les plantes aux
classes établies par les méthodes.
M. de Jussieu porta ses vues plus loin:
il aperçut d'abord que parmi les caractères
tirés de la forme ou du nombre des parties
différentes des plantes, il yen a qui changent
avec le climat, l'âge de la plante, la nature
du sol qui l'a nourrie, et que l'influence de
ces causes accidentelles est plus étendue que
ne l'avaient soupçonné plusieurs des bota-
nistes qui avaient proposé des méthodes. 11
vit ensuite que parmi les caractères cons-
tants, il yen avait quelques-uns qui sem-
blaient superficiels, pour ainsi dire, en sorte
que deux espèces de plantes qui ne diffé-
raient que par ces caractères, présentaient
les mêmes phénomènes dans leur germina-
tion, dans leur développement, dans leur
330 ÉLOGE
reproduction,et donnaient dans l'analyse des
substances semblables; que par conséquent
si de tels caractères servaient de base à une
méthode, ils sépareraient des plantes que la
nature avait rapprochées , ou rapproche-
raient celles que la nature avait séparées:
la manière dont les plantes se développent,
croissent ou se reproduisent, et la nature
de leur substance, parurent à M. de Jussieu
devoir servir de base à la méthode de les
classer. Ces caractères embrassaient les
trois grandes époques de la vie de chaque
plante; les lois que la nature avait suivies
dans leur formation ; les rapports des plantes
avec les principes des corps et avec les be-
soins de l'homme : ainsi, en classant les
plantes d'après les caractères , la place
qu'occuperait une plante dans la méthode,
donnerait en même temps son histoire et
ses propriétés : l'ordre méthodique semble-
rait avoir été dicté par la nature, et serait
en même temps le plus commode pour ap-
pliquer les plantes à notre usage.
M. de Jussieu avait vu encore qu'en exa-
minant les différents caractères qu'on peut
employer, il s'en fallait de beaucoup que
DE M. DE JUSSIEU. 33l
toutes les combinaisons possibles de ces ca-
ractères se trouvassent dans la nature: il
en conclut qu'il y avait entre eux des rela-
tions nécessaires , que leurs combinaisons
avaient été réglées par des lois; que la dé-
couverte de ces lois devait être un des prin-
cipaux objets de la botanique ; il crut voir
surtout que la germination, le développe-
ment, la reproduction, et la nature des
produits que donne l'analyse chimique des
plantes, étaient liés par des lois de cette
espèce. Une méthode de botanique fondée
sur ces lois, et qui en donnerait en même
temps la démonstration, n'était donc plus
une simple nomenclature plus commode ,
une espèce de mémoire artificielle; elle de-
venait le fondement d'une science: cet
ordre de plantes, établi d'après les lois gé-
nérales de la nature , paraissait à M. de
Jussieu la seule véritable méthode de les
étudier, et il lui donnait le nom de méthode
naturelle. Ces lois de la botanique qu'il
cherchait, ne pouvaient être saisies que
par une longue et profonde méditation sur
le nombre immense des faits que ses obser-
vations lui avaient fait connaître; aussi le
33a ÉLOGE
voyait-on passer des journées entières dans
son cabinet, sans plantes, sans livres, sans
autres secours que quelques papiers où il
avait jeté ses idées dont lui seul avait la
clef; il méditait dans les rues, dans ses
promenades, sur les problêmes qu'il s'était
proposés: il avait porté dans une science
d'observation ces méditations profondes
qu'on croit uniquement réservées aux scien-
ces abstraites; et il était parvenu à éprou-
ver , dans l'étude de la botanique , les
plaisirs qu'elles donnent à l'aspect de la
vérité.
Privé dans ces dernières années de l'usage
de ses yeux, ne pouvant plus lire ni pres-
que même observer, il fut toujours égale-
ment occupé; et c'était un spectacle nou-
veau que de voir un botaniste n'avoir be-
soin pour travailler longtemps , que de ses
propres idées, comme un géomètre, un
métaphysicien ou un poète.
On pourrait demander si ces lois que M.
de Jussieu voulait faire servir de fondement
à la botanique, existent dans la nature?Sans doute, pour en être absolument sûr,
il faudrait que ces lois fussent découvertes;
DE M. DE JUSSIEU. ZZZ
il faudrait connaître les plantes de tous les
climats, pour être certain que de nouvelles
observations ne viendront point détruire les
lois qu'on aurait données comme générales;
mais du moins on pourra, lorsque les re-
cherches de nos botanistes auront embrassé
tout le globe , ou découvrir ces lois géné-
rales, ou s'assurer qu'il n'en existe pas.
M. de Jussieu était persuadé de l'exis-
tence de ces lois; il se flattait d'en avoir
découvert quelques-unes, et son autorité est
d'autant plus grande, qu'en général ce qui
n'était pour lui qu'une opinion , aurait été
pour tout autre une chose prouvée. Cepen-
dant il ne publia point ses opinions, quel-
que bien fondées qu'elles fussent à ses
propres yeux; et il laissa l'Europe entière
adopter une méthode artificielle, quoique
cette méthode fûtl'ouvrage d'un seulhomme
qu'il put regarder comme un rival.
Le feu roi avait désiré d'avoir à Trianon
un jardin de plantes, et M. de Jussieu fut
chargé, en 1769, de présider à l'arrange-
ment de ce jardin : cette faveur, s'il est per-
mis de parler ici le langage des courtisans,
n'était due qu'à sa réputation. On peut
334 ÉLOGE
observer encore comme une espèce de phé-
nomène qu'une place, que le goût du feu
roi pour la botanique pouvait rendre très-
importante, ne fut pas demandée, et que
personne ne se crut digne de la remplir:
mais telle était la supériorité reconnue de
M. de Jussieu, que son refus pouvait seul
donner le droit de se proposer. Le roi le
mandait souvent à Trianon, et se plaisait
à causer familièrement avec lui. L'extrême
simplicité du botaniste avait ôté au monar-
que, dès leurs premières entrevues, cet
embarras que fait contracter aux princes
l'habitude de la représentation, le trouble
involontaire que leur présence fait éprou-
ver, l'importance de leurs moindres paro-
les , le malheur surtout de ne vivre qu'a-
vec des hommes occupés en leur parlant
de vues secrètes, et la nécessité de songer,
à se défier de leurs pièges. Le feu roi trou-
vait dans M. de Jussieu, un homme tou-
jours également prêt à répondre à ses ques-
tions ou à lui avouer qu'il n'y savait pas
répondre; et ce prince ne pouvait craindre
de lui, ni insinuations dangereuses , ni
demandes indiscrètes.
i
9
i
DE M. DE JUSSIEU. 335M. de Jussieu ne retira de la familiarité
de son souverain aucun avantage, que le
plaisir toujours piquant, même pour un
philosophe, d'avoir vu de près un homme
de qui dépend le sort de vingt millions
d'hommes: il ne demanda rien, et on ne
lui donna rien, pas même le rembourse-
ment des dépenses que ses fréquents voya-
ges lui avaient causées. Cependant le roi
ne l'avait pas oublié; il cessa au bout de
quelques années de le mander à Trianon,
où sa présence n'était plus utile; mais il
parlait souvent de M. de Jussieu avec in-
térêt: un tel homme devait en effet laisser
des traces profondes, surtout dans l'esprit
d'un roi, condamné à ne voir presque ja-
mais que des courtisans.
L'arrangement du jardin de Trianon pou-
vait être, pour M. de Jussieu, un moyen
de développer ses idées sur la botanique;
mais à cette époque il n'en était pas en-
core assez content. M. Linnaaus avait pu-
blié un catalogue de genres de plantes di-
visés en ordres naturels, et M. de Jussieu
adopta cette distribution. Il plaça seulement
les classes de M. Linnœus dans un ordre
336 ÉLOGE
indifférent, et fit quelques changements dans
la distribution des genres ou dans le nombre
de classes, d'après des vues qu'il avait alors;
mais le mérite de ces changements était
perdu pour tout autre que pour des bota-
nistes capables d'en pénétrer les raisons.
Cependant, à mesure que M. de Jussieu
examinait ces ordres de plantes, et y trou-
vait de nouvelles confections à faire, il s'é-
loignait insensiblement de ce qu'il avait
paru vouloir adopter d'abord, et la méthode
naturelle de M. Linnœus devenait peu-à-
peu la méthode de M. de Jussieu: mais
toujours mécontent de ce qu'il avait fait,
occupé toujours d'un point de perfection
qu'il avait aperçu et qu'il ne pouvait en-
core atteindre, il ne voulait rien publier;
il craignait d'égarer le public après lui avoir
donné tant de lumières utiles : plus son au-
torité était respectée et faisait attendre de
lui, plus il se croyait obligé de ne rien ha-
sarder. Un de ses élèves qui avait partagé
avec lui les travaux du jardin de Trianon,
publia, en i763, une méthode naturelle.
L'accueil que le public fit à cet ouvrage
ne causa que du plaisir à M. de Jussieu:
DE M. DE JUSSIEU. ZZj
il rendit justice à l'étendue des connaissan-
ces , aux vues ingénieuses qu'on trouve dans
l'ouvrage, et n'en eut pour l'auteur que plus
d'amitié comme plus d'estime; mais il ne
crut pas que ce fût pour lui une raison de
rompre le silence qu'il s'était imposé; aussi
l'anecdote que nous allons rapporter prou-
ve-t-elle que même longtemps après , il se
croyait encore bien éloigné d'avoir com-
plettement résolu le grand problême dont
il s'occupait depuistant d'années. Un homme
justement célèbre par des ouvrages d'un
genre bien éloigné de la botanique, M.
Rousseau, dégoûté des travaux qui n'avaient
fait que troubler sa vie, voulut s'occuper
de l'étude des plantes; il fit demander à M. de Jussieu quelle méthode de botanique
il devait suivre? Aucune, répondit l'illus-
tre botaniste ; qu'il étudie les plantes dans
l'ordre où la nature les lui offrira ; qu'il
les classe d'après les rapports que ses ob-
servations lui feront découvrir entr elles:
il est impossible, ajoutait-il avec modestie,
qu'un homme d'autant d'esprit s'occupe de
botanique, et qu'il ne nous apprenne pas
quelque chose.
î. an
338 ÉLOGE
Heureusement la sensibilité de M. de Jus-
sieu nous a rendu ce que sa réserve nous
eût fait perdre. 11 avait perdu M. Antoine
de Jussieu son frère,qu'il avait aimé comme
un ami et respecté comme un père. Leur
union avait été inaltérable : jamais M. de
Jussieu n'avait oublié un moment que son
frère avait été son maître, et jamais son frère
n'avait songé que la réputation de M. de
Jussieu s'était élevée au dessus de la sienne.
A sa mort M. de Jussieu se livra à une dou-
leur profonde : il refusa d'occuper au jardin
du roi la première place de botanique que
son frère laissait vacante ; et, en faisant ce
refus , il ne songea pas que , quelle que fût
la place qu'il occupait, elle ne pouvait plus
être que la première : il voulait même quitter
Paris, et s'ensevelir dans la retraite; mais
l'habitude, le plaisir d'être utile, un charme
secret qui l'arrêtait dans les lieux où son
frère avait vécu le retinrent : il chercha de
nouveaux liens ; il appela auprès de lui les
enfants d'un autre de ses frères,et les adopta.
Un de ses neveux annonçait du talent pour
la botanique, et le soin de le former devint
l'occupation chérie de M. de Jussieu : il
DE M. DE J U S S I E U. 55g
exposait à ce neveu toutes ses idées, toutes
ses vues; l'ensemble du vaste plan qu'il avait
formé, les incertitudes qui lui restaient en-
core , les vides qu'il n'avait pu remplir. Le
neveu avide de s'instruire , et tendrement
occupé du soin de rendre heureux les jours
d'un vieillard que la privation presque to-
tale de la vue empêchait de lire ou d'ob-
server longtemps , cherchait à lui proposer
des doutes, et à trouver des questions diffi-
ciles et piquantes, capables d'intéresser son
oncle et de l'occuper. Ainsi, la méthode de
M. de Jussieu , les principes sur lesquels
elle est fondée, les observations qui lui ont
fait découvrir ses principes , sa méthode
d'étudier la nature , sa philosophie , tout
ce qu'un excès de déf1ance Fempêchait de
donner au public, a été déposé dans la tête
d'un savant, jeune, actif, capable de suivre
la route tracée par son oncle , et d'achever
l'édifice dont il avait posé les fondements.
M. de Jussieu a concilié par ce moyen le
devoir d'être utile au public, et la crainte
de ne pas remplir ce devoir dans toute son
étendue. La juste reconnaissance de M. de
Jussieu le neveu pour son oncle , nous
34o ÉLOGE
répond que nous ne serons point privés du
fruit de tant de travaux. Il lui est permis de
les croire dignes du public; et les talents
dont il a déja donné les preuves , nous assu-
rent que cet hommage de sa reconnaissance
ne sera pas indigne du maître auquel il doit
être consacré. Sans lui, nous n'aurions pu
même offrir à l'académie et au public la
faible esquisse des idées de cet homme cé-
lèbre que nous avons essayé de tracer dans
cet éloge.
M. de Jussieu qui connaissait toute la
nature , n'avait pas négligé d'étudier les
hommes. Le fruit de cette étude avait été
l'amour de la retraite , et une mélancolie
douce et tranquille. Il haïssait le vice; mais
sa haine se bornait à le fuir. Un petit nombre
d'amis formait sa société; il les avait cher-
chés parmi les hommes instruits , occupés
des mêmes objets que lui, et qui pouvaient
l'entendre. Pour prouver à quel point il sa-
vait bien les choisir, nous nous contenterons
de citer M. Duhamel, et un homme illustre,
que la variété et l'étendue de ses connais-
sances ont placé parmi les savants, qui a
honoré la magistrature par son éloquence et
DE M. DE J U S S I E U. S^l
par son courage, qui, porté aux grandes
places par sa seule renommée, n'a pu se dé-
terminer à les remplir que par l'espérance
d'y faire le bien, et qui les a quittées sans
regret.
M. de Jussieu s'était dispensé de ces inu-
tilités qu'on appelle devoirs de société, mais
il les avait remplacées par une bienfaisance
réelle. 11 croyait que des avis utiles , des
réponses promptes, et qui souvent étaient
des traités complets sur l'objet qu'on lui pro-
posait , la communication entière et sans
réserve de toutes ses lumières , valaient
mieux que des visites ou des lettres de po-
litesse : il consentait à employer son temps
pour les autres , mais non pas à le perdre
pour eux. Ceux qui, par des motifs de per-
sonnalité ou de paresse , seraient tentés de
l'imiter dans cette espèce de négligence,
doivent songer qu'ils ne pourront se la faire
pardonner qu'aux mêmes conditions.
Il connaissait d'autant mieux la vanité
des autres hommes, qu'absolument exempt
lui-même de cette faiblesse, elle le frappait
davantage , et qu'il la voyait de sang-froid:
mais il ne se servait de cette connaissance
5^3 ÉLOGE
que pour se mettre à l'abri des querelles que
la vanité des autres lui eût suscitées, et pour
leur être utile sans les blesser. Quand un
auteur lui lisait un manuscrit, et lui de-
mandait ses observations , il les proposait
avec simplicité , mais avec franchise. S'il
s'apercevait aux réponses de l'auteur que
c'était son approbation et non ses avis qu'on
lui avait demandés, il écoutait en silence le
reste de l'ouvrage , et des formules de poli-
tesse ( car la simplicité et la franchise sont
souvent réduites à en employer ) étaient
alors toute sa réponse. Si on lui demandait
son avis sur un savant, il disait volontiers
le bien qu'il en pensait; mais si le mal sur-
passait le bien, il se taisait.
Souvent il répondit aux questions qu'on
proposait: Je ne sais pas; et cette réponse
embarrassait quelquefois les consultants ,
honteux alors de s'être crus plus savants
que lui.
Il haïssait la charlatanerie et pardonnait
aux charlatans; une gaieté douce et des
plaisanteries sans fiel, que sa bonhomie ren-
dait piquantes , assaisonnaient les conver-
sations qu'il avait sur ce sujet avec ses amis.
DE M. DE JUSSIEU. 3^3
C'était alors que, faisant à certaines opinions
une guerre innocente , et où jamais le nom
de leurs auteurs n'était prononcé , il se per-
mettait de rire de ces vues ou superficielles ou fausses , qu'on donne avec orgueil pour
le secret de la nature ; de ces découvertes
annoncées avec emphase, et qu'on lit dans
les livres anciens; de ces systêmes généraux,
fondés sur quelques faits souvent mal ob-
servés, et contredits par mille autres; de ces
livres qui promettent des vérités grandes et
universelles , et qui ne renferment que des
sophismes, des erreurs et des phrases. Cette
charlatanerie , devenue si commune de nos
jours, est le fruit de l'espèce de goût, d'ail-
leurs si utile, que le public semble marquer
pour les sciences, et peut-être aussi de la
facilité de tromper des hommes qui veulent
en parler sans les étudier. Elle excitait le
rire ou la pitié de M. de Jussieu , et il ne
la croyait pas bien dangereuse : les esprits
qui s'y livrent ou qui en sont la dupe, au-
raient été , selon lui , de peu de ressource
pour les sciences ; et les injustices que cette
charlatanerie entraîne dans la distribution
de la fortune ou de la renommée, ne lui
544 ÉLOGE
paraissaient pas mériter l'indignation d'un
vrai philosophe.
Pendant plus de cinquante ans qu'il a
vécu parmi nous , nous l'avons vu assidu à
nos assemblées; occupant toujours la place
que les règlements lui avaient marquée, ne
parlant jamais que lorsqu'on lui demandait
son avis ; le disant avec précision et en peu
de paroles ; toujours sage , juste et modéré
si on le consultait sur les affaires de la com-
pagnie ; toujours clair, lumineux et profond
s'il prononçait sur un point de science. Nais-
sait-il une discussion sur une question d'his-
toire naturelle ? quelque longue , quelque
vive qu'elle pût être , il gardait le silence;
mais si au milieu de la dispute une voix
s'élevait pour proposer de demander l'avis
de M. de Jussieu , alors tous se taisaient : il
disait un mot , et la dispute était terminée.
M. de Jussieu avait fait deux voyages en
Angleterre,il espéraity trouver des richesses
en histoire naturelle qui nous manquaient:
l'Angleterre devait avoir acquis en ce genre
quelques avantages sur la France , par les
voyages immenses que les Anglais avaient
entrepris, par la grandeur de leur commerce,
DE M. DE JUSSIEU.
par l'étendue de l'empire qu'ils possédaient
alors dans le nouveau monde. M. de Jus-
sieu rapporta dans un de ces voyages, le
cèdre du Liban qui manquait au jardin du
roi; et il a eu le plaisir de voir les deux pieds
de cet arbre, qu'il avait apportés d'Angle-
terre dans son chapeau , croître sous ses
yeux et élever leurs cimes au dessus des
plus grands arbres.
S'il eût pu être susceptible d'un mou-
vement de jalousie, il eût été jaloux des bo-
tanistes assez heureux pour embrasser dans
de grands voyages les pays immenses où ,
sous un autre ciel et sur un sol différent, la
nature a rassemblé une foule de végétaux
inconnus à nos climats : il leur eût envié le
plaisir de voir à chaque pas des choses nou-
velles , et de compter le nombre de leurs
découvertes par le nombre des plantes qu'ils
recueillaient. On lui parlait, il y a quelques
années, d'un voyageur qui se vantait d'avoir
découvert quatre mille espèces de plantes:
une tristesse involontaire parut un moment
s'emparer de lui. Tessaierai du moins deles
comparer à ce que je connais , dit-il, un
instant après ; et il fut consolé.
346 ÉLOGE
Malgré son âge, M. de Jussieu avait con-
servé une santé forte : elle était due à l'uni-
formité de sa vie , à l'habitude de faire
chaque jour, chaque semaine , chaque an-
née , la même chose à la même heure, au
même jour , dans la même saison. Mais
lorsqu'après avoir presque perdu la vue,
il eut abandonné à son neveu le soin des
plantes du jardin du roi, la cessation brusque
de tout exercice l'appesantit peu à peu; son
embonpoint augmenta. Cependant, quoi-
qu'il eût essuyé quelques étourdissements
dans le cours de l'été dernier, sa santé n'en
paraisait point affaiblie. Il assista à nos
assemblées du mois de septembre : mais
le 20 du même mois il fut frappé d'apo-
plexie. Des secours prompts le rappelèrent
à la vie; il retrouva sa tête et sa mémoire;
mais il ne put retrouver ses forces ; elles
allèrent toujours en décroissant,et il mourut
le 6 novembre, après six semaines de lan-
gueur , dans les bras de ses neveux et de
ses domestiques , dont il recevait les soins
avec reconnaissance , au milieu de ses amis
dont il cherchait à consoler la douleur par
cette gaieté douce et touchante qui accom-
DE M. DE JUSSIEU.
pagne encore dans ses derniers instants le
philosophe qui a su apprécier la vie , et
l'homme juste qui meurt sans remords. 11 ne
paraissait point avoir changé , si ce n'est
dans sa dernière maladie ; il était plus doux
encore,plus calme et plus sensible que dans
le reste de sa vie ; sa famille , ses amis qui
n'avaient presque jamais connu sa sensibi-
lité que par ses soins, ses bienfaits et ses
services , le virent avec attendrissement et
avec douleur parler alors le langage de l'a-
mitié , dont ils ne lui avaient connu que les
procédés ; et il leur dit pour la première fois
combien il les aimait, lorsqu'il sentit qu'il
fallait renoncer pour toujours au plaisir de
leur en donner des preuves.
Les mœurs de M. de Jussieu étaient pures
etmême sévères : tout ce qui était contraire
à la décence , dans toutes les acceptions de
ce mot, le blessait. Il ne désapprouvait pas,
du moinshautement,ceux qui y manquaient
en sa présence; mais il en souffrait. Il avait
rempli toute sa vie ses devoirs de religion
comme ses devoirs de morale, avec la même
exactitude , la même simplicité et le même
silence.
348 ÉLOGE DE M. DE JUSSIEU.
Son frère aîné avait acquis dans la pra-
tique de la médecine, une fortune considé-
rable : M. de Jussieu en avait été le seul
héritier ; et il l'a laissée toute entière à sa
famille, ne donnant qu'une préférence qui
ne pouvait blesser la sensibilité de ses autres
parents , au neveu qu'il avait déja rendu
l'héritier de sa place, et surtout de ses idées,
la portion de son héritage la plus noble et la
plus flatteuse.
Quelques années avant sa mort , M. de
Jussieu avait vu son neveu admis à l'acadé-
mie : ses confrères , accoutumés dès long-
temps au respect pour ses lumières, et à un
sentiment plus tendre qu'on ne pouvait re-
fuser à son caractère et à ses vertus , lui
donnèrent avec empressement cette marque
de leurs sentiments qui, pour cette fois, n'a
rien coûté à la justice.
Sa place de pensionnaire dans la classe de
botanique a été remplie par M. Le Monnie,
déja pensionnaire surnuméraire de la même
classe.
ELOGE
DE M. DE BOURDELIN.
Lou1s-Claude de Bourdel1n , docteur
régent, et ancien doyen de la faculté de
médecine de Paris , professeur royal de
chimie au jardin du Roi, pensionnaire de
l'académie des sciences de Paris, membre
de celles de Berlin et des curieux de la
nature, premier médecin de Madame et de
Mesdames de France, naquit à Paris, le i8 octobre i696.
L'aïeul de M. de Bourdelin avait été un de
nos premiers académiciens; il fut nommé
pensionnaire au renouvellement de l'aca-
démie , et mourut peu de temps après. Il est
le premier à qui M. de Fontenelle ait rendu
le même devoir que je rends aujourd'hui à
son petit-fils.
Le père de M. de Bourdelin fut aussi
membre de cette académie ; son oncle l'était
de celle des belles - lettres. Cette noblesse
académique , s'il est permis de s'exprimer
ainsi, a sur les autres espèces de noblesse un
35o ÉLOGE
avantage bien précieux: l'illustration qu'elle
donne, finit aussi-tôt que l'on cesse de la
mériter; elle est à la fois et plus flatteuse
pour ceux qui la possèdent, et plus utile
pour la société, à qui jamais elle ne peut
devenir onéreuse.
M. de Bourdelin perdit son père à l'âge de
quatorze ans : sa mère épousa bientôt après
un militaire; et ce fut à seize ans, qu'héri-
tier d'une fortune assez considérable, en-
touré de séductions de toute espèce propres
à l'éloigner de la profession de ses pères,
il eut le courage d'abandonner la maison
paternelle, qui ne lui offrait plus ni exem-
ples, ni leçons, pour aller dans une pension
se livrer tout entier à l'étude des sciences
qui avaient fait la gloire de sa famille, la
médecine et la chimie.
11 fut reçu docteur en médecine en i720.
L'année d'auparavant il s'était marié : ses
parents l'avaient pressé de prendre cet en-
gagement. Ils lui avaient proposé des partis
avantageux, qu'il refusa tous. Le choix de
la personne qu'on épouse peut malheureu-
sement être indifférent à ceux qui, dissi-
pant leur vie entière dans les intrigues ou
DE M. DE BOURDELIN. 35l
dans les plaisirs, n'ont pas le temps, au
milieu de l'agitation, ou plutôt du mouve-
ment dans lequel ils vivent, de souffrir des
défauts de leurs femmes ou même de les
connaître; mais un médecin, livré à des
occupations pénibles sans cesse renais-
santes , partageant sa journée entre des tra-
vaux fatigants et des visites qui n'offrent
que des scènes affligeantes , a besoin de
trouver dans sa maison de quoi reposer son
ame et la consoler. M. de Bourdelin choisit
M.Ue Dubois, fille d'un apothicaire, dont le
laboratoire lui offrait des ressources utiles
dans ses travaux chimiques; elle ne lui ap-
porta pour dot que de la beauté, de l'esprit,
des vertus, et quelques dettes de famille à
payer.
Il fut reçu à l'académie en et les mémoires qu'il a insérés dans nos recueils
sont les seuls ouvrages qui restent de lui.
Les deux premiers de ces mémoires ont
pour objet les sels alkalis qu'on retire des
cendres. M. de Bourdelin yannonce que ces
sels existent tout formés dans les plantes,
et qu'ils sont combinés avec des acides ou
avec d'autres substances qui s'en dégagent
352 ÉLOGE
pendant la combustion de ces plantes. Cette
idée est devenue depuis l'opinion générale
des chimistes; et si on ne peut pas assurer
encore que les alkalis ne soient jamais une
combinaison nouvelle des principes de la
plante produite par le feu, au moins est-il
certain jusqu'ici que plus on a multiplié
les expériences, plus elles se sont accordées
à confirmer l'opinion de M. de Bourdelin.
Il examine dans un autre mémoire le sel
volatil de succin : il y prouve que ce sel
est acide; il trouve même entre cet acide
et celui du sel marin des rapports capables
d'en imposer : mais en physicien sage, il
n'ose prononcer sur l'identité de ces deux
acides; et les recherches qu'on a faites de-
puis ont prouvé combien sa circonspection
était fondée , malgré tout ce que les appa-
rences avaient de séduisant.
Ses deux mémoires traitent du sel sédatif, espèce d'acide concret, dont la combinaison
avec l'alkali marin forme la substance con-
nue sous le nom de Borax. M. de Bourdelin
essaya d'en déterminer la nature; mais ses
expériences ne le conduisirent qu'à dé-
truire les conjectures formées par d'autres
DE M. DE BOURDELIN. 353
chimistes sur l'identité de ce sel et des acides
les plus connus. Jusqu'ici personne n'a été
plus heureux dans cette recherche; et nous
sommes encore dans l'ignorance sur la na-
ture et l'origine de cette substance sin-
gulière, de laquelle de savants chimistes
se sont occupés, et qui leur a paru offrir
des indices de substances cuivreuses, d'a-
cide vitriolique , d'acide marin; enfin d'un
acide pareil à celui qu'on retire des graisses.
Le dernier de ces deux mémoires, sur
le sel sédatif, est de et depuis ce temps. M. deBourdelin n'a rien publié dans
nos mémoires. 11 avait vu la chimie chan-
ger de face en France, par l'adoption des
idées de Beker et de Staal, à peu près
comme dans le siècle dernier l'invention
des nouveaux calculs avait produit une ré-
volution dans les sciences mathématiques.
Dans ce renouvellement de la géomé-
trie , la plupart des géomètres trop âgés
pour se plier à une marche toute nouvelle,
s'élevèrent contre l'usage de ces calculs:
M. de Bourdelin fut plus sage , etse contenta
de suivre le fil des découvertes dont il ne
pouvait partager l'honneur; et il eut la
1. û3
- 354 É L 0 G Ë
modestie de ne plus écrire sur une science
qui suivait des principes nouveaux, et qui
avait adopté une langue nouvelle.
L'exactitude de ses expériences, et l'es-
prit de doute qu'on remarque dans ses ou-
vrages , font regretter qu'il n'en ait pas laissé
un plus grand nombre ; mais le changement
arrivé dans la chimie, ne fut pas la seule
cause de sa longue inaction: l'amour de
l'étude n'était pas son unique passion; il
en connaissait une plus forte, la bienfai-
sance. 11 se livra à la pratique de la méde-
cine , et se consacra surtout au traitement
des pauvres; il se dévoua à cette profession
pénible, où le spectacle douloureux des
malheurs qu'on ne peut soulager, l'emporte
sur le plaisir du bien qu'on a pu faire; où
le médecin est obligé de payer les remè-
des qu'il ordonne, et de nourrir les ma-
lades qu'il guérit. M. de Bourdelin ne re-
gardait pas le soin qu'il prenait de visiter les
pauvres, comme un essai de ses forces,
comme une étude qui pouvait le rendre
plus digne de traiter d'autres malades.
S'il est une classe d'hommes devant qui
l'inégalité des états doivent disparaître , ce.
DE M. DE BOURDELIN. 555
sont les médecins. Témoins ou confidents
nécessaires des maladies, des faiblesses et
des passions, ils voient combien la nature
a rapproché ceux que la différence des
rangs ou des fortunes semble séparer le
plus : aussi, au milieu de la pratique la plus
brillante,M.deBourdelin donna toujours la
préférence aux pauvres , comme à ceux qui
avaient le plus besoin de lui, et qui pou-
vaient le moins recourir à des mains habiles.
Cependant, malgré le peu d'éclat que put
lui donner la reconnaissance vraie, mais
obscure de ses malades , sa réputation
s'étendit; le succès des cours qu'il avait
faits dans la faculté de médecine lui
avait mérité l'estime de ses confrères; et
graces à sa modestie et à la douceur de
son caractère , ces succès ne lui avaient
point fait d'ennemis : ses discours , ses
thèses avaient encore ajouté à sa réputa-
tion. On y reconnaît un médecin exact,
patient, un sage observateur de la nature,
instruit de ce que contient la foule immense
des ouvrages de médecine; mais n'en adop-
tant les assertions que lorsque l'expérience
et l'observation les lui avaient confirmées:
356 ÉLOGE
à ce mérite essentiel se joignait celui d'une
latinité élégante.
Dans les siècles d'ignorance, où le latin
était la langue usuelle des savants, la né-
cessité de parler en latin de tout et sur le
champ, avait introduit une latinité plate et
barbare, formée de mots , d'expressions,
de tours des langues vulgaires, déguisés
sous des terminaisons ou une syntaxe latine.
Après la renaissance des lettres, cette la-
tinité devint ridicule; et les médecins, qu'un
poète philosophe avait cherché à corriger
de ce qui leur restait d'une ancienne bar-
barie, s'empressèrent de renoncer au latin
des écoles ; mais comme il arrive toujours ,
on alla un peu au delà du but. A une lati-
nité trop commune, on substitua des expres-
sions recherchées; ces mots barbares furent
remplacés par des termes choisis avec affec-
tation; au style scholastique succéda un
style fleuri, trop peu assorti aux idées qu'il
fallait rendre : le style de M. de Bourdelin
n'était pas absolument exempt de ces dé-
fauts; mais il n'en avait gardé que ce qu'il
fallait pour réussir alors.
La réputation qu'il avait acquise, en se
DE M. DE BOURDELIN. 357
livrant à sa bienfaisance, devint bientôt
pour lui une ressource nécessaire. Le second
mari de sa mère mourut en 17^2, après
avoir dissipé sa fortune et celle de sa femme;
il laissait des dettes considérables, au paie-
ment desquelles elle s'étaitengagée.Quelque
étrangères que ces dettes pussent paraître à
M. de Bourdelin, elles intéressaient l'hon-
neur de sa mère; il voulut les acquitter; il
voulut lui assurer une subsistance indépen-
dante et convenable à son état: ces sacrifices
absorbèrent une grande partie de sa fortune. M. de Bourdelin avait alors un frère en-
core mineur, à qui les lois ne permettaient
pas de partager les devoirs de son aîné;
mais le premier soin du cadet, à l'époque
de sa majorité, fut d'obliger son frère à lui
accorder l'honneur de la moitié du sacri-
fice , et il l'obtint. M. de Bourdelin ne mit
point d'orgueil à le refuser; il sentait que
son frère avait le même droit que lui à cet
acte de piété filiale; et comme il était vrai-
ment généreux, il devait être juste. Ces
vertus simples et sans effort étaient héré-
ditaires dans leur famille. Cependant,
comme ils avaient été élevés loin des yeux
558 ÉLOGE
paternels, elles n'étaient pas en eux l'ou-
vrage de l'éducation. Qu'il nous soit donc
permis de croire que les vertus peuvent
aussi se transmettre par le sang! Et pour-
quoi la nature nous aurait-elle condamnés
à n'hériter de nos pères que des difformités
et des maladies ? Pourquoi l'heureuse cons-
titution, qui rend les vertus naturelles et
faciles, ne se transmettrait-elle pas comme
celle qui donne une santé vigoureuse?
M. de Bourdelin fut obligé de chercher
dans l'exercice de la médecine, un dédom-
magement de la perte de sa fortune: heu-
reusement sa réputation était faite d'avance,
et il n'eut qu'à en recueillir le fruit. Sa pra-
tique était comme son caractère, simple t
douce, patiente. On le voyait toujours suivre
la nature, l'aider quelquefois, et ne la con-
trarier jamais; n'employant qu'avec une
sage épargne, les secours de l'art, et n'a-
joutant qu'à regret , aux dangers et aux
douleurs de la maladie, les dangers et l'in-
commodité des remèdes; aussi occupé de
consoler et de soulager ses malades que de
les guérir; traitant chacun comme s'il était
son ami et l'unique objet de ses soins;
DE M. DE BOURDELIN. 35g
indulgent pour leurs caprices, compatissant
pour leurs peines imaginaires, et n'ayant
d'indifférence que sur la manière dont ses
soins seraient récompensés.
En 1 y36 , M. de Bourdelin avait été doyen
dela faculté de médecine. Chef électif et an-
nuel d'une compagnie composée d'hommes
réunis par les mêmes études, mais divisés
d'opinions, chez qui la rivalité de gloire et de
fortune rend cette contrariété plus active,
et change en partis les disputes sur les scien-
ces: M. de Bourdelin connaissait tous les
devoirs et toutes les difficultés d'une telle
place; il voyait combien il était difficile de
gouverner un corps qui, destiné à augmen-
ter et à répandre les lumières, et en même
temps soumis à une constitution organisée
dans les siècles d'ignorance; un corps qui
tient par les formes, aux anciennes écoles,
par ses connaissances, à la philosophie mo-
derne; qui doit à la fois détruire les pré-
jugés , et s'opposer aux nouveautés; où
l'esprit de corps peut être dangereux pour
les citoyens , où la réunion des lumières et
des travaux leur est si utile; dont tous les
membres sont égaux et libres, mais où l'âge
36o ÉLOGE
et la réputation aspirent à la domination,
tandisquelajeunesseaffecte l'indépendance.
Il savait que le doyen d'une telle compa-
gnie doit y maintenir la paix sans éteindre
l'émulation; conserver la dignité de sa pla-
ce, en se souvenant de l'égalité qu'il n'a
perdue que pour un moment; être enfin
un chef ferme et respecté, sans cesser d'être
un confrère modeste. M. de Bourdelin sut
vaincre sans efforts les difficultés de sa place,
et remplir ses devoirs sans faiblesse , et
cependant sans se faire un seul ennemi.
Tous applaudirent à sa conduite, parce
qu'ils connaissaient les sentiments qui la
lui inspiraient, le zèle pour sa compagnie,
une estime vraie pour les talents de ses con-
frères , l'amour des sciences etde l'humanité.
11 fut nommé, en 174s, professeur de
chimie au jardin du roi: lorsque son âge
ne lui permit plus de remplir les fonctions
de cette place, il en fit obtenir la survivance,
et en confia l'exercice à un de ses confrères
qu'il estimait assez pour croire sincèrement
que le public ne perdrait rien à sa retraite:
M. Macquer l'a remplacé en i770.
M. de Bourdelin fut nommé en 1761 , pre-
DE M. DE BOURDE LIN. 36l
mier médecin de Mesdames; mais il obtint
d'elles la liberté d'exercer la médecine à
Paris. En continuant à s'instruire parla pra-
tique, il ne pouvait que se rendre plus digne
de leur confiance, si malheureusement elles
avaient besoin de ses soins. Elles n'eurent
pas de peine à lui accorder sa demande:
elles savaient combien est cruelle pour ceux
qui souffrent ou qui craignent la mort, la
perte du médecin dont ils attendent la con-
servation de leur vie ou la fin de leurs
douleurs; combien est amer le sentiment
de ceux qui, accablés de leurs maux, im-
plorent en vain la seule main qu'ils croient
capable de les soulager; et Mesdames cédè-
rent moins en cette occasion à leur propre
intérêt, qu'à ce sentiment d'humanité.
La cour ne corrompit pas M. de Bour-
delin. 11 y arriva très-tard, et y vécut peu:
mais il y resta assezpour être témoin des intri-
gues des courtisans ; et elles excitèrentenlui
lesseuls mouvements d'indignation quecette
ame si pure et si douce ait jamais connus.
La nature , en accordant une longue vie à
quelques hommes, les condamne à des pertes
irréparables, qui ne peuvent être adoucies
562 ÉLOGE
que par l'espérance de ne pas survivre long-
temps à ce qu'on a perdu. M. de Bourdelin
vit d'abord mourir son frère, qui était en-
core son élève, son ami, le compagnon de
ses travaux, qui, suivant la même carrière,
vivant dans la même maison , pratiquant
la même bienfaisance, heureux par les
mêmes goûts et par les mêmes vertus, lui
appartenait par les liens les plus chers à la
fois et les plus respectables. 11 le perdit,
quoique la différence des âges dût lui faire espérer de n'avoir jamais à le pleurer; il
le perdit au moment où, après l'avoir rendu
digne du nom qu'il portait, il allait le voir
partager sa réputation, il allait jouir de ses
succès.
Il avait suivi Mesdames à Plombières ,
en i762. Pendant que son devoir l'y rete-
nait, sa femme lui fut enlevée, et après
cinquante-trois ans d'une union heureuse
et inaltérable, il fut privé de la consolation
de lui donner ses derniers soins et ses der-
niers secours. Heureusement, ce sentiment
affreux, que sa présence eût pu lui con-
server la vie, ne vint point ajouter à sa
douleur : il l'avait confiée aux soins de
DE M. DE BOURDELIN. 365
M. Bouvart, sonami, en qui, soit modestie,
soit justice, il reconnaissait sans peinedes lu-
mières supérieures , et dont l'amitié active,
tendre et généreuse, rendit à une malade,
si chère à tous deux, des soins que M. de
Bourdelin même aurait à peine égalés.
Il perdit enfin, en 1 yyB, le fils de ce frère
qu'il avait tant aimé, le seul héritier de son
nom qui suivit la profession de ses pères, le
seul objet par qui M.de Bourdelin tenait en-
core à la vie. Cette perte mitle comble à tous
les malheurs qu'il avait éprouvés; et les facul-
tés de son ame s'en ressentirent. Cet homme
d'un esprit si sage, d'une raison si saine,
d'une mémoire si immense, d'une érudi-
tion si étendue et si exacte, éprouva le dé-
périssement d'esprit et de corps qu'entraîne
le chagrin joint à la vieillesse. Une mélan-
colie profonde, fruit de la douleur de ses
pertes et du sentiment de sa décadence,
s'empara de lui: il traînait et supportait
avec peine des jours qu'il ne pouvait plus
rendre utiles aux autres. Nous l'avons vu
souvent venir chercher dans nos assem-
blées, des distractions aux sentiments qui
l'accablaient, continuer par habitude une
364 ÉLOGE
assiduité qu'il avait toujours regardée
comme un devoir (et il n'en négligeait au-
cun) , s'intéresser à nos travaux lorsque son
état lui permettait de s'en instruire, et jouir
encore avec quelque plaisir, du respect que
nous inspirait le souvenir de ses travaux et
de ses vertus.
M. de Bourdelin était né avec une cons-
titution faible, que l'étude avait dûaffaiblir
encore. Le calme de son ame , qui n'aimait
que ce qu'elle devait aimer, n'était troublé
que par des sentiments vertueux; et sa
modération dans le travail, comme dans
les délassements du travail, dans son régime
comme dans ses opinions; son indifférence
enfin pour la gloire et pour la fortune, lui
assurèrent une longue carrière.
Il avait depuis l'âge de quarante ans
environ, l'habitude de prendre tous les jours
du vin de quinquina: il y renonça peu de
temps avant sa mort; et ce changement fut
suivi d'un dépérissement prompt et rapide.
Il mourutle 13 septembre i777, âgé de près
de quatre-vingt-un ans.
M. de Bourdelin a laissé une nièce, mariée
à M. de Bussy , contrôleur de l'extraordi-
DE M. DE BOURDELIN. 365
naire des guerres : il lui avait choisi un mari
dans la famille de ses amis. Les soins réunis
des deux époux ont secouru sa vieillesse, ont
adouci ses malheurs : nous n'avons dans cet
éloge que des vertus à peindre et à regretter.
11 ne reste plus qu'un seul rejeton de cette
famille, si chère à l'académie, aux lettres
et à la vertu; M. le chevalier de Rumilly,
mestre de camp de cavalerie, fils de M. Bour-
delin, de l'académie des belles lettres, oncle
de l'académicien que nous venons de perdre.
La place de pensionnaire chimiste de
M. Bourdelin a été remplie par M. Cadet,
associé dans la même classe.
ELOGE ,%
DE M. DE HALLER.
Albert de Haller , membre du
conseil souverain de Berne , président de la
société économique de la même ville, et de
l'académie de Gottingue, associé étranger
de l'académie des sciences de Paris, et de
presque toutes les autres sociétés savantes de
366 ÉLOGE
l'Europe , naquit à Berne, le 18 octobre
1708, de Nicolas de Haller, avocat et chan-
celier du comté de Baden, d'une ancienne
famille patricienne de la ville de Berne, et
de Anne-Marie Engel, fille d'un des mem-
bres du conseil souverain de cette Répu-
blique.
Dès sa plus tendre enfance, M. de Haller
annonça , non le génie qui ne peut se ma-
nifester à cet âge que par des signes équi-
voques qu'on ne se rappelle jamais qu'après
que le succès les a confirmés, mais cette
activitéd'esprit, cette facilité pour le travail,
sans laquelle l'activité ne peut subsister;
cette mémoire prodigieuse , instrument
nécessaire pour ceux qui veulent embrasser
plusieurs sciences et suivre de grands tra-
vaux; ce goût enfin pour former des recueils,
auquel nous devons tant de bons ouvrages.
Né d'une famille où la piété était hérédi-
taire ,M. de Haller, âgé seulementde quatre
ans, faisait à la prière commune de la mai-
son, des petites exhortations aux domesti-
ques, sur des textes de l'écriture. A neuf
ans, il avait composé pour son usage une
grammaire chaldaïque , un dictionnaire
DE M. DE HALLE R. 367
hébreu et grec, enfin un dictionnaire histo-
rique renfermant près de deux mille articles,
extraits des dictionnaires de Moréri et de
Bayle.
Ces talents prématurés n'étaient pas l'ou-
vrage de l'éducation; au contraire, ils se
développèrent malgré l'éducation. M. de
Haller le père avait donné à son fils pour
précepteur , un homme à la vérité assez
savant dans les langues, mais dont le prin-
cipal mérite était la persécution que ses
opinions théologiques lui avaient attirée. Il
traitait avec rigueur son élève, dont la cons-
titution faible et l'ardeur pour l'étude n'eus-
sent demandé que de la liberté et des mé-
nagements. Cette éducation sévère et pé-
dantesque eût pu étouffer,dans M.deHaJler,
le germe du génie; la dureté du précepteur
eût dégoûté un autre enfant de l'étude : elle
n'inspira au jeune de Haller que le désir de
s'en venger par une satire en vers latins, qu'il
fit à l'âge de dix ans contre ce précepteur; et
il ne put jamais le revoir dans la suite, sans
éprouver un sentiment de terreur involon-
taire.Nous avons déja rapporté un trait sem-
blable dans l'éloge de M. de la Condamine.
368 ÉLOGE
Ces faits prouvent que les enfants sont sus-
ceptibles , plutôt qu'on ne le croit, de
passions fortes et durables; aussi le carac-
tère est souvent déja formé, et par consé-
quentl'objet le plusimportant de l'éducation
est rempli ou manqué, avant qu'on ait à
peine songé à la commencer.
M. de Haller n'avait que treize ans lors-
qu'il perdit son père, qui le destinait à l'état
ecclésiastique, et dont le bien était presque
uniquemeut borné aux appointements de
ses places. Mais en perdant sa fortuneet son
père, M. de Haller acquit la liberté de
choisir les objets de ses études, et la con-
naissance de la nécessité où il était de devoir
tout à lui-même. C'est peut-être en grande
partie à ces malheurs de sa jeunesse, que
M. de Haller doit ses talents et sa gloire.
L'année suivante il alla passer quelque
temps à Bienne chez le père d'un de ses
condisciples, médecin célèbre, et dont il
espérait recevoir des lumières sur l'étude
de la nature. Mais ce nouveau maître ne
lui enseigna que les systêmes de Descartes;
aussi le jeune élève préféra-t-il les fictions
de la poésie à celles de la philosophie ,
DE M. DE HALLE R. 56g
comme souvent les bons esprits aiment
mieux lire un roman donné pour tel, qu'une
histoire mêlée de fables. Il fit donc beau-
coup de vers; et le feu ayant pris à la maison qu'il habitait, il courut chercher ses
vers au milieu des flammes, les enleva et
crut avoir tout sauvé.
Cependant la philosophie l'emporta bien-
tôt. Un an seulement après cet événement,
son esprit avait déja acquit tant de matu-
rité , qu'il eut le courage de condamner au
feu ces mêmes vers qu'il en avait sauvé
l'année d'auparavant au péril de sa vie.
Il y avait parmi ces poésies plusieurs
satires, genre pour lequel M. de Haller avait
déja montré beaucoup de talent; ainsi ce
sacrifice prouvait non-seulement sa mo-
destie , mais encore les progrès qu'il avait
faits dans la connaissance du cœur humain.
Il sentait que l'homme vertueux doit rare-
ment employer cette arme qui punit, mais
qui ne corrige point, et dont il semble qu'il
ne doit être permis de se servir que contre
ceux qui, par leur rang ou leur pouvoir,
sont à l'abri de tout autre châtiment.
Le moment de se choisir un état était
1. 24
Z'JO - ÉLOGE
venu; M. de Haller voulait étudier la nature,
et il embrassa la seule profession qui pût
lui laisser la liberté de se livrer sans ré-
serve à cette étude, la médecine.
Ce n'était pas sans doute l'état qui pou-
vait le conduire le plus sûrement à la for-
tune et aux places, mais il ne l'en excluait
pas. Le gouvernement de Berne, en concen-
trant ses fonctions dans un certain nombre
de familles, n'en a pas exclu les profes-
sions utiles à la société , et qui exigent
des lumières. Peut-être même la carrière
des sciences était-elle pour un homme né
avec des talents supérieurs , le vrai moyen
de suppléer par la considération que donne
la gloire, à ce qu'il lui aurait fallu em-
ployer d'intrigues s'il eût suivi la route ordi-
naire des honneurs.
Il alla étudier à Tubengen, sous Came-
rarius et Duvernoi; à Leyde, sous Boër-
haave et Albittus. Il vit à Amsterdam le
célèbre Ruisch , alors âgé de quatre-vingt-
dix ans; à Londres il se lia avec Sloane,
Cheselden et Duglass; enfin, il suivit à Paris
les leçons de Winslow et de Jussieu.
C'était à l'âge de seize ans qu'il avait
DE M. DE H A L L E R. Zjl
commencé ses voyages: la liberté entière
dont il jouissait à cet âge, eût pu devenir
dangereuse; mais une circonstance singu-
lière le sauva. Entraîné à Tubengen par ses
condisciples dans une partie de débauche,
les excès dont il fut témoin lui inspirèrent
un dégoût salutaire: dès ce moment il re-
nonça au vin pour toujours, afin d'être bien
sûr d'éviter les excès; et, pour se garantir
plus infailliblement de la corruption,il crut
devoir porter jusqu'au rigorisme la sévé-
rité de ses moeurs.
Il resta peu de temps à Paris. Un cadavre qu'il disséquait , incommodait un de ses
voisins qui le dénonça. M. de Haller con-
naissait la sévérité de nos lois contre ceux
qui enlèvent des cadavres; et par une er-
reur pardonnable à un étranger, il crut que
cette sévérité s'étendait sur l'anatomiste qui
les dissèque : il se hâta donc de quitter un
pays où la recherche de la vérité exposait
à de si grands dangers.
Il se rendit à Bâle, où il étudia les mathé-
matiques sous Jean Bernoulli. Ces sciences
ne seraient pas inutiles à un anatomiste,
quand elles ne lui serviraient qu'à connaître
%J0. ÉLOGE
combien les raisonnements fondés sur la
mécanique sont incertains , lorsqu'on les
applique à la médecine; et c'était un'pré-
servatif dont pouvait avoir besoin un disci-
ple de Boërhaave, élevé comme son maître
dans la philosophie cartésienne.
M. de Haller revint dans sa patrie vers
i730 : il était alors dans sa vingt-deuxième
année. La pratique de la médecine, d'im-
menses travaux d'anatomie, des voyages
sur les montagnes de Suisse, où il embras-
sait l'histoire naturelle dans toute son éten-
due , ne suffisaient pas encore pour remplir
son temps. Son goût pour la poésie se ré-
veilla , ou plutôt il redevint poète une se-
conde fois; mais comme il convenait de
l'être à un philosophe occupé depuis long-
temps d'études profondes. Des tableaux de
la nature, non de cette nature de convention
que peignent si souvent les poètes, et qui
n'est que la nature vue autrefois par Ho-
mère, et défigurée par ses imitateurs, maisde
la nature telle que M. de Haller lui-même
l'avait observée, lorsque gravissant sur les ro-
chers et à travers les glaces des Alpes, il cher-
chait à lui arracher ses secrets; des poëmes
DE M. DE HALLER. ^y5
où il sonde les profondeurs des questions les plus abstraites et les plus insolubles de
la métaphysique et de la morale; des épîtres
où il peint les douceurs de l'amitié et de
la vie pastorale, les plaisirs attachés à la
simplicité des mœurs, les charmes des vertus
douces et tranquilles, et le bonheur qui
suit les sacrifices que commandent les vertus
fortes et austères : telles sont les poésies de
M. de Haller. En répandant sur la corrup-
tion des mœurs le ridicule et le mépris ,
il peint l'hypocrisie de couleurs plus odieu-
ses; il chante les bienfaits de la religion, qui
apprend aux hommes à s'aimer, ou du
moins à se souffrir les uns les autres; et il
s'élève contre les crimes de l'intolérance
avec cette horreur toujours d'autant plus
forte dans les ames vertueuses , qu'elles
sont plus sincèrement attachées à la religion:
on croirait entendre à-la-fois Fénélon célé-
brer les délices de l'amour divin, et l'auteur
de la Henriade tonner contre le fanatisme. Les poèmes de M. de Haller furent bientôt
traduits en français; les nations européennes
virent avec étonnement la poésie allemande,
inconnue jusqu'alors, lui offrir des chefs--
5y4 ÉLOGE
djœuvres dignes d'exciter la jalousie des peuples qui depuis plusieurs siècles se dis-
putaient l'empire des lettres. Heureuse d'être
née plus tard, elle réunissait, dès ses pre-
miers pas, cette profondeur de philosophie
qui caractérise les siècles éclairés, et ces
richesses d'imagination, apanage heureux
des premiers âges de la poésie. Peut- être
même ( qu'il nous soit permis de hasarder
ici cette remarque ) , la littérature alle-
mande dut-elle la prompte justice que lui
ont rendue les nations étrangères, et peut-
être aussi M. de Haller dut-il une partie de
ses succès, comme poète, à la réputation
qu'il avait acquise comme physicien. Les
gens de lettres apprirent avec surprise que
l'auteur de ces poésies si douces et si ai-
mables , était un médecin qui passait sa
vie au milieu des cadavres, occupé de
chercher les ressorts les plus secrets de l'or-
ganisation et de la vie : et les savants virent
avec complaisance que quelques instants de
loisir où M. de Haller s'était livré à son goût
pour les vers, lui avaient mérité une place
parmi les premiers poètes de sa nation. Des
critiques, trop sévères peut-être, ont repro-
DE M. DE H A L L E R. $7$
ché à ses poésies une imitation, quelque-
fois un peu marquée, du style oriental. Ce
style, imposant et sublime, plaît dans les
auteurs originaux, parce qu'il y paraît l'ex-
pression naturelle des idées du poète, et
qu'il pique par sa singularité même, en nous
transportant dans ces époques de la nature
forte, mais sauvage, que l'on aime à se re-
tracer: mais ce même style blesse souvent
dans les imitateurs, parce qu'il semble que
les modernes , si différents des anciens
peuples par leurs mœurs ou leurs opinions,
ne doivent avoir ni les mêmes idées, ni la
même manière de les rendre : on soup-
çonne alors que ces imitations orientales
pourraient bien n'être qu'un effet de l'art
du poète, occupé de déguiser sous des tour-
nures extraordinaires, des idées qui, sans
cet appareil étranger, n'eussent été que
des idées très-communes. Personne n'avait
moins besoin d'une telle ressource que M. de
Haller ; et ce style ( s'il est vrai qu'il en ait
abusé dans ses poésies), a plus servi à
cacher des beautés qu'à voiler des défauts. En 1754, la République de Berne établit
un amphithéâtre public , où il enseigna.
Zj6 ELOGE
l'anatomie; il fut, malgré sa jeunesse,nommé
médecin d'un hôpital; enfin, on lui confia
le soin de mettre en ordre la bibliothèque
publique et le cabinet des médailles. Dans
la première année qu'il fut chargé de ce
travail, il dressa un catalogue raisonné de
tous les livres de la bibliothèque; il dis-
cuta et rangea suivant leur ordre chrono-
logique, cinq mille médailles anciennes.
Cependant il devait bientôt quitter sa
patrie : George II, roi d'Angleterre et élec-
teur d'Hanovre, qui voulait faire fleurir
l'université de Gottingue, y appela M. de
Haller, et créa pour lui une chaire d'ana-
tomie, de botanique et de chirurgie. Aucun
grand ouvrage n'avait pourtant encore illus-
tré le nom de Haller : mais les dissertations
qu'il avait publiées annonçaient aux ana-
tomistes un homme supérieur. Ceux qui
étaient alors les plus célèbres, voyaient en
lui un savant qui pourrait un jour prétendre
à la première place, mais qui ne leur dispu-
tait point encore celle qu'ils occupaient. 11 se
trouvait en ce moment, dans cette heureuse
position , où le mérite peut espérer une in-
dulgence qu'il n'éprouve qu'une fois, et
DE M. DE HALLE R. Eyj
même qu'il n'éprouve pas toujours; où un
savant qui a fait assez pour mériter l'estime,
et pas assez pour exciter la jalousie, ne
reçoit de toutes parts que des marques de
bienveillance: heureux si dans une autre
époque il peut seulement obtenir de la
justice! M. de Haller se rendit aux invita-
tions du roi d'Angleterre; il lui en coûta
d'abandonner sa patrie, de renoncer au
titre ou plutôt à la jouissance des droits de
citoyen libre; d'arracher une jeune épouse
qu'il aimait, à sa famille et à son pays:
mais ce sacrifice était nécessaire; il ne
pouvait espérer à Berne d'assez grands avan-
tages pour assurer la fortune de ses enfants.
Son âge l'éloignait encore pour longtemps
des places qu'il pouvait se flatter d'obtenir
dans le gouvernement: il s'était aperçu
qu'on se souvenait à Berne du talent qu'il
avait montré pour la poésie satirique; et
quoiqu'il eût brûlé ses satires , ses en-
nemis et ses rivaux ne les avaient pas ou-
bliées. C'était assez qu'on lui en connût le
talent, pour qu'il inspirât de l'ombrage
dans une aristocratie , tant la satire est
redoutée dans ces constitutions où la
EyZ É Iï O G E
plus grande force du gouvernement réside
dans l'opinion que les citoyens ont de sa
sagesse; où les chefs ne sont sûrs de régner
sans trouble , qu'autant qu'ils savent cacher
au peuple qu'ils sont ses maîtres, et lui
persuader qu'ils ne sont que ses magistrats.
D'ailleurs, ces chefs, presque toujours assez
sages pour affecter une modestie qui assure
leur puissance en la rendant moins odieuse,
distingués des citoyens par leurs préroga-
tives, mais confondus avec eux dans la vie
privée , n'ont ni ces titres, ni cette pompe,
ni ces respects extérieurs, qui ne préservent
pas les grands des monarchies de sentir les
traits du ridicule , mais qui les empêchent
d'en être humiliés.
M. de Haller voyait qu'en renonçant pour
quelque temps à sa patrie , en acceptant
un emploi qui assurait l'état de sa famille,
qui lui laissait une liberté entière de suivre
ses études,et lui offrait plus d'occasions de
multiplier ses expériences et ses décou-
vertes, il n'abandonnait cette patrie que
pour se rendre plus capable de la servir,
de contribuer à sa gloire, et pour y revenir
un jour plus utile et plus considéré. Une
DE M. DE HALLE R.
autre raison pouvait contribuer à lui faire
quitter Berne; la difficulté d'y trouver des ca-
davres. L'histoire des contradictions que les
anatomistes ont éprouvées à cet égard depuis
Hyppocrate jusqu'à nos jours, ne serait pas
une des moindres preuves de cette singu-
lière inconséquence de l'homme,qui, pas-
sionné pour son bonheur, en néglige les
moyens avec tant d'indifférence, ou même
leur oppose les plus grands obstacles; comme
si le genre humain, trompé par des hommes
intéressés à prolonger son ignorance et son
malheur , s'était entendu avec eux pour
former une ligue contre ses propres intérêts.
Les dix-sept années que M. de Haller
passa à Gottingue, furent celles de ses grands
travaux, et c'est pendant cette époque qu'il
a rassemblé ses titres à la gloire. Le détail
de toutes ses recherches, la simple liste de
ses ouvrages passeraient les bornes de cet
éloge ; et nous serons obligés de rejeter ce
qui aurait pu être l'ornement et la gloire de
tout autre , pour ne nous arrêter qu'aux
grands ouvrages qui peuvent immortaliser
le nom de Haller.
Il avait choisi , pour l'objet principal de
S3o ÉLOGE
ses études , la physiologie, cette partie de
la médecine qui, pénétrant dans la structure
intime des parties du corps, y cherche par
quelles lois l'homme se forme, se développe,
croît,vit,reproduit son semblable , dépérit
et meurt; comment chaque organe exécute
les mouvements qui lui sont propres, etrem-
plit les fonctions auxquelles il est destiné;
par quels moyens les organes, que l'exercice
même de leurs fonctions tend continuelle-
ment à détruire, peuvent se réparer à l'aide
de la nourriture et du sommeil; par quel
mécanisme, une force dont le principe nous
est inconnu , tantôt exécute au gré de la
volonté, des actions nécessaires à la con-
servation ou au bonheur de l'homme, tantôt
produit, indépendamment de la volonté,
des opérations essentielles à son existence;
comment les changements dans les organes
sont tantôt la cause, tantôt l'efifet du désor-
dre des fonctions vitales ; quels rappors
existent entre l'altération de ces fonctions
et le vice des parties qui les exécutent;
comment enfin les remèdes de toute espèce
peuvent, en agissant sur ces organes, réta-
blir l'ordre dans l'économie animale.
DE M. DE H A L L E R. 53l
M. de Haller n'ignorait pas que , long-
temps livrée à l'esprit de systême , cette
science était devenue suspecte aux physi-
ciens philosophes, mais il se proposait pré-
cisément de détruire ces préventions : il
espérait faire de la physiologie, une science
aussi certaine qu'aucune autre science phy-
sique ; une science où les philosophes pour-
raient apprendre à connaître l'homme, où
les médecins trouveraient une base sur
laquelle ils pussent s'appuyer dans la pra-
tique. Pour cela, il fallait chercher à établir
les fondements de la physiologie sur une
anatomie exacte de l'homme, et sur l'ana-
tomie des animaux qui nous a si souvent
révélé , touchant l'économie animale de
l'espèce humaine , des secrets que l'étude
de l'homme lui-même ne nous eût pas
découverts. 11 fallait bannir de la physiolo-
gie , et cette métaphysique qui dans toutes
les sciences a servi longtemps à cacher une
ignorance réelle sous des mots scientifiques, et ces théories ou mathématiques ou chimi-
ques , rejetées des mathématiciens et des
chimistes, et toujours employées avec d'au-
tant plus de confiance , ou adoptées avec
332 É L O G Ê
d'autant plus de respect, que les maîtres
ou les disciples ignoraient davantage les
mathématiques et la chimie. 11 fallait substituer à tous ces systêmes des faits généraux,
constatés par l'observation et l'expérience;
avoir la sagesse de s'arrêter à ces faits, de
consentir à en ignorer les causes ; et savoir
que dans toutes les sciences , il existe des
bornes au delà desquelles il est douteux que
l'esprit humain puisse jamais pénétrer,mais
que sûrement il ne peut franchir qu'à l'aide
du temps et d'une longue suite de travaux. Tel est le plan que M. de Haller avait
formé : il l'a suivi avec tant d'activité et de
succès , que s'il s'est montré dans ses autres
ouvrages, comme un physicien exact et
profond , il a été vraiment créateur dans la
physiologie ; et que de son vivant même ,
ses contemporains et ses rivaux l'ont placé
au premier rang des auteurs classiques. Mais
ce ne fut qu'après avoir, dans une nom-
breuse suite de mémoires , examiné des
questions difficiles et importantes sur la
respiration , sur la circulation du sang, sur
la génération , sur la formation des os ,
qu'enfin il se crut en état d'embarrasser la
DE M. DE H A L L E R. 333
physiologie dans toute son étendue : encore
sa première édition portait - elle le titre
modeste d'une simple esquisse ; et ce n'a
été qu'après plus de trente ans de travail et
de recherches immenses, qu'il a cru pouvoir
donner à son ouvrage le titre qu'il méritait. Toutes les parties du corps humain y sont
décrites; leurs fonctions véritables y sont
expliquées ; on y examine les opinions ou
célèbres ou du moins avancées par des au-
teurs célèbres , qui ont attribué aux mêmes
parties différents usages : M. de Haller ne
décide pas toujours entre ces opinions ,
quelquefois même il montre qu'il faut les
rejeter toutes.Rien de ce qui était important
dans les ouvrages publiés avant lui, n'avait
échappé à ses lectures, et presque partout
il ajoute aux connaissances qu'il a puisées
dans les livres, des observations qui lui sont
propres.
Nous n'entrerons point dans le détail
immense des erreurs que M. de Haller a.
détruites dans sa physiologie; des faits
nouveaux qu'il a consignés; des vues ingé-
nieuses ou profondes qu'il y a répandues;
des doutes qu'il a éclaircis ; des théories
584 ÉLOGE
qu'il a perfectionnées ou rectif1ées. Il fau-
drait copier presque tout son ouvrage: nous
ne parlerons que des objets sur lesquels il a
tiré presque tout de son propre fonds, la
génération , la formation des os, et l'irri-
tabilité.
Ce fut sur les oiseaux que M. de Haller
fit ses nombreuses expériences , qui ont la
génération pour objet: la facilité de pouvoir
examiner les œufs dans tous les temps, et
presque à toutes les heures de l'incubation,
lui offrait des avantages qu'il n'eût pas
trouvés , en faisant les mêmes recherches
sur d'autres genres d'animaux. Il suivit la
formation du poulet, depuis l'instant où l'on
aperçoit dans l'œil une première apparence
de changement , jusqu'à celui où l'animal
quitte l'œuf dans lequel il s'est formé. Il vit,
pour ainsi dire , les organes naître succes-
sivement sous ses yeux , acquérir de la vie
et du mouvement; se transformer, se perfec-
tionner , prendre entre eux la disposition
qu'ils doivent avoir dans l'animal ; les ar-
tères , les veines se développer ; enfin, il
vit naître un poulet par l'accroissement et
le développement d'un petit corps oblong
DE M. DE HALLE R. 385
et blanc,à quelque distance duquel on voit
battre et se mouvoir une petite lame alon-
gée, qui en paraît absolument séparée. Les
vaisseaux du poulet naissant se confondent
avec ceux du jaune de l'œuf, et forment avec
eux un tout continu; et comme ces vaisseaux
du jaune s'observent dans les œufs non
fécondés , M. de Haller crut pouvoir en
conclure que le poulet existe tout formé
dans l'œuf avant la fécondation. Il ne douta
point que le fœtus ne fût également tout
formé dans les femelles des animaux vivi-
pares; et il regarda cette observation comme
une preuve concluante, en faveur du sys-
tême du développement successif des ger-
mes. Peut - être cependant ne l'eût - il
regardée que comme une simple probabi-
lité; peut-être ne se fût-il pas écarté en ce
seul point de cette sagesse qui le rendait
inaccessible à l'esprit de systême , si des
raisons d'un autre ordre ne lui eussent ins-
piré une pente secrète pour cette opinion
du développement des germes.
Il croyait que la production d'un animal,
par des forces purement mécaniques , pou-
vait détruire une des preuves du dogme de
1. a5
386 ÉLOGE
la providence. Mais ne suffit-il pas à ceux
qui cherchent dans la nature des preuves
de ce dogme , que les phénomènes soient
réglés par des lois certaines, quelles que
soient ces lois ? La cristallisation d'un sel
toujours assujetti à prendre une même for-
me, n'est-elle pas un phénomène aussi ad-
mirable que la génération constante des
animaux ? Enfin , les lois qui agissent sur
la matière, étant également constantes, et
les phénomènes qui en résultent , offrant
toujours la même régularité, quelque sys-
tême qu'on emploie pour les expliquer,
n'est-ce pas dans la sagesse ou dans la bonté
qu'annonce l'ensemble de ces phénomènes,
et non dans la nature des forces qui les
produisent, qu'il faut chercher des preuves
de l'existence d'un Etre suprême?
Il doit paraître d'autant plus singulier
que M. de Haller ait pu croire la religion
ou la morale intéressée dans les opinions
des philosophes sur la formation des êtres
organisés , qu'il avait combattu dans ses
dissertations sur les monstres, les mêmes
raisonnements métaphysiques qu'il a em-
ployés depuis en faveur du développement
DE M. DE HALLE R. 3Sy
des germes; et qu'il avait éprouvé lui-même,
comme nous le dirons bientôt, que le repos
d'un physicien peut être troublé par ces
inculpations qu'on se permet souvent avec
tant de légèreté.
Dans les expériences sur l'ossification ,
M. de Haller suivit les progrès de l'accrois-
sement et de la solidité des os dans les
animaux que renferment les œufs : ensuite
il examina les progrès de la formation du
calus dans les os des animaux adultes; il
crut avoir découvert dans ces expériences,
que les os ne sont d'abord qu'une gelée peu
consistante, mais déja organisée et fournie
de vaisseaux d'abord insensibles à la vue,
parce qu'ils sont transparents et remplis
d'une liqueur non colorée. Cette gelée prend
ensuite une consistance plus solide; les
vaisseaux deviennent visibles; elle s'ossifie
enfin par le dépôt d'une matière terreuse
qu'abandonne le sang des artères qui la tra-
versent. Selon lui le périoste ne contribue
en rien à l'ossification , parce que cette
membrane a une organisation toute diffé-
rente de celle des os , et qu'il y a des os
qui en sont privés; que souvent des calus,
388 ÉLOGE
ou des productions osseuses recouvrent le
périoste; et qu'enfin dans l'animal naissant,
à l'instant où les os prennent leur consis-
tance, ils n'ont aucune adhérence avec le
périoste.
Ces idées de M. de Haller sont contraires
à celles de M. Duhamel, qui explique la
formation des os par l'ossification successive
des lames du périoste. A la vérité, quel-
ques-unes des expériences de M. de Haller
paraissent difficiles à expliquer, si on adopte
l'opinion de M. Duhamel; mais il n'est pas
moins difficile d'expliquer, dans le systême
de M. de Haller, la formation des lames
osseuses, et surtout les couches alternative-
ment rouges et blanches qu'on observe dans
les os des animaux nourris, tantôt avec leurs
aliments ordinaires, tantôt avecces aliments
mêlés de garance : aussi ces deux opinions,
toutes deux fondées sur des expériences,
toutes deux avancées par des physiciens
bien connus par leur aversion pour les idées
systématiques, ont partagé et partagent en-
core les physiologistes.
M. de Haller entendait, par irritabilité,
cette propriété qu'ont certaines parties des
DE M. DE HALLE R. 38c}
corps vivants, de se contracter lorsqu'on les
blesse, ou même lorsqu'on les touche , indépendamment de la volonté de l'animal
soumis à l'expérience, et sans qu'il éprouve
de douleur; propriété que les plantes sem-
blent partager, et qui, distincte de la sensi-
bilité, n'appartientpointauxmêmesorganes.
Il prouva que l'irritabilité réside exclusive-
ment dans la fibre musculaire , et la sensi-
bilité dans les nerfs; il démontra comment
dans les différentes parties du corps, pres-
que toutes mêlées de muscles ou de nerfs,
la sensibilité qu'elles font paraître, n'ap-
partient qu'à leurs nerfs, et leur irritabilité
à leurs muscles; que les parties destituées
de muscles ne sont pas irritables; que les
parties destituées de nerfs ne sont pas sen-
sibles; qu'en coupant les nerfs qui joignent
une partie au cerveau, cette partie perd sa
sensibilité sans cesser d'être irritable : que
le nerf, séparé du cerveau, devient incapable
de se contracter; qu'enfin, il ne conserve
une apparence de mouvement, que parce
qu'il peut servir comme un corps étranger
à exciter l'irritabilité dans le muscle qui lui
est attaché. Au contraire, le muscle, séparé
3gO ÉLOGE
du corps vivant, conserve encore des signes
d'irritabilité; mais la force de cette irrita-
bilité est affaiblie : elle cesse au bout d'un
temps très-court. Ainsi, il ne faut pas la con-
fondre avec l'élasticité, propriété purement
mécanique; comme on ne doit pas confondre
avec les mouvements que produit l'irrita-
bilité , ces changements purementchimiques
que l'application des caustiques fait éprou-
ver à toutes les parties molles des corps or-
ganisés.
L'ouvrage où M. de Haller publia ces dé-
couvertes fut l'époque d'une révolution dans
l'anatomie. On apprit qu'il existait dans les
corps vivants une force particulière, qu'on
pouvait regarder comme le principe immé-
diat de leurs mouvements, comme la puis-
sance qui, répandue dans les organes, fait
exercer à chacun la fonction qui lui est
propre; la physiologie, trop longtemps ap-
puyée sur des idées métaphysiques et incer-
taines , put enfin avoir pour base un fait
général et prouvé par l'expérience.
Les anatomistes s'empressèrent de s'oc-
cuper de l'irritabilité, pour confirmer les
vues de M. de Haller, ou pour les combattre.
DE M. DE HALLE R. 5gl
On commença, suivant l'usage, par sou-
tenir queces prétenduesdécouvertes étaient
fausses; et on finit par dire qu'elles étaient
connues longtemps auparavant. M. de Haller
répondit à ces objections, avec la noble
simplicité d'un homme qui sent le mérite
de ses travaux, et qui ne veut que la gloire
qu'il a méritée. Il opposa à ceux qui con-
testaient ses découvertes, des expériences
qui les conf1rmaient; il répondit aux autres
par une histoire détaillée de tout ce que les
anatomistes avaient écrit sur l'irritabilité.
Il fit voir que plusieurs l'avaient observée,
mais que personne n'avait ni décrit les phé-
nomènes de l'irritabilité avec exactitude, ni
démêlé que la fibre musculaire est la seule
partie qui en soit douée essentiellement, et
que les organes n'en sont susceptibles qu'en
raison des fibres musculaires qui entrent
dans leur composition; ni démontré que la
sensibilité et l'irritabilité diffèrent par leur
nature, et appartiennent à des parties diffé-
rentes : cette franchise augmenta la gloire
de M. de Haller au lieu de la diminuer.
On sent combien il est aisé de se tromper
dans des expériences de ce genre : combien
3g2 É L O G E
il est facile en touchant, par mégarde, une
partie sensible, de causer une douleur, et
de l'attribuer à la partie insensible qu'on
examine; de rapporter à l'irritabilité ou à
la sensibilité propre d'unepartie, les phéno-
mènes que produit l'irritabilité des muscles
qui y sont attachés, ou la sensibilité de ses
nerfs; de prendre enfin pour un effet de
l'irritabilité l'effet d'un caustique ou celui
de l'élasticité : aussi M. de Haller avouait-il
lui-même qu'il s'était trompé plusieurs fois;
il prit même pour devise, à la tête d'un de
ses ouvrages , une boussole avec ces mots:
Fidem non abstulit error. Cet aveu suffit pour justifier à la fois et les hommes cé-
lèbres qui l'ont combattu, et la juste con-
fiance qu'il avait dans le dernier résultat de
ses travaux.
Ses expériences n'avaient pu être faites
sans assujettir un grand nombre d'animaux
à des douleurs cruelles; et ç'eût été acheter
bien cher une vérité inutile : M. de Haller
le sentait. Sa pitié pour les victimes de ses
recherches , se montre souvent dans le
compte qu'il en rend. On voit que, poussé
par une sorte de remords, il ne manque
DE M. DE MALLE R. 3g3
aucune occasion d'insister sur l'utilité que
le genre humain peut retirer de ces expé-
riences ; on voit même qu'il eût voulu croire
que ces animaux ne souffraient point, et
qu'il eût désiré n'être pas obligé de renoncer
à l'opinion de Descartes. Il pensait que le
désir de connaître une vérité stérile, ou
l'amour de la gloire, ne pouvait donner le
droit de faire périr dans les tourments des
êtres sensibles ; et que s'ily a peut-être de l'or-
gueil à les croire formés pour nos besoins,
il est absurde et cruel à la fois, d'imaginer
qu'ils sont destinés à être le jouet de notre
curiosité ou de notre vanité.
Ces découvertes sur l'irritabilité furent
pour M. de Haller l'occasion d'un chagrin
très-vif. Lamétrie fit de cette propriété de
la matière animée le fondement d'un sys-
tême de matérialisme; et il trouva plaisant
de dédier son livre à M. de Haller, et de
dire que c'était à lui qu'il devait la con-
naissance des grandes vérités que ce livre
contenait. M. de Haller était sincèrement
attaché , dès l'enfance, à sa religion; il re-
garda comme une insulte grave cette plai-
santerie de Lamétrie, et vit avec horreur
&)4 ÉLOGE
qu'on le dénonçait à l'Europe comme un
fauteur du matérialisme , ou du moins
comme l'inventeur des principes qui y ser-
vaient de base. Le respect qu'il avait té-
moigné constamment pour le christianisme
dans tous ses ouvrages, sa vie si conforme
aux préceptes de l'évangile, ne le rassurè-
rent point contre cette accusation; il s'en
plaignit amèrement : Lamétrie soutint le
même ton dans ses réponses; et M. de Haller
était prêt à publier une réfutation très-sé-
rieuse et très-longue de ces réponses ,
lorsqu'il apprit à la fois la mort de son
adversaire; et que, trompé par un excès
de délicatesse, louable sans doute, lui seul
avait été la dupe du tonplaisamment sérieux
que Lamétrie avait pris.
Chargé d'enseigner la botanique à Got-
tingue, M. de Haller dressa un catalogue
du jardin des plantes de cette ville; et c'est
là principalement qu'il a développé son
systême de botanique. M. Linnœus avait
choisi pour fondement du sien, des-caractères
tirés du nombre des parties sexuelles des
plantes : M. de Jussieu paraissait préférer
les caractères que donne la situation de
DE M. DE HALLER. 5cfi
ces mêmes parties ; M. de Haller imagina
de choisir pour fondement d'un nouveau
systême , le rapport qu'ont entre eux le
nombre des étamines, et celui des pétales;
et dans les plantes monopétales, le nombre
des étamines, et celui des divisions du calice.
Ce rapport lui paraissait plus constant que
le nombre absolu des mêmes parties, et lui
fournissait un plus grand nombre de divi-
sions, que celles qu'on peut déduire de leur
position respective; mais il ne se borna pas
à son systême, et ne s'assujettit point à le
suivre à la rigueur. Les systêmes de Tour-
nefort et de Linnœus , l'ordre de M. de
Jussieului fournissent souvent des divisions.
Persuadé de la nécessité de chercher un
ordre naturel de ranger les plantes, et
n'envisageant ces systêmes que comme des
moyens de rendre l'étude de la botanique
moins pénible, il paraît regarder le mérite
d'être facile comme le premier de tous
pour un systême artificiel; il croit qu'on
peut sacrifier à cette facilité l'unité du sys-
tême , et le mérite de la régularité et de
l'ensemble. Peu de botanistes ont suivi le
systême de M. de Haller; mais tous ont
3g6 ÉLOGE
admiré dans sa description des plantes qu'il
avait observées sur les plus hautes parties
des Alpes , l'exactitude et la belle exé-
cution des planches qui ornent cet ou-
vrage , les profondes connaissances de
l'auteur , et surtout la patience infatigable,
l'activité et le courage qui lui avaient fait
surmonter les difficultés et les dangers d'une
telle entreprise.
Tels ont été les principaux travaux de
M. de Haller comme physicien; mais nous
n'avons pas encore parlé de toutes les obli-
gations que les sciences ont eues à cet homme
illustre. En lisant une foule de livres sur
toutes les parties de la médecine , il sentit
combien il se serait épargné de peines
et de dégoûts, s'il eût trouvé réunis dans
une espèce de catalogue la liste de ces livres,
une indication précise de leur objet, les
choses nouvelles qu'ils renferment, et même
un jugement sur le degré de confiance que
méritent, ou les auteurs ou les ouvrages.
Il voulut épargner aux autres la peine
inutile qu'il avait été obligé de prendre ; et
forma le projet de quatre bibliothèques
d'anatomie , de botanique, de chirurgie
DE J#. DE H A L L E R. 5g7
et de médecine pratique. Il publia son
premier essai en ce genre , dans un com-
mentaire sur la méthode d'étudier la mé-
decine de Boërhaave: c'est là que , pour
épargner à ses lecteurs l'ennui d'une longue
liste de jugements sur un grand nombre
d'auteurs, jugements dans lesquels il eût
été difficile à la longue d'éviter la mono-
tonie ou l'affectation, il avait imaginé de
distinguer par un nombre d'étoiles plus ou
moins grand, le degré du mérite de ces
auteurs. Il embrassait dans cette liste même
les auteurs vivants. On se doute bien que
peu de savants furent contents du nombre
de leurs astérisques. Nous ne savons pas
jusqu'à quel point la franchise de M. de
Haller a multiplié ses adversaires et ses
critiques : mais pour qu'un homme, qui
s'était chargé du devoir de juger ses con-
temporains, et qui était incapable de les
flatter, ait joui, presque sans contestation
de la renommée la plus brillante, il fallait
qu'il eût un mérite bien rare; et si jamais
la grande réputation d'un savant a été une
preuve incontestable de la supériorité de
ses talents, c'est sans doute dans une
3g8 ÉLOGE *
circonstance où tant d'hommes étaient inté -
ressés à diminuer l'autorité de ses décisions.
M. de Haller risquait dans ce moment sa
considération et son repos: il le savait et
il n'hésita point. Il ne s'agissait pas dans ces
jugements de distribuer la gloire avec une
équité plus ou moins scrupuleuse entre des
hommes occupés d'études frivoles, mais de
décider quels guides devaient choisir de
préférence des jeunes gens qui allaient
embrasser une profession, où ils auraient
à prononcer sur la vie de leurs sembla-
bles; et M. de Haller crut que c'était
une de ces circonstances où le courage
de s'exposer à la haine, en blessant l'a-
mour-propre, peut devenir une vertu.
11 fallait donc, pour composer ces quatre
bibliothèques , non-seulement qu'il eût ex-
trait des livres qu'il avait lus , tout ce qu'ils
contenaient d'utile, mais encore qu'il sût
renfermer en peu de mots la substance
d'un ouvrage , le caractériser à la fois
et l'apprécier en quelques lignes. Ce ta-
lent suppose une grande justesse et une
grande netteté d'esprit, l'art de trouver
le mot propre , et de choisir les tours
DE M. DE HALLE R. 3gg
qui n'obligent pas à employer des mots
inutiles.
Nous avons rassemblé ici cette courte
esquisse de ses travaux, quoique plusieurs
n'ayent été finis et publiés que depuis sondé-
part de Gottingue; parce que c'est à Gottin-
gue qu'il en rassembla les matériaux, et qu'il
en forma le plan, et que les dix-sept années
qu'il y passa furent les seules de sa vie qui
aient appartenu auxsciences sans distraction.
M. de Haller savait que, si c'est le génie
seul qui fait dans les sciences les grandes
découvertes, ce sont les sociétés savantes,
les établissements d'instruction publique
qui éclaircissent ces découvertes, qui les
répandent et les perfectionnent. 11 n'em-
ploya son crédit auprès du roi d'Angleterre
que pour obtenir de lui des établissements
utiles à la ville de Gottingue: telles furent
l'institution d'une école de chirurgie; celle
d'une académie des sciences ; d'un hôpital
pour les femmes grosses, où l'on enseignait
l'art des accouchements ; d'un cabinet de
pièces anatomiques préparées , moyen par-
ticulier à cette science de fixer les phéno-
mènes que l'œil de l'anatomiste a une fois
4oO ÉLOGE
aperçus, et de mettre sous les yeux d'une
manière durable, non la simple exposition
des découvertes, mais les découvertes elles-
mêmes et leurs résultats ; enfin, une école de
dessinateurs que l'on instruit à rendre avec
exactitude et avec vérité tous les objets de
l'histoire naturelle; institution qui est encore
unique, tandis que les écoles de peinture se
sont tant multipliées. Cependant, on est sûr
par cemoyen de se procurer des dessinateurs
utiles aux progrès des sciences; au lieu
qu'il peut être douteux que les écoles de
peinture soient aussi utiles pour former de
grands peintres. L'objet que se proposait
M. de Haller, est peu brillant; mais il était
du moins assuré de le remplir : c'est un
avantage que les établissements destinés à
répandre les sciences, nous paraissent avoir
en général sur ceux qui tendent à faire
fleurir les arts de l'imagination. Dans les
sciences d'observation et de calcul, on con-
tribue nécessairement à leurs progrès en
multipliant le nombre de ceux qui les cul-
tivent , parce que les progrès successifs
de ces sciences peuvent être le résultat
des travaux combinés d'un grand nombre
DE M. DE H A L L E R. ^Ol
d'hommes. Les arts d'imagination, au con-
traire, où chaque ouvrage est nécessairement
le fruit du travail d'un seul homme > ne doi-
vent être cultivés que par les esprits capables
de produire de grandes choses. Dans les
sciences dont la pratique est utile, souvent
même nécessaire , on ne peut trop étendre
les lumières parce qu'il importe que tous
les praticiens soient éclairés : dans les arts
d'imagination , tout ce qui n'est pas neuf
ou brillant est inutile; et la multiplication
des ouvrages médiocres corrompt le goût
au lieu de le former. Dans les sciences,
un enseignement méthodique et régulier
est d'une utilité certaine; il n'est question
que d'exposer une suite de faits ou de vé-
rités , d'en développer les preuves par des
calculs ou des expériences , genres de
preuves soumis à une marche exacte et
déterminée : on peut avoir autant de maîtres
qu'il y a d'hommes réunissant un esprit
juste à des connaissances étendues ; et plus
un maître a de talents et de lumières, plus
il est utile. Dans les arts au contraire, il
n'y a d'autres études vraiment utiles que
la méditation des grands modèles ; et pour
1. 26
402 ÉLOGE
chaque élève peut-être que les leçons d'un
maître dont lui-même aurait fait choix.
Tandis que M. de Haller publiait tant
d'ouvrages , veillait sur tant d'établisse-
ments , professait à la fois presque toutes
les parties de la médecine ; tandis qu'il
remplissait les mémoires de l'académie de
Gottingue et des académies dont il était
membre, des détails de ses expériences et
de ses recherches, les journaux de la même
ville étaient pleins d'articles où il rendait
compte des ouvrages importants publiés
par toute l'Europe, en homme digne de les juger , quelquefois de les corriger et de
les étendre. Il faisait traduire en allemand
les meilleurs livres étrangers, et les ornait
de préfaces qui souvent elles-mêmes étaient
de véritables ouvrages.
Tant de services rendus à la ville de
Gottingue /méritaient les récompenses du
souverain qui voyait réussir au delà de ses
espérances, ses projets pour rendre cette ville florissante et peuplée. M. de Haller,
de toutes les grâces qui lui furent offertes,
accepta uniquement la qualité de noble
de l'Empire que le roi d'Angleterre avait
DE M. DE H A L L E R. ^dS
obtenue pour lui de la chancellerie impé-
riale. Cette décoration pouvait être utile
à sa famille si elle restait à Gottingue,
mais ne pouvait illustrerun citoyen né dans
une république, où le titre de noble est
inutile, et dans laquelle au lieu de la no-
blesse telle qu'on la connaît dans les mo-
narchies de l'Europe, les familles puissantes
ont obtenu des prérogatives héréditaires
plus réelles. Aussi M. de Haller refusa-t-il
constamment le titre de baron qui n'aurait
pu flatter que sa vanité , et qui peut-être
lui eût fait un tort réel dans sa république",
où ces titres étrangers sont en même temps
dédaignés et regardés avec jalousie comme
une distinction odieuse. Pendant son séjour à Gottingue, il avait
réuni tous les avantages qu'il pouvait dé-
sirer: la considération publique, les vaax-
ques d'estime des savants étrangers , le
succès de ces établissements pour les scien-
ces , le plaisir de faire des découvertes
utiles, et la gloire que ses travaux lui mé-
ritaient. Mais des malheurs domestiques
avaient troublé sa vie; une femme chérie
lui fut enlevée , un mois seulement après
4o4 ÉLOGE
son arrivée : elle mourut d'une fausse cou-
che, causée par une chûte qu'elle avait
faite en suivant son mari à Gottingue ; et
toutes les circonstances qui pouvaient ren-
dre cette perte plus amère, s'étant réunies
pour accabler M. de Haller, il adoucit ses
douleurs, en peignant dans des vers remplis
d'une mélancolie douce et profonde , les
vertus et les grâces de celle qu'il pleurait.
Une seconde femme qu'il épousa deux ans
après, mourut au bout de quelques mois
de mariage; et il la célébra dans de nou-
veaux vers : alors on cessa presque de le
plaindre. On trouva qu'il se consolait trop
facilement et trop vite, tant nous sommes
difficiles et sévères pour la sensibilité d'au-
trui, ne fût-ce que pour donner une bonne
idée de la nôtre. Cependant, M. de Haller
ne s'est trouvé peut-être inférieur en délica-
tesse à ceux qui le condamnaient le plus amè-
rement , que pour avoir cherché des conso-
lations publiques et légitimes. Un troisième
mariage qu'il contracta, fut moins malheu-
reux: mais on le condamna encore; il sem-
blait qu'on lui eût pardonné plus aisément
trois maîtresses que trois femmes. Nous ne
DE M. DE HALLE R. 4°5
sommes pas surpris qu'on ait jugé M. de
Haller avec plus de sévérité qu'un homme
ordinaire ; mais pourquoi lui envier ces
douces et innocentes dissipations de la
vie domestique , lorsque son austérité et
son ardeur pour l'étude lui avaient in-
terdit toutes les autres? Pourquoi ne pas
songer à tout ce que les sciences auraient
perdu , si M. de Haller ne se fût point
consolé?
Après dix-sept ans d'absence, il revint
enfin dans sa patrie en 1yB5; son éloigne-
ment avait produit l'effet qu'il en devait
attendre. Ce même homme qu'on avait paru
craindre dans son pays , ne l'eut pas plutôt
quitté, qu'il en fut regardé comme l'hon-
neur et la gloire. Dans un voyage qu'il fit
à Berne, en 1745, il fut élu membre du
conseil souverain. Ce titre le rendait capable
de remplir plusieurs des places de l'admi-
nistration; il lui en échut une par le sort
en i753; car on suit à Berne cette manière
de donner les magistratures. Elle peut d'a-
bord paraître singulière; mais lorsque le
sort ne prononce qu'entre des hommes que
la voix de leurs concitoyens a déjà choisis a
4o G É L O ï î
et qu'elle a déclarés capables d'occuper les
places, cette forme de scrutin a peut-être
moins d'inconvénients qu'une élection rare-
ment exempte de séduction ou de brigues.
C'est une des considérations les plus impor-
tantes dans l'établissement d'une constitu-
tion politique , de n'exiger des hommes
qu'une vertu ordinaire, et de ne leur suppo-
ser qu'une méchanceté commune. Ainsi l'on
ne doit pas espérer qu'en donnant leur suf-
frage pour remplir une magistrature parti cu-
lière,le,plus grand nombre des citoyens sacri-
fient à l'intérêt de la patrie, l'intérêt présent
de leur fortune, de leur famille ou de leurs
amis; et l'on peut croire qu'il sera moins
dangereux de s'en rapporter au hasard ,
qu'à l'ambition et à l'intrigue. Mais aussi
ne doit-on pas craindre qu'en choisissant les
membres d'un sénat, le grand nombre
puisse être assez vicieux, ou sache calculer
assez profondément des projets d'ambition
et de fortune, pour se croire intéressé à
n'accorder le pouvoir qu'à des hommes
incapables ou corrompus. Et l'on confie au
zèle, à la probité des citoyens, ce qu'il serait
imprudent d'abandonner au sort.
DE M. DE HALLE R. 407
Nous allons maintenant considérer M. de
Haller dans une nouvelle carrière, où l'on
prétendait jadis que les hommes livrés à
l'étude ne devaient pas espérer de réussir.
Nous ne combattrons pas ici par des raisons
ce préjugé, qu'il serait difficile de conserver
dans le siècle qui a produit Haller et Franc-
klin. Il est des parties de l'administration
qui, liées par leur nature aux sciences phy-
siques , semblent ne pouvoir être dirigées
avec succès que par des hommes à qui ces
sciences ne soient point étrangères. Le gou-
vernement de Berne devaitdonc s'applaudir
de compter parmi ses membres, un savant
qui avait étudié , et même approfondi,
toutes les parties da la physique ; aussi
l'employa - t - on , surtout dans des com-
missions où il fallait que le magistrat fût
en même temps, ou physicien ou philo-
sophe.
Il perfectionna l'administration des Sali-
nes , non pas comme on pourrait l'imaginer,
en augmentant le revenu qu'elles produi-
saient au gouvernement, mais en rendant
leur exploitation moins onéreuse au public.
Il ménagea les intérêts pécuniaires du peuple
4o8 É L O G E
en diminuant le prix de la denrée; et, ( ce
dont il est douloureux d'être obligé defaire
un objet d'éloge ), il veilla sur les intérêts
de sa santé, en ne négligeant aucun des
moyens de rendre cette denrée plus pure
et plus parfaite. 11 donna ses soins à l'éta-
blissement d'une maison d'orphelins, où il
fallait leur procurer une éducation saine,
qui conservât des citoyens à l'état; une édu-
cation bien dirigée , qui ne lui donnât que
des citoyens utiles; enfin une éducation ré-
glée avec cette économie rigoureuse, né-
cessaire dans un gouvernement qui, n'ayant
pas le droit d'augmenter son revenu par des
taxes , est dans l'heureuse impuissance de
se permettre une dépense nouvelle, sans
retrancher en même temps sur des dépenses
moins nécessaires.
Il dressa le plan d'une maison d'éduca-
tion , destinée aux fils des citoyens opulents.
Ce plan avait pour objet principal de former
les hommes qui devaient un jour remplir les
places de la république, et de leur appren-
dre , non ce que les grammairiens du xv1.e
siècle avaient cru qu'il fallait enseigner,
mais ce que les philosophes et les hommes;
i
DE M. DE HALLE R. 4°9
d'état du xvn1.e siècle peuvent croire utile à
l'humanité.
M. de Haller savait combien les pasteurs
dispersés dans les campagnes, peuvent y
contribuer à la félicité du peuple , lorsque
leur fortune leur permet de joindre à leurs
consolations , des secours distribués avec
sagesse; lorsque supérieurs au besoin, qui
inspire des passions basses et fait naître des
vues étroites, ils peuvent réunir les lumières
et la vertu, instruire et édif1er. Il sentait
surtout combien il importe que ces pasteurs
destinés à conduire les autres et à les éclai-
rer , ne soient pas dans la dépendance des
hommes dont ils ont à combattre les pré-
jugés et les vices, et qu'ils n'aient pas des
intérêts qui les rendent les ennemis de ceux
dont ils doivent être les consolateurs et les
amis. M. de Haller détermina le gouverne-
ment de Berne à augmenter les appointe-
ments du clergé du pays de Vaud, et fut
chargé de la distribution.
Il existe à Berne un conseil de santé
occupé de veiller , et sur les abus qui peu-
vent intéresser la vie du peuple , et sur les
secours qui peuvent lui être nécessaires. Il
^IO ÉLOGE
ne faut attendre du peuple ni attention
pour sa santé, ni prévoyance contre les
maux extraordinaires. Il semble sentir que
la vie est peu de chose pour lui, qu'elle est
beaucoup pour.ses maîtres, et qu'ainsi c'est
à eux de s'occuper de sa conservation. On
trouve des tribunaux de cette espèce dans
presque tous les pays où ceux qui gouver-
nent n'étant séparés du peuple que par
quelques degrés, peuvent craindre de par-
tager ses maux et ses dangers; et ces éta-
blissementsy sont d'autant plus nécessaires ,
que sans un tribunal d'hommes éclairés, la
peur ferait proscrire des nouveautés utiles ,
ou consacrerait des préjugés dangereux, et
souvent inspirerait des précautions ou tyran-
niques ou ridicules , presque toujours plus
dangereuses que le mal qu'on voudrait dé-
raciner.
11 est inutile, sans doute, d'observer qu'il
ne s'agit pas ici d'un tribunal uniquement
composé de médecins; car les médecins
peuvent avoir aussi des préjugés ou un
intérêt différent des intérêts du peuple;
mais nous parlons d'un tribunal de magis-
trats éclairés sur la médecine , et doués
DE M. DE HALLE R. 411
d'une philosophie qui les élève au dessus
même des préjugés des savants. On sent
quelle influence M. de Haller devait avoir
dans un conseil de santé. 11 employa l'auto-
rité qu'il avait dans ce conseil, à faire une
guerre assez vive à ces hommes connus en
Suisse sous le nom de Meiges, qui sur-
prennent la confiance du peuple, et à qui
ils paraissent d'autant plus habiles , qu'ils
se vantent de n'avoir rien appris ; que leurs
raisonnements, fondés sur des idées analo-
gues aux idées populaires, semblent plus
clairs et plus frappants à la multitude ; qu'ils
mêlent presque toujours à la médecine des
observances superstitieuses; qu'ils emploient
des remèdes, tantôt simples, tantôt bizarres ,
et souvent des secrets que le hasard leur a
révélés,ou qu'ils se vantent de devoir à une
grace particulière de la providence; qu'ils
annoncent même quelquefois un remède
universel, ressource commode qui dispense
le médecin de toute étude, et rassure les
malades contre les erreurs qu'il pourrait
commettre.
M. de Haller eût voulu prévenir les acci-
dents trop fréquents que causent l'ignorance
4l2 ÉLOGE
ou la coupable hardiesse de ces charlatans,
et les maux plus grands peut-être que pro-
duisent les préjugés ridicules introduits ou
enracinés par eux dans l'esprit du peuple.
Mais il savait combien on doit en même
temps respecter le droit si naturel, et la
liberté si chère à l'homme qui souffre, de
choisir celui à qui il veut demander des
consolations et des secours. En effet, le seul
moyen peut-être de préserver le peuple des
suites de sa confiance aux charlatans, sans
blesser cette justice éternelle et inflexible,
qui doit présider à toutes les lois, serait de
ne réprimer que la fourberie, et de ne s'opposer à l'ignorance qu'en multipliant l'ins-
truction et les lumières.
M. de Haller, accoutumé à n'admettre
aucune opinion sans avoir remonté à ses
premiers principes, et à se rendre compte
de toutes ses idées en les écrivant dans un
ordre méthodique , n'avait pu s'occuper
longtemps d'administration sans s'être formé
un systême régulier et complet d'économie
politique; il le publia dans trois ouvrages
auxquels il donna la forme des romans.
Dans l'un , Usong , despote vertueux et
DE M. DE HALLE R. 413
sensible, rend heureux un grand peuple
en faisant régner la justice et les mœurs.
Dans le second , le sage Alfred, souverain
d'un pays, où la noblesse et le peuple ont
conservé des droits au gouvernement, per-
fectionne les lois, fait fleurir le commerce,
les arts et les sciences ; tient l'équilibre d'une
main juste et ferme entre les différents in-
térêts, et corrige les abus en respectant les
formes établies. Le troisième est la peinture
d'une aristocratie : dans ces trois ouvrages,
on voit un philosophe ami de l'humanité et
de la vertu ; mais peut-être on peut leur
reprocher aussi un défaut commun à tous
trois; c'est de supposer dans ceux qui gou-
vernent, des talents et des vertus au dessus
du commun des hommes. Il semble que dans
les gouvernements où le hasard de la nais-
sance dispose du pouvoir , l'objet d'une
bonne politique serait de chercher au con-
traire quelles doivent être les meilleures
lois; en ne supposant à ceux qui comman-
dent que desintentions droites; et ce degréde
vertu, d'esprit, de lumières et de courage
qu'on peut se flatter de trouver dans la
plupart des hommes qui ont reçu une
4l4 ÉLOGE
éducation raisonnable. Il manque à ces ou-
vrages une quatrième partie, qui aurait dû
renfermer le tableau d'une démocratie par-
faite; mais l'exécution de cette partie de
son plan eût trop exposé M. de Haller à
blesser l'esprit aristocratique de Berne. Les
limites de ces états sont quelquefois si peu
distinctes, le passage de l'un à l'autre est
souvent si facile; enfin dans les républiques
aristocratiques , où il y a presque toujours
un parti populaire , l'impossibilité d'une
démocratie bien réglée est si généralement
la seule raison publique que l'on oppose à
ce parti, qu'il ne faut pas s'étonner si le
roman démocratique, qui semblait devoir
completter les œuvres politiques de M. de
Haller , n'a pas même été entrepris.
Les occupations auxquelles il se livrait
comme magistrat, ne l'enlevèrent pas tout
entier à ses travaux physiques. Ses expérien-
ces sur le poulet furent faites à Berne; il
s'occupait sans relâche à perfectionner et à
completter sa physiologie; il mit en ordre
ses bibliothèques; il récueillit sous- diffé-
rents titres ses ouvrages épars ; il continua
d'envoyer des mémoires à presque toutes
DE M. DE H A L L E R. 4^
les compagnies savantes dont il était mem-
bre; l'académie des sciences en a inséré
plusieurs dans ses recueils, et ces seuls mé-
moires; dont nous ne rapporterons pas
même ici les titres, auraient fourni assez
de matériaux pour l'éloge d'un autre que
lui.
Enfin, il remplit les suppléments de l'En-
cyclopédie d'articles d'anatomie, de méde-
cine et de physiologie; il semble que cette
étendue de connaissances, cette profondeur
depensées qui distinguent tous ses ouvrages
physiques , soient plus frappantes encore
dans ces articles où la nature de l'ouvrage
le forçait de resserrer plus d'idées dans un
plus petit espace ; et l'on est étonné en même
temps de la précision et même de l'élégance
de son style. Souvent on y trouve, comme
dans quelques petits ouvrages qu'il a écrits
également en français, une éloquence sé-
vère et forte, jointe à une pureté de lan-
gage, aune propriété de termes quiseraient
un mérite , quand même le français aurait
été sa langue naturelle, et qu'on ne peut
assez admirer dans un étranger. Ainsi, par
une singularité unique peut-être, il a été
4l6 ÉLOGE
à la fois un grand poète en allemand, et en français un écrivain de prose très-distingué.
M. de Haller était né avec un tempéra-
ment faible; mais la tempérance l'avait for-
tifié. L'excès du travail le moins dange-
reux, le plus excusable de tous, et celui
dont l'effet est le plus lent, n'altéra point
ses forces. La goutte fut sa seule infirmité
jusqu'à ses dernières années, qu'attaqué
d'une maladie de vessie, il succomba après
des douleurs longues et cruelles. Uopium
fut le seul remède qu'il y opposa. Si ce
remède abrégea ses jours, il en rendit la
fin moins douloureuse. M. de Haller fut
même assez heureux pour que Yopium ,
qui semble n'adoucir les douleurs qu'en
portant l'engourdissement et le trouble dans
toutes les facultés, lui laissât la faculté de
travailler encore.
C'est au milieu de ses souffrances qu'il
mit la dernière main à sa physiologie. 11
imagina de dresser un journal détaillé de
sa maladie, qu'il envoya à l'académie de
Gottingue. A lumières égales, le malade lui-
même doit être meilleur observateur que tout
DE M. DE HALLE R. 4J7
autre; mais malheureusement il est rare qu'il
conserve assez de sang-froid pour observer
avec exactitude. M. de Haller sentit appro-
cher la mort sans terreur , comme sans im-
patience , plein de confiance dans le Dieu
qu'il avait fidèlement servi, et prêt à lui
rendre compte d'une vie employée toute
entière à étudier la nature, et à faire du
bien aux hommes.
Il exigea d'un de ses amis, M. Rosselet,
son médecin, de ne lui rien cacher de son
état. Son ami eut le courage de lui dire la
vérité, et lui fixa l'automne de 1777 Pour
le terme de sa vie. M. de Haller l'entendit
sans trouble, continua sa manière de vivre
ordinaire, s'occupa lui-même, dans ses
derniers moments, de suivre le progrès du
dépérissement de ses organes. Il se tâtait le
pouls de temps en temps: mon ami, l'ar-
tère ne bat plus, dit-il tranquillement à M.
Rosselet, et il expira. Il fut enlevé à sa pa-
trie , âgé de soixante-neuf ans, le i2 décem-
bre i777, cinq semaines après M. de Jus-
sieu. L'humanité devait bientôt avoir encore
à pleurer quelques-uns de ces hommes ra-
res, nés pour l'éclairer ou pour la défendre.
1. 27
413 ÉLOGE
Dans moins de huit mois elle a perdu Jus-
sieu, Haller, Linnœus, Voltaire et Rousseau.
Jamais une époque funeste aux sciences et
aux lettres, n'a rassemblé, dans un si court
espace, des pertes si grandes et si multi-
pliées.
Peu de savants sont nés avec une aussi
grande facilité, et peu ont perdu moins
d'instants que M. de Haller. Il passait sa vie
dans sa bibliothèque, entouré de ses élèves,
de ses amis, de ses concitoyens , de ses en-
fants, de sa femme, à laquelle il avait ins-
piré le goût des sciences; tous faisaient sous
ses yeux, des extraits de livres, ou dessi-
naient des plantes et des animaux.
Son activité était si grande, qu'un jour
qu'il s'était cassé le bras droit, il parut
moins s'occuper des moyens de le guérir,
que de ceux d'y suppléer. Le chirurgien qui
le visita le lendemain, fut surpris de le
trouver écrivant déja assez bien de la main
gauche; il ne lui avait fallu qu'une nuit
pour se procurer cette ressource; et il n'a-
vait pas attendu, pour en faire usage, qu'il
sût si elle lui deviendrait nécessaire.
M. de Haller avait eu onze enfants, et
DE M. DE HALLE R. 419
vingt petits-enfants. Un de ses fils, mem-
bre du conseil souverain de Berne, marche
sur ses traces, et s'occupe, comme son père,
de cultiver les sciences et de servir son
pays.
Sa place d'associé étranger a été remplie
par M. Tronchin, disciple, comme lui, du
célèbre Boërhaave.
ELOGE
DE M. M A L O U I N.
Paul-Jacques Malou1n, pension-
naire chimiste de l'académie royale des
sciences, professeur de médecine au collège
royal, médecin ordinaire de la feue reine,
naquit à Caen en 1701, de N.Malouin, con-
seiller au présidial de cette ville et de
N. Poupart.
Le père de M. Malouin qui le destinait à
remplir sa charge, l'envoya suivre à Paris
les études de droit : mais le jeune homme
sans en rien dire, et sans prendre conseil
que de lui-même, étudia la médecine au
Afl.O ÉLOGE
lieu de la jurisprudence; ensorte qu'à son
retour dans sa patrie en 17^0, son père, à
qui on avait rendu les meilleurs témoi-
gnages de sa bonne conduite, et qui croyait
le revoir licencié en droit, apprit avec sur-
prise qu'il était docteur en médecine. Il fal-
lut céder à une inclination si décidée.
L'oncle et le grand-père de M. Malouin,
avaient exercé à Caen la même profession;
sa famille qui s'est éteinte avec lui,y était
une des plus anciennes et des plus considé-
rées de la bourgeoisie. Elle avait produit
depuis plusieurs siècles des hommes distin-
gués dans la médecine et dans la théologie.
M. Malouin resta trois ans dans sa patrie,
il revint ensuite à Paris : son nom y était
déja connu parmi les médecins. M. Geof-
froi, professeur au collège royal, obligé
d'interrompre une leçon de chimie, avait
chargé de l'achever M. Malouin, son dis-
ciple, alors simple bachelier en médecine.
Quoique le jeune chimiste ne se fût pas pré-
paré à cette épreuve, il s'acquitta d'une com-
mission si honorable et si hasardeuse, de
manière à mériter que M. Geoffroi le choisît
désormais pour le remplacer en son absence,
DE M. MALOUIN. 4at
et le désignât en quelque sorte pour
son successeur. Mais M. Malouin était ab-
sent lorsque M. Geoffroi mourut; et ce ne
fut qu'en i767 qu'il remplaça M. Astruc,
successeur de M. Geoffroi.
A son retour à Paris, en 1734, il se livra
à la pratique de la médecine, et fut le mé-
decin d'un grand nombre d'hommes cé-
lèbres dans la littérature et dans les scien-
ces : il devait leur confiance et la réputa-
tion que cette confiance lui donna bientôt,
à M. de Fontenelle, dont il était le parent,
et dont il devint l'ami. M. Malouin eut plu-
sieursautres obligations à ce philosophe célè-
bre; et il se plaisait à publier quelle noblesse,
quelle simplicité M de Fontenelle savait
mettre dans les services qu'il rendait, sou-
vent sans attendre qu'on les sollicitât. Il sor-
tait pour les autres de cette négligence, de
cette paresse qu'il se croyait permis d'avoir
pour ses propres intérêts. Son amitié était
vraie et même active : aucun genre de sensi-
bilité ne lui était étranger : il en connaissait
surtout les peines; et il avoua à M. Malouin
qu'elles étaient les plus cruelles qu'il eût
éprouvées,quoique les injustices qu'il avait
4-12 ÉLOGE
si longtemps essuyées dans la carrière des
lettres eussent fait sentir bien vivement les
peines de l'amour-propre à un homme qui
aurait été moins philosophe ou plus person-
nel. Il savait, disait avec plaisir M. Malouin,
obliger ses amis à leur insu, et leur laisser
croire qu'ils ne devaient qu'à eux-mêmes
ce qu'ils tenaient de son crédit et de la juste
considération qu'il avait obtenue. Ce désir
d'obliger ne l'abandonna pas dans les der-
nières années de sa vie, et survécut même à
l'affaiblissement de sa mémoire et de ses
organes. Un de ses amis lui parlait un jour
d'une affaire qu'il lui avait recommandée:
Je vous demande pardon , lui dit M. de
Fontenelle, de n'avoir pas fait ce que je
vous ai promis. Vous l'avez fait, répondit
son ami; vous avez réussi, et je viens vous
remercier. Eh bien! dit M. de Fontenelle,
je n'ai point oublié défaire votre affaire;
mais j'avais oublié que je l'eusse faite. Ce-
pendant on a cru M. de Fontenelle insen-
sible , parce que , sachant maîtriser les
mouvements de son ame, il se conduisait
d'après son esprit, toujours juste et toujours
sage. D'ailleurs, il avait consenti sans peine
DE M. MALOUIN. 4a3
à conserver cette réputation d'insensibilité;
il avait souffert les plaisanteries de ses so-
ciétés sur sa froideur, sans chercher à les
détromper , parce que, bien sûr que ses
vrais amis n'en seraient pas la dupe, il
voyait dans cette réputation un moyen com-
mode de se délivrer des indifférents sans
blesser leur amour-propre.
Le public nous pardonnera de nous être
un peu étendus sur la tendre reconnaissance
de M. Malouin pour M. de Fontenelle ,
reconnaissance que plusieurs de nos con-
frères partageaient avec lui. Nous avons cru
devoir rendre témoignage aux vertus d'un
sage , dont l'envie n'a point respecté les
cendres, parce qu'uniquement occupée de
l'intérêt de blesser les vivants , elle se plaît
également, selon que cet intérêt l'exige , à
déchirer les morts ou à les accabler de
louanges exagérées. L'académie nous par-
donnera plus volontiers encore cette courte
digression sur un philosophe illustre , dont
la mémoire lui est chère , qui a été si long-
temps le digne organe de cette compagnie,
et qu'elle a lieu maintenant de regretter
plus que jamais.
4'M ÉLOGE
M. Malouin trouvait parmi les savants
et les gens-de-lettres , des malades souvent
peu disposés à croire à la certitude de la
médecine ; et peu de médecins en ont été
aussi persuadés que lui. Son enthousiasme
excessif pour son art, qui eût paru un ri-
dicule dans un médecin ignorant, devenait
une singularité piquante dans un médecin
éclairé. La franchise, vertu qu'il portait au
plus haut degré , ne lui permettait pas de
rien dissimuler de cet enthousiasme. Un
philosophe célèbre s'est trouvé guéri d'une
maladie singulière, après avoir pris assidû-
ment pendant quatre ans un remède or-
donné par M. Malouin; il vint le remer-
cier: Vous êtes digne d'être malade , lui
dit M. Malouin. Il ne pouvait pardonner
à ceux qui, ayant été guéris par des méde-
cins , continuaient à faire des plaisanteries
sur la médecine : cette conduite lui parais-
sait une véritable ingratitude; et il rompit
avec un grand écrivain qu'il avait traité
avec succès , et qui depuis dans ses ouvra-
ges , avait attaqué la médecine et surtout les
médecins.
Mais le désir d'être utile l'emportait en
DE M. MALOUIN. 42$
lui sur son humeur contre les détracteurs de
la science qu'il professait. Dans une dispute
assez vive qu'il avait eue avec l'un d'eux, il
avait répondu sérieusement, et même avec
amertume, à quelques-unes de ces plaisan-
teries sur la médecine, qui ne prouvent pas
toujours l'incrédulité de ceux qui les font. Ce
prétendu incrédule tomba malade quelque
temps après; M. Malouin vint le trouver:
Je sais que vous êtes malade , lui dit-il, et
qu'on vous traite mal ;je suis venu ,je vous
hais, je vous guérirai, et je ne vous verrai
plus. Il tint parole sur tous les points.
11 regardait la confiance dans les médecins
comme une preuve de la justesse et de la
supériorité de l'esprit ; et l'on était étonné
quelquefois de l'entendre ajouter aux justes
éloges qu'il donnait à M.rs de Fontenelle et
de Voltaire, que dans leurs écrits ces deux
hommes illustres avaient constamment res-
pecté la médecine. On opposait un jour à
cette opinion l'exemple de Molière, à qui
personne ne pouvait refuser ni un grand
génie , ni une raison supérieure : Voyez
aussi comme il est mort , répondit M.
Malouin; mot d'autant plus plaisant qu'il
9
4aS ÉLOGE
est vrai;et sans doute le médecin de Molière
(car on sait qu'il en avait un ) aurait pu lui
dire avec raison -.faites des comédies contre
nous,si vous voulez; mais la médecine vous
défend de les jouer, sous peine de la vie.
On pourrait demander lequel doit inspirer
le plus de défiance à un malade, ou d'un
médecin trop persuadé de la certitude de
son art, ou d'un médecin pyrrhonien qui
traite une maladie qu'il n'est pas sûr de
connaître, et donne des remèdes dont l'effet
lui paraît douteux à lui-même ? Cette ques-
tion n'est peut-être pas facile à décider. Le
doute semble caractériser un esprit plus
sage ; mais il est si facile et si commode de
douter de tout; on acquiert si aisément par
ce moyen la réputation d'un bon esprit ,
que la charlatanerie et l'ignorance ont aussi
appris à douter. La bonne foi de M. Malouin
était si connue, que l'excès de sa confiance ne lui fit rien perdre de celle de ses ma-
lades.
Il entra comme chimiste à l'académie en
1742.11 s'était fait connaître auparavant par
sa chimie médicale , ouvrage utile dans
un temps où quelques médecins vantaient
DE M. MALOUIN. 4a7
les remèdes chimiques avec un enthousiasme
aussi ridicule que dangereux , et où ces
mêmes remèdes étaient entièrement rejetés
par d'autres médecins, d'après un préjugé
absurde qui les regardait comme moins
naturels que les remèdes tirés du règne
végétal. On ne songeait pas que c'est la même nature qui produit les mixtes des
laboratoires et ceux des jardins.
M. Malouin nous a donné plusieurs mé-
moires de chimie. On y remarque une vaste
érudition, beaucoup de scrupule et d'exac-
titude dans les expériences ; mais nous ne
pouvons dissimuler qu'on en tirerait peu de
vérités nouvelles.
La chimie doit à Stahl l'heureuse révolu-
tion qui en a fait une branche, ou plutôt
une des bases de la physique; et cet illustre
chimiste était encore peu connu en France,
lorsque M. Malouin s'était appliqué à l'é-
tude des sciences. Les ouvrages de Stahl,
malheureusement trop obscurs , avaient
besoin qu'un homme né avec le génie de la
chimie , nous apprît à les entendre ; c'est
une des obligations que nous avons eues
à M. Rouelle. Mais lorsque M. Rouelle
428 ÉLOGE
commença ses cours, M. Malouin se livrait
à d'autres études. Nous sommes donc con-
traints d'avouer qu'il n'a point contribué
aux progrès rapides que la chimie a faits en
France dans ces derniers temps; et nous l'a-
vouerons avec d'autant moins de peine, que
la nature lui avait accordé dans un autre
genre des talents distingués.
Aussi renonça-t-il bientôt à la chimie pour
se donner tout entier à la médecine. Obligé
quelquefois , malgré son enthousiasme , de
reconnaître l'incertitude de son art, il re-
gardait cette incertitude comme une suite
des mauvaises méthodes , et non comme
un défaut attaché à la science. 11 avait vu
qu'au milieu de ces révolutions , qui ont
changé vingt fois la physique systématique
et rangé successivement les philosophes sous
vingt drapeaux diiférentSjla doctrine d'Hyp-
pocrate subsistait encore entière sur les rui-
nes de tant de systêmes; que si on en excepte
les ouvrages des géomètres, des astronomes
grecs, et le livre des animaux d'Aristote ,
Hyppocrate est presque le seul des anciens
où l'on puisse trouver des vérités; qu'enfin,
comme les mathématiques et l'histoire natu-
DE M. MALOUIN. 499
relie ont fait plus de progrès réels que la mé-
decine , les livres d'Hyppocrate sont les seuls
livres de l'antiquité où les modernes puis-
sent apprendre quelque chose, et que même
tandis que les autres ouvrages ne sont plus
pour nous que des monuments de l'histoire
de l'esprit humain, ceux d'Hyppocrate sont
encore une source inépuisable d'instruction:
d'après cette considération qui était le plus
fort argument que M. Malouin employât
pour prouver la certitude de la médecine ,
il crut que , pour en accélérer les progrès,
et la rendre plus certaine, il fallait suivre
la méthode d'Hyppocrate, multiplier les ob-
servations , rapprocher des symptômes des
maladies toutes les circonstances qui peu-
vent influer sur la santé des hommes, l'air,
ses variations, sa température , l'humidité,
la position des lieux , la nourriture , la
manière de vivre de chaque pays et de
chaque état de la société. M. Malouin , fixé à Paris , exécuta pour cette capitale et ses
environs , ce plan qu'il serait à désirer
que l'on embrassât pour tous les lieux qui
peuvent fournir des observateurs , et il
continua son travail pendant dix années,
45o ÉLOGE
jusqu'au moment où il renonça à une pra-
tique étendue.
C'est d'après les mémoires qu'il a donnés
sur ce sujet, qu'il faut apprécier son ta-
lent; c'est là qu'on reconnaît un observa-
teur exact, timide quand il faut juger, mais
hardi dans ses vues , habile à saisir des
rapports, sachant les présenter d'une ma-
nière frappante, rassemblant tout ce que
les médecins ont écrit, mais discutant leurs
opinions, et ne les adoptant que lorsqu'elles
sont d'accord avec la nature.
A la mort de M. Dumoulin, il devint
un des médecins les plus employés de Paris.
Cette vogue dura vingt-deux mois, au bout
desquels il se trouva assez riche pour ne
songer qu'au repos. 11 acheta une charge
de médecin du grand commun à Versailles.
Je veux me retirer à la cour, disait-il; ex-
pression singulière, et qui peut-être ne peut
convenir qu'à un médecin de Paris très-em-
ployé. Cette prompte retraite d'un homme
qui aimait à faire le bien , prouve qu'il
était réellement plus persuadé de la cer-
titude de la médecine, que de ses propres
talents.
DE M. M A L O U I N. 4^1
Ce fut alors qu'il cessa de donner ses
mémoires sur les maladies qui régnent à
Paris ; ouvrage utile, dont jusqu'ici per-
sonne ne s'était chargé à sa place. Heu-
reusement ce travail étendu même à la
France entière, et suivi sur un plan plus
vaste et plus régulier, va devenir une des
principales occupations d'une société nou-
velle dont l'établissement dut faire espérer
à M. Malouin la prompte conversion des
détracteurs de la médecine ; car il était trop
persuadé , pour craindre que des expé-
riences plus répétées , faites plus en grand
et d'une manière plus suivie, ne pussent
aboutir qu'à augmenter l'endurcissement
des incrédules.
Comme il ne voulait pas, malgré son ab-
sence, rester inutile à l'académie , il se
chargea de décrire l'art du Boulanger : art
important, peu connu, et qui, précisément
parce qu'il est de tous les arts le plus né-
cessaire au peuple, est aussi celui de tous
sur lequel des préjugés qui s'étendent depuis
les procédés mécaniques jusqu'aux soins
de la législation, sont les plus nombreux,
les plus absurdes, les plus funestes et peut-
4^2 ÉLOGE
être les plus difficiles à déraciner. Les objets
qui nous intéressent le plus , sont en gé-
néral ceux sur lesquels nous raisonnons le
plus mal; et il faut savoir ne rien craindre
pour y voir la vérité aussi bien que pour
la dire.
Cet art tient à la fois à la médecine et
à la chimie; c'était pour M. Malouin une
double raison de s'en occuper : aussi l'em-
brassa - t - il dans toute son étendue. Les
moyens de conserver le blé, d'en connaî-
tre les différentes qualités, de le réduire
en farine; les diverses espèces de farines,
leur degré de bonté, l'analyse du blé , l'his-
toire naturelle des plantes qui dans les
différents climats , fournissent, soit de la
farine, soit une nourriture journalière qui
remplace le pain; la méthode de former
avec les substances farineuses du pain de
toute espèce, ou des pâtes sèches et non fer-
mentées , la manière de préparer des ali-
ments avec toutes les farines et tous les
mucilages qu'on a cru jusqu'ici pouvoir
servir de nourriture; le plus ou le moins
de salubrité de tous ces aliments, les effets
qu'ils produisent sur la constitution de
DE M. MALOUIN. 433
ïhomme, soit comme nourriture habituelle,
soit comme régime convenable dans l'état
de maladie : tous ces objets sont traités avec
détail dans l'ouvrage de M. Malouin ; et s'il
s'y trouve des erreurs , ce sont pour la plu-
part des opinions qui régnaient encore dans
le temps où il a publié son ouvrage, et
qui n'ont été détruites que par des expé-
riences plus récentes.
M. Parmentier vient de donner sur l'art
de la boulangerie, un traité auquel l'aca-
démie a accordé son suffrage, du moins
quant à la partie physique , la seule qui
soit de notre ressort : il a combattu dans
cet ouvrage quelques opinions de notre
académicien, en rendant justice au mérite
de ses recherches; et il a joint aux travaux
de M. Malouin , un usage heureux des vé-
rités nouvelles qu'une analyse plus parfaite
des substances farineuses a fait découvrir.
M. Parmentier avait lu, à une séance de
l'académie, cette partie de son ouvrage où
quelques idées de M. Malouin sont atta-
quées. Celui-ci était présent à la séance; M.
Parmentier craignait ses regards, sachant
à quel point l'amour-propre est facile à 1, a8
434 ' ÉLOGE
blesser, et ignorant combien M. Malouin
était supérieur à ses faiblesses. Il fut bientôt
rassuré; à peine sa lecture est-elle finie,
que M. Malouin vient à lui, l'embrasse:
Recevez mon compliment, dit-il, vous avez
mieux vu que moi.
M. Malouin était d'un caractère franc ,
et assez franc pour paraître dur quelque-
fois : mais cette dureté n'était que dans
son ton ou dans son humeur ; elle n'allait
pas plus loin: il pouvait choquer ceux qui
combattaient ses opinions, et surtout son
respect pour la médecine; mais on voyait
aisément qu'il eût été fâché de les blesser.
Comme il croyait très-sincèrement à son
art, il l'employait pour lui-même ; et sur-
tout pendant les dernières années de sa vie,
toutes les heures de sa journée étaient scru-
puleusement réglées , d'après un régime
qu'il s'était imposé. Ce régime différait
beaucoup de la vie commune , et par
conséquent le séparait presqu'entièrement
de la société; mais il était soigneusement
calculé sur les changements que , selon
M. Malouin, l'âge produit dans l'économie
animale.
DE M. MALOUIN. 435
S'il n'a voulu par ce régime, que se pro-
curer une vieillesse saine et robuste, termi-
née par une mort prompte et sans douleurs
il ne s'est point trompé; il mourut à Ver-
sailles d'une attaque d'apoplexie, le 3 jan-
vier i778.
La mort, en surprenant M. Malouin, n'a
point prévenu l'exécution d'un projet qu'il
avait formé pour contribuer aux progrès
de la médecine. Témoin depuis longtemps
des travaux de la faculté, il voyait avec
douleur ces travaux ensevelis dans des
registres , ne servir qu'à l'instruction de ses
membres, et le dépôt immense des faits que
la faculté rassemble être perdu pour les
sciences et pour l'humanité.
11 a fondé pour cette compagnie une as-
semblée publique, où chaque année on
prononcera l'éloge des membres que la fa-
culté a perdus, et où elle rendra compte
des travaux de l'année. Jaloux de désa-
buser le public, qu'il avait trouvé souvent
si injuste envers les médecins, il a cru que,
pour lui apprendre à les estimer, il ne fal-
lait que lui apprendre à les mieux con-
naître.
436 - ÉLOGE
Sa place de pensionnaire chimiste a été
remplie par M. Lavoisier, déja associé dans
la même classe.
ELOGE
DE M. DE LINNÉ.
Charles de L1nné, plus connu sous
le nom de Linnasus, chevalier de l'ordre
de l'étoile polaire , premier médecin du roi
de Suède, professeur de médecine et de
botanique dans l'université d'Upsal, un des
huit associés étrangers de l'académie des
sciences, de la société royale de médecine
de Paris, de la société royale de Londres;
des académies de Berlin , de Pétersbourg,
de Stockholm, d'Upsal, de Bologne, d'Edim-
bourg et de Philadelphie , naquit dans la
province de Smolande, en Suède, le a3
mai i707.
« De tous ces titres académiques, ( dont
» nous n'avons donné ici qu'une liste très-
» incomplette ), aucun ne l'a autant flatté
» que celui d'associé - étranger de l'aca-
» démie des sciences, dont il a été revêtu le
,
DE M. DE LINNÉ. fêj
» premier de sa nation, et jusqu'à présent
» le seul. »
Ce sont les propres termes de M. de Linné »
dans un mémoire qui nous a été envoyé de
sa part : telle était l'expression de sa re-
connaissance pour l'académie, peu de temps
avant sa mort , dans ces moments où
l'homme cessant d'être sensible aux dis-
tinctions frivoles de la vanité, peut l'être
encore aux honneurs de la gloire.
Cet hommage rendu à l'académie par un
savant illustre que l'Europe avait comblé de
titres littéraires, honore à la fois cette com-
pagnie et la nation ; il prouve surtout com-
bien est sage la loi qui fixe à huit seulement
le nombre de nos associés-étrangers : en
effet, quel homme de génie ne serait flatté
de voir son nom inscrit dans une liste si
courte, entre le czar Pierre et Newton.
Le père de M. de Linné, qui exerçait les
fonctions de ministre dans le village de
Stenbrohult, s'amusait à cultiver des plan-
tes; et son fils apprit dès l'enfance à les
aimer et à les étudier. Il avait reçu de la
nature cette activité d'esprit qui ne permet
point de repos tant qu'il reste quelque cho&a
438 Ê L O G ï
à voir ou à découvrir; ce coup-d'œil prompt
et juste, qui saisit tout ce qui mérite d'être
observé, et qui ne voit les objets que tels
qu'ils sont; cette force de tête nécessaire
pour rassembler des faits épars , et ne for-
mer qu'une grande vérité, d'une foule de
vérités isolées. Ainsi, en offrant des plantes
aux premiers regards de M. de Linné, en
déterminant par là sur quels objets son
esprit devait s'exercer, le hasard le fit bo-
taniste : mais déja la nature avait préparé
un grand homme.
A l'âge de vingt-un ans, il se rendit à
Upsal, qu'on pouvait alors regarder comme
la capitale littéraire de la Suède. Olaiis
Celsius, qui était à la fois un érudit très-
profond et un naturaliste habile, sentit le
mérite du jeune de Linné, et devina son
génie; il lui servit de père, et lui procura
toutes les instructions , tous les encourage-
ments que ses connaissances et son crédit
le mettaient en état de donner à ce jeune
homme, qui croissait pour changer la face
de la botanique.
M. de Linné obtint, à vingt-cinq ans ,dans
l'université d'Upsal, la chaire que le savant
DE M. DE LINNÉ. jfôy
botaniste Rudbeck, accablé d'années et de travaux , était obligé d'abandonner: cette
place ne suffisait pas à l'activité du nouveau professeur, et il quitta bientôt Upsal,
mais en conservant sa chaire, et par les
ordres même de l'université, qui préféra
sagement le bien des sciences et sa propre
gloire à l'observation de ses règlements.
D'abord il parcourut la Laponie, la Dalé-
carlie, la plupart des provinces de la Suède;
étendant ses observations à tout ce qui peut
intéresser un philosophe, occupé en même
temps d'acquérir des lumières et d'en faire
des applications utiles; enrichissant la bota-
nique ou de vues nouvelles , ou des plantes
inconnues; et apprenant aux Suédois, soit
à connaître les productions de leur sol , soit
à en profiter; soumis dans ses voyages à
toutes les privations ; exposé, dans des pays
inhabités, aux rigueurs d'un climat terrible,
tantôt gravissant entre des rochers, tantôt
s'enfonçantdans des mines profondes; obligé
de braver des dangers de toute espèce,
et de longues fatigues plus difficiles encore
à supporter que les dangers, M. de Linné
ne se reposait du travail de la journée que
44<> ÉLOGE
par un autre : celui de recueillir ses obser-
vations et de préparer les objets qu'il avait
ramassés. Après ces voyages, il en fit de
plus lointains et de moins pénibles : il par-
courut le Danemarck, l'Allemagne, une
partie de la France : il s'arrêta longtemps
en Hollande et en Angleterre, étudiant dans
des herbiers ou dans des jardins , les plantes
que la nature a refusées à l'Europe ; consul-
tant les botanistes les plus célèbres , Dillen
à Londres, Jussieu à Paris, et se rendant
leur disciple pour se montrer bientôt digne
d'être leur rival.
Plus il étudiait la botanique , plus il sen-
tait que cette science , devenue immense
dans ses détails, avait besoin qu'une main
réformatrice vînt y produire une de ces grandes révolutions, qui attachent le nom
de leurs auteurs à l'histoire de l'esprit hu-
main.
Tournefort avait donné le premier une
méthode vraiment systématique de classer
les plantes, et M. de Linné aspirait à être
dans son siècle, ce que Tournefort avait
été dans le sien; sachant bien que dans les
sciences on peut aller plus loin que ses
DE M. DE LINNÉ. /fâl
prédécesseurs, sans néanmoins s'élever au
dessus d'eux, et qu'il est un degré de talent
où l'on ne peut plus apercevoir , entre deux
hommes livrés aux mêmes recherches ,
d'autre différence que celle de leur siècle.
M. de Linné chercha les caractères fonda-
mentaux de son systême dans les parties
des plantes qui servent à leur reproduction.
Les botanistes allemands ont prétendu qu'il
devait la première idée de ce systême à
Burkard; et dans les mêmes ouvrages, ils
revendiquaient, en faveur de Camérarius,
la méthode de Tournefort; ils soutenaient
que Jungius, et un autre Camérarius avaient
été les guides de Vaillant, à qui M. de
Linné accordait le mérite d'avoir bien dé-
crit le premier les étamines et les pistils , et
connu leur usage pour la fécondation des
plantes. Ces prétentions peuvent être fon-
dées; mais les conséquences qu'on a voulu
en tirer pour diminuer le mérite de M. de
Linné et des deux botanistes français, nous
paraissent injustes. Trouverait - on dans
l'histoire des sciences une grande théorie
dont les premières idées, les détails et les
preuves appartiennent à un seul homme?
44^ ÉLOGE
et n'est-il pas juste d'accorder plutôt la gloire
d'une découverte, à celui à qui on en doit
le développement et les preuves, à celui
qui avec autant de génie , a été vraiment
utile, qu'à l'auteur d'une première idée ,
toujours vague, souvent équivoque, et dans
laquelle on n'aperçoit quelquefois le germe
d'une découverte, que parce qu'un autre
l'a déja développée?
La fécondation s'opère dans les plantes,
lorsque les poussièresdes étamines s'arrêtent
sur le stigmate des pistils : stigmate qui s
dans la saison de la fécondation , est ou
garni d'un velouté , ou humecté d'une li-
queur gluante ; mais les grains de cette pous-
sière ne sont pas encore ce qui doit fécon-
der le germe de la plante; le stigmate est
souvent séparé de ce germe par un long"
stilet; creux à la vérité , mais à travers
lequel les poussières, toutes petites qu'elles
sont, ne pourraient pénétrer. La nature y
a remédié , en faisant de chaque poussière
un corps organique , doué d'élasticité: im-
prégné de l'humidité qu'il rencontre sur le
stigmate, il se brise , et lance, soit une pous-
sière plus fine encore , soit une liqueur
DE M. DE LINNÉ. 443
très-tenue, qui pénètre à travers le stilet,
et va féconder le germe. Cette dernière
observation est due à M. de Jussieu, comme
nous l'avons dit dans son éloge; M. Nead-
ham l'a développée depuis, et l'a confirmée par des recherches plus étendues; et il
semble qu'il ne puisse être donné aux ob-
servateurs de rien voir au delà dans les
merveilles de la reproduction des êtres
organisés.
Le nombre des étamines ou des parties
mâles des plantes, celui des parties fe-
melles ou des pistils, la position de ces éta-
mines et de ces pistils sur les différentes
parties de la fleur, ou leur distribution dans
des fleurs , ou sur des individus séparés,
tous ces caractères varient dans les diffé-
rentes espèces de plantes. Dans les espèces
les plus communes, les deux sexes sont
réunis sur une même fleur, à laquelle on
a donné le nom de Fleur hermaphrodite;
dans d'autres espèces ils sont réunis sur le
même individu, mais sur des fleurs diffé-
rentes, tandis que dans quelques-unes, les
fleurs n\âles 0t les fleurs femelles sont sur
des plantes séparées.Quelquefois un individu
444 ÉLOGE
porte à la fois des fleurs hermaphrodites
et des fleurs femelles; dans quelques-
unes de ces espèces de plantes, il arrive
que les étamines et les pistils des fleurs
hermaphrodites ne parviennent pas en
même temps à l'état de perfection , ou
même que leurs pistils n'y parviennent
jamais, et alors le concours des autres fleurs
est nécessaire à la fécondation ; dans d'au-
tres espèces, les fleurs hermaphrodites suffi-
raient seules à la production ; ainsi, on
aperçoit également dans les deux cas , un
luxe de la nature qui, occupée de perpé-
tuer les espèces, semble en avoir multiplié
les moyens, même au point d'en préparer
d'inutiles.
Lorsque les parties mâles et les parties
femelles, les étamines et les pistils se trou-
vent dans une même fleur, leur disposition
paraît quelquefois s'opposer à la reproduc-
tion; mais si le pistil est plus élevé que le
sommet des étamines, alors l'anthère des
étamines, c'est-à-dire, la vésicule qui les
termine, et qui renferme la poussière fé-
condante , lance avec force «ette ^poussière
qui s'élève jusqu'au pistil, ou bien le pistil
DE M. DE LINNÉ. 44^
se courbe pour se joindre aux anthères : si
les fleurs sont disposées soit en grappes ,
soit en épis, les fleurs inférieures sont fé-
condées par celles qui sont au dessus;
quelquefois les fleurs penchées vers la
terre, et dont alors les étamines se trou-
vent au dessous du pistil, se relèvent dans
le temps de la fécondation, pour donner à
ces organes la disposition nécessaire à la
reproduction de la plante.
Dans les espèces où ces parties sont pla-
cées sur des fleurs différentes, mais sur le
même individu, le vent ébranlant les bran-
ches des plantes, fait tomber des étamines
une pluie de poussière qui est reçue par les
pistils.
Enfin, si les individus eux-mêmes sont
séparés, les poussières emportées au loin
par le vent, répandues dans tout l'espace,
et agitées en tout sens, parviennent enfin
jusqu'aux fleurs femelles : dans quelques
espèces même, des insectes conformés de
manière que les fleurs des deux individus
sont nécessaires à leur existence, portent,
d'une plante à l'autre, cette poussière fé-
condante; tel est, selon M. de Linné, le
:
446 ÉLOGE
véritable secret de cette opération merveil-
leuse, décrite par Tournefort, et usitée dans
les îles de l'Archipel, où les habitants,
pour se procurer des figues plus grosses,
portent sur les figuiers femelles certains
insectes, qu'ils ont auparavant fait éclore
sur les figuiers mâles. On dirait que la
nature n'a mis à l'accomplissement de ses
desseins, des obstacles en apparence insur-
montables, que pour déployer, avec plus
de grandeur, sa puissance et ses ressources
dans les moyens employés à les surmonter.
Ce fut dans ces parties,-construites par
la nature avec tant de soin, et destinées
par elle à la perpétuité des espèces, que
M. de Linné crut devoir chercher les ca-
ractères de la classification des plantes.
Les étamines lui servirent pour former
les premières grandes divisions, et il tira
des pistils les caractères de ses divisions
secondaires : pour déterminer ensuite les
genres, il employa les autres parties de la
fructification, comme le nombre et la forme
des semences, la nature des corps destinés
à les recevoir et à les protéger, le nombre f
l'arrangement des pétales, la forme des
DE M. DE LINNÉ. 44/
fleurs, la structure du calice qui, tantôt
enveloppe le fruit après la chûte des pé-
tales, tantôt tombe avec elles. A l'égard des
espèces, M. de Linné emploie pour les dis-
tinguer , la manière dont les fleurs sont
disposées sur la plante, et naissent de ses
branches; les parties de structure différente
qui enveloppent les fleurs naissantes ou
qui les défendent; les vrilles qui soutien-
nent la plante; la forme de ses racines, de
sa tige, de ses feuilles; la structure des
boutons destinés à former de nouvelles bran-
ches; la manière dont les feuilles nouvelles
y sont pliées.
Après avoir formé ce plan , M. de Linné
n'avait fait encore qu'une très - petite partie
du grand [ouvrage qu'il méditait : il s'en
fallait de beaucoup que toutes les parties
des plantes eussent été exactement décrites
par les botanistes ; il fallait donc faire une
étude plus approfondie de toutes les plantes,
en examiner toutes les parties , les suivre
dans le cours entier de la durée de la plante,
observer les diverses formes qu'elles ont
dans les différentes espèces,les changements
qu'elles éprouvent dans chacune , afin de
44S ÉLOGE
pouvoir distinguer ce qui n'est qu'acci-
dentel à l'âge de la plante, au climat ou à
la culture , d'avec ce qui est essentiel à
l'espèce : il fallait , parmi ces caractères
essentiels , choisir les plus frappants , les
plus faciles à observer , les plus propres à
distinguer chaque espèce de l'espèce voisine;
il fallait enfin , pour ces objets nouveaux,
créer une langue nouvelle. Tel était le tra-
vail qu'imposait à M. de Linné l'exécution
de sa méthode.
On se dispense trop souvent d'estimer ces
travaux immenses, en disant qu'ils ne de-
mandent que de la patience et du temps;
mais la vie de ceux qui exécutent ces gran-
des entreprises est-elle plus longue que celle
des autres hommes ? M. de Linné n'avait pas trente ans, et déja son ouvrage était presque
terminé : quel était donc pour lui ce secret
de doubler la durée du temps? N'était-ce
pas quelque chose de plus que de l'assiduité
et de la patience ? et si ce talent de porter
rapidement son attention sur une foule
d'objets, de les bien voir, de les voir tout
entiers , n'est pas le génie de l'observation,
c'est du moins une qualité très-rare , très-
DE M. DE LINNÉ. 449
précieuse, et sans laquelle ce génie ne peut
exister.
Ce systême fit une révolution dans la
botanique; la plupart des écoles de l'Eu-
rope s'empressèrent de le suivre , et de
publier les catalogues de leurs plantes ran-
gées d'après la méthode de Linnaeus. La
nomenclature des plantes assujettie à un
ordre facile à saisir, l'art de les connaître
réduit à un petit nombre de principes géné-
raux, rendirent l'étude de la botanique moins
pénible et moins rebutante : les nouvelles
merveilles que M. de Linné avait décou-
vertes dans les plantes,excitèrent un nouvel
enthousiasme pour une science qui, déja
si séduisante, parce que l'étude y a presque
toujours l'air d'un délassement, l'est surtout
dans l'âge où l'on se choisit un objet d'étude.
Elle satisfait à la fois l'activité de l'esprit
et celle du corps , le besoin du mouvement
et celui de l'occupation; elle offre à un âge
avide de jouir, des plaisirs toujours variés,
et présentant chaque jour quelqu'objet nou-
veaute travail de chaque jour ne manque
presque jamais d'avoir sa récompense : les
jouissances sont sans doute moins vives que
1. 39
45o ÉLOGE
dans les sciences où la vérité est le prix
d'une méditation longue et profonde; mais
elles sont plus fréquentes, et elles coûtent
moins de peine. Nous ne parlons pas ici de
l'utilité plus ou moins grande des différents
genres de sciences, et de la gloire plus ou
moins brillante qu'elles procurent : sans
doute ces motifs animent et soutiennent
puissamment tous les hommes nés pour de
grandes choses; mais quand il s'agit de se
livrer à des occupations où le plaisir du travail en est la première récompense, ce n'est
jamais que l'attrait de ce plaisir qui déter-
mine notre choix.
Les jeunes botanistes accoururent en foule
chercher des instructions auprès de M. de
Linné; il les pénétra de son zèle , et bientôt
la terre entière fut couverte de ses disciples:
la nature fut interrogée à la fois au nom
d'un seul homme, de la cime des montagnes
de la Norwège aux sommets des Cordillères
et de l'Atlas , des rives du Mississipi aux
rives du Gange , des glaces du Groenland
aux glaces de l'hémisphère austral.
Tous ces voyages, qui paraîtraient de-
mander qu'un grand roi voulût déployer en
DE M. DE LINNÉ. 451
faveur des sciences sa magnificence et son
pouvoir,un simple particulier les fit entre-
prendre , sans autre force que l'empire
du génie sur des ames également avides
d'instruction et de gloire , et sans autre
récompense pour ses élèves que l'honneur
de rapporter aux pieds de leur maître les
richesses qu'ils enlevaient à la nature.
Trois de ces savants, Hasselquist,Forskahl
et Lœfling, succombèrent à leurs fatigues;
ils moururent éloignés de leur patrie , au
milieu de peuples incapables de sentir com-j
bien cette mort était glorieuse et touchante,
ne remportant d'autre prix d'une vie sacri-
fiée à l'étude de la vérité , que l'espérance
incertaine qu'un jour le fruit de leurs tra-
vaux serait remis à M. de Linné, et que leur
nom réuni au sien, n'échapperait point à la
renommée. M. de Linné , en recevant ces
restes précieux, pleura ses disciples : il revit
leurs ouvrages, les donna au public; et cet
honneur funèbre leur fit naître des succes-
seurs, que l'exemple de leur mort ne put
rebuter.
Le systême de Linnœus a sans doute
quelques endroits faibles; mais jusqu'ici
45a ÉLOGE
aucune autre méthode n'a réuni autant
d'avantages; peut - être même les défauts
qu'on reproche à ce systême sont-ils inévi-
tables dans toute méthode artificielle : faut-il
pour cela les proscrire et se condamner à
marcher à tâtons, parce que le flambeau
qu'on nous présente peut s'éteindre quel-
quefois?
Plusieurs botanistes ont relevé des fautes
dans les détails de la méthode de M. de
Linné. Quand il a trouvé leurs remarques
justes, il s'est corrigé; lorsqu'elles lui ont
paru mal fondées, il a fait comme s'il les
eût ignorées. «Toutes les discussions dans
» les sciences naturelles , du moins lors-
» qu'elles ont un objet réel, se réduisent
» toujours, ditM. de Linné, à des faitsbien
» ou mal observés, et alors les efforts réunis
» de tous les savants ne peuvent ni établir
» une erreur, ni ébranler une vérité. » Il
n'eût donc combattu que pour son amour-
propre; mais le temps qu'il eût consacré à
défendre sa gloire, il aimait mieux l'em-
ployer à l'accroître par de nouveaux ou-
vrages.
On a reproché enfin à M. de Linné
DE M. DE LINNÉ. 453
d'avoir rendu la nomenclature de la bota-
nique trop facile, et d'avoir par là donné
lieu à une foule d'ouvrages médiocres.
Cette objection nous paraît prouver seule-
ment les progrès que la botanique a faits
entre ses mains. Rien ne montre mieux
peut-être combien une science est avancée}
que la facilité de faire sur cette science des
livres médiocres, et la difficulté d'en faire
qui contiennent des choses nouvelles.
M. de Linné a publié une longue suite
d'observations sur les végétaux et les ani-
maux comparés ensemble. Les végétaux
naissent, vivent et meurent comme les ani-
maux; ils se nourrissent, croissent et dé-
périssent comme eux; ils ont, comme eux,
un principe interne de mouvement. M. de
Linné observa de plus que les plantes ont
des instants de mouvement et de repos, de
sommeil et de veille; qu'elles subissent ces
alternatives dans des serres où l'on entre-
tient jour et nuit une chaleur égale, et
qu'ainsi ces phénomènes ne sont pas l'effet
de la chaleur plus ou moins grande, mais
de la présence ou de l'absence de la lu-
mière; qu'enfin les feuilles dans quelques
454 ÉLOGE
plantes, et les anthères des étamines dans un plus grand nombre, donnent des signes d'irritabilité. La sensibilité et le mouvement spontané qui en est la suite, paraissent seuls distinguer la vie des plantes et celle des animaux.
On observe des rapports encore plus
frappants entre l'œuf d'un animal et la se-
mence d'une plante, dans la manière dont
les germes sont fécondés , ou dans les lois
de leur développement. Enfin, la repro-
duction par bouture, cette manière de mul-
tiplier et d'éterniser l'existence d'un même
individu, a lieu dans les deux règnes, et
forme une sorte d'analogie entre les plantes
les plus parfaites et les animaux les plus im-
parfaits. Aussi quand on observe la chaîne
de tous les genres d'animaux, depuis les
quadrupèdes jusqu'aux polypes , on voit
l'organisation se simplifier, le mouvement
spontané et la sensibilité s'affaiblir, et en
même temps les organes destinés à recevoir
la nourriture se multiplier: le principe
de la vie, au lieu d'appartenir seulement
à l'individu, se trouver tout entier dans
plusieurs de ses parties , et l'animal se
DE M. DE LINNÉ. 4^5
rapprocher de la plante jusqu'à n'en être
plus séparé que par des nuances imper-
ceptibles.
Ces rapprochements ne sont pas les seuls
que M. de Linné ait cru trouver entre les
deux règnes} il en a saisi de très-singuliers
entre les substances dont les plantes et les
animaux sont composés : nous n'entrerons
dans aucun détail sur ces idées ingénieuses,
mais trop systématiques. Ceux qui n'ont vu
dans M. de Linné qu'un simple nomencla-
teur, et qui font consister le talent d'un
naturaliste moins dans l'art de bien voir
et de bien lier les faits, que dans celui de
former des conjectures hardies et de hasar-
der des vues générales, ne pourront du
moins s'empêcher d'estimer M. de Linné en
lisant cette partie de ses ouvrages.
La botanique, quelque immense qu'elle
soit dans ses détails , ne suffisait pas à son
activité ; il osa former le projet de décrire
et de classer tous les êtres de la nature : il
choisit pour les caractères du règne animal,
les parties destinées aux fonctions les plus
importantes dela vie; le cerveau ou l'or-
gane d'où partent les nerfs; le cœur, ou
456 ÉLOGE
en général les viscères dans lesquels réside
la force qui fait circuler les liqueurs ; les
organes de la respiration ; les mamelles,
le nombre et la forme des dents ou la figure
du bec; le nombre et la forme des parties
qui servent au mouvement progressif; il
savait par ses observations qu'une grande
ressemblance dans ces parties essentielles,
annonce nécessairement entre les différen-
tes espèces un grand nombre d'autres rap-
ports. Il aurait pu sans doute étendre aux
animaux la méthode qu'il avait employée
pour les plantes ; mais il craignait que ,
malgré toute la modestie et la gravité qu'il
pourrait mettre dans ses leçons ou dans
ses ouvrages , cette méthode n'offrît trop
souvent à ses élèves des images que les
naturalistes même n'ont pas toujours le
privilège de pouvoir contempler avec une
entière indifférence : il écarta même parmi
les organes nécessaires aux autres fonc-
tions de la vie, ceux qu'on ne pouvait ob-
server sans des recherches anatomiques;
il ne voulait pas qu'on se crût obligé de
déchirer les animaux pour parvenir à les
connaître. Ainsi la pureté de ses mœurs et
DE M. DE LINNÉ. $>J
son humanité ont nui peut-être à la per-
fection , et surtout à l'unité de son systême.
M. de Linné classa les minéraux presque uni-
quement d'après leurs formes extérieures.
Les chimistes ont fait contre cette méthode
des objections auxquelles il paraît bien dif-
ficile de répondre : mais les naturalistes ,
ou du moins les disciples de M. de Linné,
en auraient pu faire d'aussi fortes contre
un systême dont l'analyse chimique aurait
fourni les premiers caractères; d'ailleurs,
lorsque M. de Linné a publié sa méthode,
l'analyse des substances minérales était bien
éloignée du degré de perfection où l'un de
ses compatriotes , le célèbre Bergman l'a
portée depuis.
Toute méthode de nomenclature est
nécessairement dépendante de l'état des
sciences, à l'époque où elle a été proposée;
et ce n'est qu'en la comparant avec leurs
progrès, qu'on peut l'apprécier avec jus-
tice. Mais en convenant des défauts atta-
chés à toutes les méthodes artificielles, on
ne peut s'empêcher de reconnaître qu'il
faut , pour les former , joindre une vaste
étendue de connaissances au talent de faire
458 ÉLOGE
des combinaisons et de saisir des rapports;
que ces systêmes utiles , nécessaires même
pour suivre sans s'égarer, les détails im-
menses de l'histoire naturelle, servent en-
core à faciliter la recherche des vérités
générales ; et qu'enfin, s'il y a peu de phi-
losophie à prendre ces arrangements mé-
thodiques pour la science elle-même , il y
en a bien moins encore à les mépriser.
M. de Linné avait formé dès sa première
jeunesse le projet de son systême général : il
s'en occupa toute sa vie. Aucun naturaliste
n'avait jusqu'à lui conçu un plan si vaste;
et si on peut dans l'exécution lui reprocher
quelques défauts, c'est encore un prodige
qu'un seulhomme ait pu le porter à ce point
de perfection.
Son systême de la nature eut douze édi-
tions en trente ans; dans chacune il profi-
tait de ses nouvelles observations, des tra-
vaux de ses disciples , des objections de
ses critiques : c'était aux sciences plutôt
qu'à sa gloire qu'il voulait élever un mo-
nument; aussi ne doit-on juger ce grand
ouvrage que sur sa dernière édition, et
regarder les autres comme des esquisses
DE M. DE LINNÉ.
que l'auteur soumettait au jugement des
naturalistes. M. de Linné ne voulut pas
que l'histoire naturelle fût entre ses mains
une science stérile : en l'appliquant à des
choses d'un usage commun, il était utile à
ses concitoyens, et il servait en même temps
la science qu'il aimait, puisqu'il la rendait
plus importante aux yeux de ceux dont le
secours pouvait en accélérer les progrès.
"Ses ouvrages contiennent un traité complet
de matière médicale; des dissertations sur
les plantes de Suède qui peuvent être utiles
dans la médecine, et remplacer les plantes
étrangères; sur celles qui peuvent fournir
aux hommes une nourriture saine et agréa-
ble , ou qui sont employées dans les arts;
sur les végétaux qui conviennent le mieux
à chacune des espèces d'animaux domes-
tiques; sur la manière de juger de la vertu
des plantes , soit par les genres où elles
sont rangées dans sa méthode , soit par leur
saveur ou par leur odeur; sur les terreins
qui conviennent à chaque espèce; sur desplantes qui, semées dans des sables mo-
biles, peuvent les fixer, préserver le pays
des dangers auxquels les déplacements
46o ÉLOGE
accidentels de ces sables l'exposent, et les
changer à la longue en des terres fertiles;
sur le rapport de la végétation de chaque
plante, avec les différentes saisons de l'an-
née; sur l'origine de plusieurs substances,
comme le baume de Tolu, la sarcocolle,
la gomme gutte qu'on employait depuis
longtemps, sans savoir quel arbre les avait
produits , et quelles préparations on leur
avait fait subir.
Le suffrage de la plupart des compagnies
savantes de l'Europe , l'adoption presque
générale du systême de botanique de Lin-
naeus, avait appris à la Suède à le regarder
comme un savant qui faisait honneur à son
pays : ses travaux, dirigés vers le bien pu-
blic , le montraient à ses compatriotes
comme un citoyen utile; l'envie fut répri-
mée cette fois par l'enthousiasme national.
M. de Linné fut le premier homme de lettres
décoré de l'ordre de l'étoile polaire. Cette
nouveauté fit peut-être moins d'honneur au
savant qui le reçut, qu'aux lumières du
gouvernement de Suède : en accordant cette
distinction à M. de Linné, ce gouvernement
montrait que l'emploi d'éclairer les hommes
DE M. DE LINNÉ. 4^1
était à ses yeux une fonction publique, et
avait droit aux mêmes récompenses.
M. de Linné obtint , quelques années
après, un rang dans la noblesse suédoise;
il retrancha alors de son nom la terminaison
latine qu'il y avait ajoutée , suivant l'usage
de son pays. Mais ce nom était déja trop
illustré pour qu'il fût en son pouvoir de le
perdre; et le chevalier Von Linné ne fut
jamais que Linnœus pour l'Europe savante ,
comme le baron de Vérulam n'a jamais été
que Bâcon pour les philosophes. Les mar-
ques de l'estime personnelle des princes
sont toujours flatteuses pour un savant qui
aime la gloire: quel que soit le prince qui
les accorde, elles prouvent du moins une
grande célébrité. Celles que M. de Linné
reçut de ses souverains, devaient le flatter
à d'autres titres : il fut traité par la reine
de Suède, sœur du roi de Prusse, avec cette
familiarité noble qui honore les souverains,
parce qu'elle fait présumer qu'en se trou-
vant avec des hommes d'un mérite supé-
rieur , ils sentent qu'ils ont droit de se croire
avec leurs égaux.
Le crédit que M. de Linné ne devait
46a ÉLOGE
qu'aux sciences, il le fit servir tout entier à
l'avancement des sciences; l'établissement
de l'académie de Stockholm fut en partie
son ouvrage; le jardin d'Upsal, remis dans
un meilleur ordre , augmenté de vastes
serres, construites selon ses vues, devint
digne du démonstrateur qui, de toutes les
parties de l'Europe, y attirait des disciples.
L'hommage de quelques plantes qui man-
quaient à ce jardin si riche , était un tribut
que tous les amateurs de botanique croyaient
devoir à M. de Linné; et lorsque le roi de
Suède vint en France, le feu roi le chargea
de remettre à l'illustre professeur d'Upsal
des graines rares qu'il avait recueillies dans
son jardin de Trianon.
Si nous ajoutons à ce que nous avons dit
de M. de Linné, qu'il remplit pendant plu-
sieurs années les fonctions de secrétaire de
l'académie d'Upsal; qu'il donnait exacte-
ment des leçons de botanique et de méde-
cine; enfin, qu'il publia une foule de dis-
sertations sur des objets particuliers d'his-
toire naturelle, de botanique etde médecine,
qui toutes renferment des vues ingénieuses
et quelquefois profondes , nous aurons
DË M. DE LINNÉ. 4G3
donné une idée de la vie de cet homme
célèbre.
Elle fut heureuse jusqu'à soixante ans; sa
santé ne fut altérée avant cette époque que
par une violente attaque de goutte , dont il
prévint les retours par l'usage des fraises.
Il avait fait un mariage heureux qui lui a
donné trois filles et un fils digne de lui
succéder. Il passa des jours tranquilles,
glorieux, occupés, au milieu de ses disci-
ples, qui étaient ses amis , jouissant de sa
gloire, que chaque jour il augmentait en-
co1-e, de la reconnaissance de son pays, et
de cette considération publique que la célé-
brité et le talent ne peuvent donner, à
moins qu'ils ne soient unis à un caractère
qui force l'envie au respect. Sensible avec
ses amis, aimable et gai dans la société
intime; noble avec les grands, simple et
bon avec ses inférieurs; on ne le vit jamais
acheter par des bassesses le droit de faire
éprouver des hauteurs , d'autant moins ja-
loux d'affecter une supériorité précaire
qu'il était plus sûr d'en avoir une réelle.
Riche des bienfaits de la cour, il ne quitta
jamais cette simplicité de vie dont on ne
4^4 ÉLOGE
peut s'écarter sans en être puni par le ri-
dicule et par l'ennui.
Il employa pour sa nation ce qu'il avait
reçu d'elle : son seul luxe était un muséum
immense; monument glorieux pour la
Suède, puisqu'il était la collection des tri-
buts que les naturalistes du Nord avaient
consacrés à celui que , d'une voix unanime,
ils avaient nommé leur chef et leur maître.
Frappé, au mois d'août 1776, d'une apo-
plexie qui détruisit ses forces, affaiblit sa
mémoire , et le conduisit au tombeau, par
un dépérissement lent et insensible, ce mu-
séum était encore sa consolation; chaque
jour, la reconnaissance de ses disciples
lui présentait de nouvelles merveilles pro-
duites par la nature, aux extrémités du
globe : on eût cru voir des enfants occu-
pés de consoler les derniers jours d'un père
chéri. Devenu enfin incapable d'agir et de
penser , il goûtait encore quelque plaisir
en parcourant de ses yeux éteints, les
plantes nouvelles que son disciple Thun-
berg venait de lui envoyer des extrémités
de l'Asie.
Très - peu de temps après son attaque
D Ë M. DE LINNÉ. 465
d'apoplexie, il dressa lui-même une courte
notice de sa vie, et il voulut qu'elle fût
envoyée à l'académie, pour servir de ma-
tériaux à son éloge. C'est avec une égale
simplicité qu'il y parle de ses travaux,
de ses découvertes , ou qu'il convient de
ses défauts. Il avoue qu'il fut peut-être trop
facile à s'émouvoir , ou à s'irriter; que lent
à embrasser une opinion, il tenait peut-
être avec trop d'opiniâtreté à celles qu'il
avait une fois adoptées; qu'il ne souffrit
avec assez de modération, ni les critiques
qui s'élevèrent contre lui, ni les contradic-
tions qu'il éprouva de la part de ses rivaux.
Ces aveux prouvent seulement que M. de
Linné eut pour la gloire une passion véri-
table , et que cette passion a, comme toutes
les autres, ses excès et ses faiblesses : mais
combien peu d'hommes ont comme lui le
courage d'avouer ces faiblesses, et surtout
le courage plus rare d'en souffrir seuls et
en secret? Car, en jugeant M. de Linné
d'après sa conduite, personne ne l'eût soup-
çonné de ces défauts; et pour qu'ils fussent
connus , il a fallu qu'il les révélât.
Ainsi ce soin de s'occuper de son éloge,
i
t. 3o 466 ÉLOGE
qui dans un autre eût été peut-être l'effet
d'un vain amour-propre , ne fut chez lui
qu'une nouvelle marque de son amour pour
la vérité. Après avoir combattu toute sa vie
contre les erreurs, il ne voulut pas laisser
subsister celles que l'admiration ou l'envie
auraient pu accréditer pour ou contre lui.
L'extrême laconisme des ouvrages de
M. de Linné, l'usage peut-être trop fréquent
de termes techniques, souvent tirés du
grec, sa manière de tout réduire en tables,
en rendent la lecture difficile : il faut les
étudier plutôt que les lire. A la vérité, on
en est dédommagé par la précision des idées,
et par l'avantage de voir d'un coup-d'œil
un plus grand nombre de résultats. M. de
Linné trouvait sans doute que plus la vérité
est nue, plus elle est belle, et que les orne-
ments dont on cherche à la parer ne font
que la cacher. 11 songeait à former des na-
turalistes , plus qu'à amuser des amateurs;
il voulait des disciples, et dédaignait de
chercher des prôneurs.
11 n'ignorait pas néanmoins, combien il
est utile de répandre le goût des véritables
sciences dans toutes les classes d'hommes
DE M. DE LINNÉ. 467
qui peuvent avoir sur le bonheur des na-
tions une influence plus ou moins grande:
il savait qu'après avoir obtenu la gloire de
reculer les bornes des sciences, il restait
au philosophe l'obligation de les rendre
utiles, et qu'elles n'étaient utiles qu'autant
qu'elles devenaient populaires : mais pour
faire goûter les sciences à des hommes dis-
sipés, avides de plaisir, ennemis du travail,
moins jaloux de savoir , que de se faire
honneur de ce qu'ils savent, il faut avoir
l'art de s'emparer de leur imagination par
des peintures séduisantes, de soutenir leur attention par des traits ingénieux ou bril-
lants , de réduire la science à des résultats
piquants et faciles à saisir. M. de Linné
sentit que cet art lui manquait, et peut-
être même eut-il l'injustice de le mépriser,
comme le talent de ceux que la nature a
formés pour publier et non pour découvrir
ses secrets.
Ce n'est pas que dans les ouvrages qu'il a
donnés en sa langue naturelle, ses compa-
triotes n'aient trouvé un style élégant et
agréable, et le genre d'éloquence le plus
rare de tous, le seul aussi peut-être qui
1.
468 ÉLOGE
convienne vraiment à des ouvrages philo-
sophiques, qui consiste à renfermer beau-
coup d'idées en peu de mots, et à exprimer
dans un style noble et simple, des vérités
neuves et importantes : mais cette éloquence
n'est pas celle qui frappe le grand nombre;
et comme c'est aux passions des hommes
qu'il faut parler, si l'on veut les conduire,
c'està leur imagination qu'il faut s'adresser,
si l'on aspire à régner sur leurs goûts ou
sur leurs opinions.
On voit dominer dans tous les ouvrages
de M. de Linné, un grand respect pour la
Providence, une vive admiration de la gran-
deur , de la sagesse de ses vues, une tendre
reconnaissance pour ses bienfaits : ce senti-
ment n'était point en lui une croyance ins-
pirée par l'éducation; ce n'était pas même
cette conviction que l'on conserve après
avoir examiné et discuté une fois dans sa
vie les preuves d'une opinion. Il croyait à
la Providence, parce que chaque jour, de
nouvelles observations sur la nature lui en
fournissaient de nouvelles preuves : il y
croyait, parce que chaque jour, il la voyait
agir sous ses yeux.
DE M. DE LINNÉ. 4%
« L'homme physique qui use de la nature,
» est, disait-il, comme un roi qui a droit
» d'exiger de ses sujets ce qui est nécessaire
» à ses besoins, et qui les fait servir à l'ac-
» complissement de ses desseins; s'il abuse
» de son pouvoir, il apprend bientôt, par
» la résistance de ses sujets même, que les
» rois ont été établis pour les peuples, et
» non les peuples pour les rois, et qu'il n'a
» reçu l'empire sur la nature que pour ser-
» vir à conserver dans l'univers l'ordre que
» la Providence y a établi. Ainsi, tandis que
» les végétaux fournissent à tous les ani-
» maux leur nourriture , une retraite, un
» abri pour les générations naissantes, ces
» mêmes animaux, quelquefois nécessaires
» à la reproduction des plantes, servent
» encore, par la destruction même qu'ils
» font des végétaux, à maintenir entre les
» différentes espèces un équilibre qui en
» assure la perpétuité. L'on peut dire en
» un sens que les animaux ont été formés
» pour les plantes, comme les plantes pour
» les animaux; ou plutôt toutes les parties de
» la nature subordonnées entr'elles, mais
» nécessaires l'une à l'autre, forment un
4yo ÉLOGE
» ensemble aussi frappant par l'unité du
» plan, que par la sagesse des vues de son
» auteur. »
L'existence des poisons n'était même
pour M. de Linné, qu'une raison de plus
d'admirer les soins 'de la Providence pour
l'espèce humaine. « La nature, disait - il,
» n'a préparé des poisons dans l'ordre phy-
» sique, que pour assurer à l'homme des
» remèdes contre les maladies rebelles et
» invétérées, comme dans l'ordre moral,
» elle abandonne quelquefois les peuples à
» des tyrans qui deviennent entre ses mains
» des moyens violents, mais efficaces de
» rappeler à la vie des nations engourdies
» et corrompues. »
M. de Linné, préparé depuis longtemps
à la mort, par l'affaiblissement de ses or-
ganes , la reçut comme un doux sommeil
qui délivre d'un état de langueur et d'an-
goisses.
Il mourut vers la fin du mois de janvier
i778, regretté de sa famille et de ses dis-
ciples , qui le chérissaient comme un père,
parce qu'ils en avaient trouvé en lui la ten-
dresse vive et désintéressée; honoré des
DE M. DE LINNÉ.
regrets d'une nation généreuse, passionnée
pour toutes les espèces de gloire , capable
d'enthousiasme, parce qu'elle l'est d'hé-
roïsme, et qui n'attend point, pour rendre
hommage à ses grands hommes, qu'ils ne
puissent plus jouir des honneurs qu'elle
leur décerne.
Après la mort de M. de Linné, le roi de
Suède lui a fait élever un monument à côté
de celui que le même prince a consacré à
ce Descartes, qui, négligé dans sa patrie,
après sa mort comme pendant sa vie, attend
encore de ses compatriotes les honneurs que
les étrangers lui ont prodigués.
Un temple digne de la magnificence de
Rome et du goût d'Athènes, a remplacé
dans cette capitale l'église modeste où les
cendres de Descartes avaient été déposées;
et la France peut espérer d'y voir enfin, ce
qui seraitle plus bel ornement dece temple,
un mausolée de Descartes, qui acquittât envers lui la dette de la nation.
Nous n'oublierons pas ici un autre monu-
ment qu'un des disciples de M. de Linné
lui a consacré dans l'église d'Edimbourg,
monument plus glorieux peut-être pour le
472 ÉLOGE DE M. DE LINNÉ.
savant Suédois, que celui qu'il a obtenu dans
sa patrie : parce qu'érigé au milieu d'une
nation étrangère, il est l'hommage d'une
admiration absolument désintéressée.
La place d'associé - étranger que M. de
Linné occupait à l'académie des sciences,
a été remplie par M. Pringle , premier
médecin de la reine d'Angleterre, et ci-
devant président de la société royale.
Eloge de la Chambre, page 2g.
Jj o R D E V X parle en effet de la Chambre dans
ses lettres sur l'Histoire de la Médecine. Mais il
n'en dit rien de particulier. Il cite son livre sur
les caractères des passions, dans lequel on trouve
quelques idées assez neuves, et surtout une ma-
nière d'écrire remarquable pour l'époque où vivait
l'auteur.
La Chambre paraît avoir été un médecin mé-
diocre : mais il avait dans son style un sentiment
d'harmonie qui le place au rang des meilleurs lit-
térateurs d'alors. Sa manière ressemble beaucoup
à celle de Balzac. Ils ont écrit l'un et l'autre par
grandes phrases bien développées et bien arron-
dies. C'était encore des essais informes, et l'affec-
tation de toujours balancer les divers membres de
la période , donne à leur marche quelque chose de
lourd et de pédant; mais ils ont frayé les premiers
pas d'une carrière, que des talents plus hardis et
plus forts ont parcourue depuis avec plus de bon-
heur. On peut les regarder comme les créateurs
du genre auquel on a donné le nom ^Oratoire
ou d'-Académique; genre peut-être défectueux en
lui-même , mais dont la culture n'a pas peu con-
tribué à perfectionner la manière générale d'écrire.
Les formes harmonieuses plaisent à toutes les
4?4
oreilles, et on les transporte bientôt même dans
le langage le plus familier : mais leur habitude
n'en fait pas seulement exclure les sons vicieux
et désagréables, elle y porte aussi plus d'élégance et de pureté.
Eloge de Perrault, page i0i , ligne 19.
(Mécanique des animaux.)
O est dans Ferrault qu'on trouve les premières
traces du système physiologique de Stahl : il en
est le véritable inventeur. Ce systême considère
toutes les déterminations des animaux, tous les
mouvements qui ont lieu dans les corps vivants
comme dépendants d'un principe unique. Stahl
donne à ce principe le nom à'ame, nom qui parmi
ses élèves et ses ennemis est devenu la cause de
beaucoup de méprises.
N'admettant qu'un seul principe de mouvement,
Stahl fut bien forcé de dire que c'était Vame, et
l'on voit clairement, en lisant ses écrits, qu'il
entendait par-là seulement la cause qui anime les
corps organiques et sensibles. Il n'aurait pas osé »
comme on le fait de nos jours, s'en tenir à la sen-
sibilité , dernier fait général qui se présente à l'ob-
servation. Mais de son temps on désignait par le
mot ame le principe pensant.
Il dut paraître fort ridicule de voir Yame pen-
sante devenir la cause et le modérateur d'une
foule de mouvements dont l'individu n'a pas la
moindre conscience. Cependant Stahl avait rai-
son au fond : mais il s'est embrouillé lui-même à
476
dessein dans le vague d'un système qui a fini par
devenir très-métaphysique; et l'on est forcé de
convenir qu'il a poussé l'obscurité plus loin que sa
tranquillité ne l'exigeait.
