
Oeuvres complètes


ŒUVRES
COMPLÈTES
D E
CONDORCET.
TOME YIIL



MÉLANGES
D E
LITTÉRATURE
E T
DE PHILOSOPHIE.
TOME Y I I I.
ESQUISSE
D' U N
TABLEAU HISTORIQUE
DES PROGRÈS
DE L'ESPRIT HUMAIN.
PREMIÈRE PARTIE.

ESQUISSE
D' U N
TABLEAU HISTORIQUE
DES PROGRES
DE L'ESPRIT HUMAIN.
PREMIERE PARTIE.
Éditeurs, les C."
'ÉGARÂT et CABANIS.
'- O- - - '.
jl BRUNSVIC et LEIPSIC,
Chez F. V i e w e g , Libraire, -
ET a PARIS,
Chez Fuchs, Libraire, rue des Mathurins.
A. N IX.

AVERTISSEMENT.
CûNDORCET proscrit, voulut un
moment adresser à ses concitoyens
un exposé de ses principes et de
sa conduite comme homme public.
Il traça quelques lignes; mais prêt
à rappeler trente années de travaux
utiles, et cette foule d'écrits , où
depuis la révolution , on l'avait vu
attaquer constamment toutes les ins-
titutions contraires à la liberté, il
renonça à une justification inutile.
Etranger à toutes les passions , il
ne voulut pas même souiller sa pen-
sée par le souvenir de ses persé-
cuteurs; et dans une sublime et
continuelle absence de lui-même, il
consacra à un ouvrage d'une utilité
vj AVERTISSEMENT.
générale et durable, le court inter-
valle qui le séparait -de la mort.
C'est cet ouvrage que l'on donne
aujourd'hui; il en rappelle un grand
nombre d'autres , où dès longtemps
les droits des hommes étaient dis-
cutés et "établis; où la superstition
avait reçu les derniers coups; où
les méthodes des sciences mathéma-
tiques , appliquées à de nouveaux
objets , ont ouvert des routés nou-
velles aux sciences politiques et
morales; où les vrais principes du
bonheur social ont reçu un déve-
loppement et un genre de démons-
tration inconnu jusqu'alors; où enfin
on retrouve par-tout des traces de
cette moralité profonde qui bannit
jusqu'aux faiblesses de l'amour-
AVERTISSEMENT. vij
propre , de ces vertus inaltérables,
près desquelles on ne peut vivre
sans éprouver une vénération reli-
gieuse.
Puisse ce déplorable exemple des
plus rares talents perdus pour la
patrie, pour la cause de la liberté,
pour les progrès des lumières, pour
leurs applications bienfaisantes aux
besoins de l'homme civilisé, exciter
des regrets utiles à la chose pu-
blique! Puisse cette mort , qui ne
servira pas peu, dans l'histoire, à
caractériser l'époque où elle est
arrivée , inspirer un attachement
inébranlable aux droits dont elle
fut la violation! C'est le seul hom-
mage digne du sage, qui, sous le
glaive de la mort, méditait en paix
viij AVERTISSEMENT,
l'amélioration de ses semblables; c'est
la seule consolation que puissent
éprouver ceux qui ont été l'objet
de ses affections , et qui ont connu
toute sa vertu.
ESQUISSE
D* U N
TABLEAU HISTORIQUE
DES PROGRÈS :.';
DE L'ESPRIT HUMAIN.
L'homme naît avec la faculté de recevoir
des sensations; d'apercevoir et de distinguer
les sensations simples dont elles sont compo-
sées , de les retenir , de les reconnaître, de
les combiner; de comparer entr'elles ces
combinaisons; de saisir ce qu'elles ont de
commun et ce qui les distingue; d'attacher
des signes à tous ces objets, pour les recon-
naître mieux, et s'en faciliter des combi-
naisons nouvelles.
T
Cette faculté se développe en lui par
l'action des choses extérieures, c'est-à-dire,
par la présence de certaines sensations
composées, dont la constance , soit dans
leur identité , soit dans les lois dé leurs
a TABLEAU DES PROGRÈS
changements, est indépendante de lui. Elle
se développe également par la communica-
tion avec des individus semblables à lui;
enfin , par des moyens artificiels , que ces
premiers développements ont conduit les
hommes à inventer.
Les sensations sont accompagnées de
plaisir et de douleur; et l'homme a de même
la faculté de transformer ces impressions
momentanées en sentiments durables, doux
ou pénibles; d'éprouver ces sentiments à
la vue ou au souvenir des plaisirs ou des
douleurs 4©s fWïces- êtres sensibles. Enfin,
de çetçe faculté unie à celle de former et
de combiner des idées, naissent, entre lui
et ses. semblables., des relations d'intérêt et
de devoir, auxquelles. la nature même a
voulu attacher la portion la plus précieuse
de notre bonheur et les plus douloureux de
nos maux.
Si l'on se borne à observer, à connaître»
faits généraux et les lois constantes que
présente le développement de ces facultés,
dans ce qu'il a de.çpmmun aux divers indi-
vidus de l'espèce humaine, cette science
porte le nom de métaphysique.
DE l'esprit humain. 3
Mais si l'on considère ce même dévelop-
pement dans ses résultats, relativement
aux individus qui existent dans le même
temps sur un espace donné, et si on le suit
de générations en générations, il présente
alors le tableau des progrès de l'esprit hu-
main. Ce progrès est soumis aux mêmes
lois générales qui s'observent dans le déve-
loppement des facultés chez les individus ,
puisqu'il est le résultat de ce développe-
ment, considéré en même temps dans un
grand nombre d'individus réunis en société.
Mais le résultat que chaque instant présente
dépend de celui qu'offraient les instants-
précédents; il influe sur celui des temps
qui doivent suivre.
Ce tableau est donc historique, puisque,
assujetti à de perpétuelles variations, il se
forme par l'observation successive des so-
ciétés humaines aux différentes époques
qu'elles ont parcourues. Il doit présenter
l'ordre des changements, exposer l'influence
qu'exerce chaque instant sur l'instant qui
lui succède, et montrer ainsi, dans les mo-
difications qu'a reçues l'espèce humaine,
en se renouvelant sans cesse au milieu de 4 TABLEAU DES PROGRÈS
l'immensité des siècles, la marche qu'elle a
suivie, les pas qu'elle a faits vers la vérité
ou le bonheur. Ces observations, sur ce que
l'homme a été, sur ce qu'il est aujourd'hui,
conduiront ensuite aux moyens d'assurer et
d'accélérer les nouveaux progrès que sa
nature lui permet d'espérer encore.
Tel est le but de l'ouvrage que j'ai entre-
pris, et dont le résultat sera de montrer,
par le raisonnement et par les faits, qu'il
n'a été marqué aucun terme au perfection-
nement des facultés humaines; que la
perfectibilité de l'homme est réellement
indéfinie; que les progrès de cette perfec-
tibilité, désormais indépendants de toute
puissance qui voudrait les arrêter, n'ont
d'autre terme que la durée du globe où la
nature nous a jetés. Sans doute, ces pro-
grès pourront suivre une marche plus ou
moins rapide; mais jamais elle ne sera ré-
trograde , tant que la terre, du moins,
occupera la même place dans le systême
de l'univers, et que les lois générales de ce
systême ne produiront sur ce globe, ni un
bouleversement général, ni des change-
ments qui ne permettraient plus à l'espèc»
DE l'esprit humain. 5
humaine d'y conserver, d'y déployer les
mêmes facultés, et d'y trouver les mêmes
ressources.
Le premier état de civilisation où l'on
ait observé l'espèce humaine ,. est celui
d'une société peu nombreuse d'hommes
subsistants de la chasse et de la pêche; ne
connaissant que l'art grossier de fabriquer
leurs armes et quelques ustensiles de mé-
nage, de construire ou de se creuser des
logements; mais ayant déja une langue
pour se communiquer leurs besoins, et un
petit nombre d'idées morales, où ils trou-
vaient des règles communes de conduite;
vivant en familles; se conformant à des
usages généraux qui leur tiennent lieu de
lois; ayant même une forme grossière de
gouvernement.
On sent que l'incertitude et la difficulté
de pourvoir à sa subsistance, l'alternative
nécessaire d'une fatigue extrême et d'un
repos absolu, ne laissent point à l'homme
ce loisir, où, s'abandonnant à ses idées, il
peut enrichir son intelligence de combinai-
sons nouvelles. Les moyens de satisfaire à
ses besoins sont même trop dépendants du 6 TABLEAU DES PROGRÈS
hasard et des saisons, pour exciter utile-
ment une industrie dont les progrès puissent
se transmettre; et chacun se borne à per-
fectionner son habileté ou son adresse per-
sonnelle.
Ainsi, les progrès de l'espèce humaine
durent alors être très-lents; elle ne pouvait
en faire que de loin en loin, et lorsqu'elle
était favorisée par des circonstances ex-
traordinaires. Cependant, à la subsistance
tirée de la chasse, de la pêche, ou des
fruits offerts spontanément par la terre,
nous voyons succéder la nourriture fournie
par des animaux que l'homme a réduits à
l'état de domesticité, qu'il sait conserver
et multiplier. Aces moyens se joint ensuite
une agriculture grossière; l'homme ne se
contente plus des fruits ou des plantes qu'il
rencontre; il apprend à en former des
provisions, à les rassembler autour de
lui, à les semer ou à les planter, à favo-
riser leur reproduction par le travail de la
culture.
La propriété qui, dans le premier état, se
bornait à celle des animaux tués par lui,
de ses armes, de ses filets, des ustensiles DE L'ESPRIT HUMAIN. 7
de son ménage, devint d'abord celle de
son troupeau, et ensuite celle de la terre
qu'il avait défrichée et cultivée. A la mort
du chef, cette propriété se transmet natu-
rellement à la famille. Quelques-uns pos-
sèdent un superflu susceptible d'être con-
servé. S'il est absolu, il fait naître de
nouveaux besoins; s'il n'a lieu que pour
une seule chose, tandis qu'on éprouve la
disette d'une autre, cette nécessité donne
l'idée des échanges : dès-lors, les relations
morales se compliquent et se multiplient.
Une sécurité plus grande, un loisir plus
assuré et plus constant, permettent de se
livrer à la méditation, ou du moins, à une
observation suivie. L'usage s'introduit pour
quelques individus, de donner une partie
de leur superflu en échange d'un travail
dont ils seront dispensés eux - mêmes. Il
existe donc une classe d'hommes dont le
temps n'est pas absorbé par un labeur cor-
porel, et dont les désirs s'étendent au delà
de leurs simples besoins. L'industrie s'éveille;
les arts déja connus s'étendent et se perfec-
tionnent; les faits que le hasard présente à
l'observation de l'homme plus attentif et 8 TABLEAU DES PROGRÈS
plus exercé, font éclore des arts nouveaux;
la population s'accroît à mesure que les
moyens de vivre deviennent moins péril-
leux et moins précaires; l'agriculture , qui
peut nourrir un plus grand nombre d'indi-
vidus sur le même terrein, remplace les
autres sources de subsistance : elle favorise
cette multiplication, qui, réciproquement,
en accélère les progrès; les idées acquises
se communiquent plus promptement et se
perpétuent plus sûrement dans une société
devenue plus sédentaire, plus rapprochée,
plus intime. Déja l'aurore des sciences com-
mence à paraître; l'homme se montre séparé
des autres espèces d'animaux, et ne semble
plus borné comme eux à un perfectionne-
ment purement individuel.
Les relations plus étendues, plus multi-
pliées , plus compliquées, que les hommes
forment alors entr'eux, leur font éprouver
la nécessité d'avoir un moyen de commu-
niquer leurs idées aux personnes absentes,
de perpétuer la mémoire d'un fait avec plus
de précision que par la tradition orale, de
fixer les conditions d'une convention plus
sûrement que par le souvenir des témoins ,
DE L'ESPRIT HUMAIN. g

de constater, d'une manière moins sujette
à des changemens, ces coutumes respec-
tées , auxquelles les membres d'une même
société sont convenus de soumettre leur
conduite.
On sentit donc le besoin de l'écriture,
et elle fut inventée. Il paraît qu'elle était
d'abord une véritable peinture à laquelle
succéda une peinture de convention, qui
ne conserva que les traits caractéristiques
des objets. Ensuite, par une espèce de mé-
taphore analogue à celle qui déjà s'était
introduite dans le langage, l'image d'un
objet physique exprima des idées morales.
L'origine de ces signes, comme celle des
mots, dut s'oublier à la longue, et l'écri-
ture devint l'art d'attacher un signe conven-
tionnel à chaque idée, à chaque mot, et
par la suite, à chaque modification des
idées et des mots.
Alors, on eut une langue écrite et une
langue parlée, qu'il fallait également ap-
prendre, entre lesquelles il fallait établir
une correspondance réciproque.
Des hommes de génie, des bienfaiteurs
éternels de l'humanité, dont le nom, dont lO TABLEAU DES PROGRÈS
la patrie même sont pour jamais ensevelis
dans l'oubli, observèrent que tous les mots d'une langue n'étaient que les combinaisons
d'une quantité très-limitée d'articulations
premières; que le nombre de celles - ci,
quoique très-borné, suffisait pour former
un nombre presqu'infini de combinaisons
diverses. Ils imaginèrent de désigner, par
des signes visibles, non les idées ou les
mots qui y répondent, mais ces éléments
simples dont les mots sont composés.
Dès-lors, l'écriture alphabétique fut con-
nue; un petit nombre de signes suffit pour
tout écrire, comme un petit nombre de
sons suffisait pour tout dire. La langue
écrite fut la même que la langue parlée;
on n'eut besoin que de savoir reconnaître
et former ces signes peu nombreux, et ce
dernier pas assura pour jamais les progrès
de l'espèce humaine.
Peut-être serait-il utile aujourd'hui d'ins-
tituer une langue écrite qui, réservée uni-
quement pour les sciences, n'exprimant que
les combinaisons de ces idées simples qui
sont exactement les mêmes dans tous les
esprits, n'étant employée que pour des
DE L'E S P R 11 HUMAIN. 11
taisonnements d'une rigueur logique, pour
des opérations de l'entendement précises et
calculées, fût entendue par les hommes de
tous les pays, et se traduisît dans tous leurs
idiomes, sans pouvoir s'altérer comme eux,
en passant dans l'usage commun.
Alors, par une révolution singulière, ce
même genre d'écriture, dont la conserva-
tion n'eût servi qu'à prolonger l'ignorance,
deviendrait, entre les mains de la philoso-
phie, un instrument utile à la prompte pro-
pagation des lumières, au perfectionnement
de la méthode des sciences.
C'est entre ce degré de civilisation, et
celui où nous voyons encore les peuplades
sauvages, que se sont trouvés tousles
peuples dont l'histoire s'est conservée; en
embrassant d'un coup l'histoire universelle
des peuples, on les voit tour à tour, tantôt
faisant de nouveaux progrès, tantôt se re-
plongeant dans l'ignorance, tantôt se per-
pétuant au milieu de ces alternatives, oit
s'arrêtant à un certain terme, tantôt dispa-
raissant de la terre sous le fer des conqué-
rans, se confondant avec les vainqueurs, ou
subsistant dans l'esclavage , tantôt enfin,
12 TABLEAU, DES PROGRÈS
recevant des lumières d'un peuple plus
éclairé, pour les transmettre à d'autres
nations, formant une chaîne non inter-
rompue entre le commencement des temps
historiques et le siècle où nous vivons,
entre les premières nations qui nous soient
connues, et les peuples actuels de l'Europe.
On peut donc apercevoir déja trois par-
ties bien distinctes dans le tableau que je
me suis proposé de tracer.
Dans la première, où les récits des voya-
geurs nous montrent l'état de l'espèce hu-
maine chez les peuples les moins civilisés,
nous sommes réduits à deviner par quels
degrés l'homme isolé, ou plutôt borné à
l'association nécessaire pour se reproduire,
a pu acquérir ces premiers perfectionne-
ments dont le dernier terme est l'usage
d'un langage articulé; nuance la plus mar-
quée, et même la seule qui, avec quelques
idées morales plus étendues , et un faible
commencement d'ordre social, le fait
alors différer des animaux vivant comme
lui en société régulière et durable. Ainsi
nous ne pouvons avoir ici d'autre guide
que des observations théoriques sur le DE L!ESPRIT HUMAIN. l5
développement de nos facultés intellec-
tuelles et morales.
Ensuite, pour conduire l'homme au point
où il exerce des arts, où déja la lumière
des sciences commence à l'éclairer, où le
commerce unit les nations, ou enfin l'écri-
ture alphabétique est inventée, nous pou-
vons joindre à ce premier guide l'histoire
des diverses sociétés qui ont été observées
dans presque tousles degrés intermédiaires;
quoiqu'on ne puisse en suivre aucune dans
tout l'espace qui sépare ces deux grandes
époques de l'espèce humaine.
Ici le tableau commence à s'appuyer en
grande partie sur la suite des faits que l'his-
toire nous a transmis : mais il est néces-
saire de les choisir dans celle de différents
peuples, de les rapprocher, de les combi-
ner, pour en tirer l'histoire hypothétique
d'un peuple unique, et former le tableau
de ses progrès.
Depuis l'époque où l'écriture alphabé-
tique a été connue dans la Grèce, l'his-
toire se lie à notre siècle, à l'état actuel
de l'espèce humaine dans les pays les plus
éclairés de l'Europe, par une suite non l4 TABLEAU DES PROGRÈS
interrompue de faits et d'observations; et
le tableau de la marche et des progrès de
l'esprit humain est devenu véritablement
historique. La philosophie n'a plus rien à
deviner, n'a plus de combinaisons hypo-
thétiques à former; il suffit de rassembler,
d'ordonner les faits, et de montrer les vérités
utiles qui naissent de leur enchaînement et
de leur ensemble.
Il ne resterait enfin qu'un dernier tableau
à tracer, celui de nos espérances, des pro-
grès qui sont réservés aux générations fu-
tures, et que la constance des lois de la
nature semble leur assurer. Il faudrait y
montrer par quels degrés ce qui nous pa-
raîtrait aujourd'hui un espoir chimérique
doit successivement devenir possible, et
même facile; pourquoi, malgré les succès
passagers des préjugés, et l'appui qu'ils
reçoivent de la corruption des gouverne-
ments ou des peuples, la vérité seule doit
obtenir un triomphe durable; par quels
liens la nature a indissolublement uni les
progrès des lumières et ceux de la liberté,
de la vertu, du respect pour les droits natu-
rels de l'homme; comment ces seuls bien»
D E l'e sprit HUMAIN. l5
réels, si souvent séparés qu'on les a crus
même incompatibles, doivent au contraire
devenir inséparables, dès l'instant où les
lumières auront atteint un certain terme
dans un plus grand nombre de nations à la
fois; et qu'elles auront pénétré la masse en-
tière d'un grand peuple , dont la langue
serait universellement répandue, dont les
relations commerciales embrasseraienttoute
l'étendue du globe. Cette réunions'étant déja
opérée dans la classe entière des hommes
éclairés, on ne compterait plus dès - lors
parmi eux que des amis de l'humanité, oc-
cupés de concert à accélérer son perfection-
nement et son bonheur.
Nous exposerons l'origine,nous tracerons
l'histoire des erreurs générales, qui ont plus
ou moins retardé ou suspendu la marche de
la raison, qui souvent même, autant que les
événements politiques, ont fait rétrograder
l'homme vers l'ignorance.
Les opérations de l'entendement qui
nous conduisent à l'erreur ou qui nous
y retiennent, depuis le paralogisme sub-
til, qui peut surprendre l'homme le plus
éclairé, jusqu'aux rêves de la démence, 16 TABLEAU DES PROGRÈS
n'appartiennent pas moins que la méthode
de raisonner juste ou celle de découvrir la
vérité, à la théorie du développement de nos
facultés individuelles : et, par la même rai-
son, la manière dont les erreurs générales
s'introduisent parmi les peuples, s'y pro-
pagent, s'y transmettent, s'y perpétuent,
fait partie du tableau historique des progrès
de l'esprit humain. Comme les vérités qui
le perfectionnent et qui l'éclairent, elles
sont la suite nécessaire de son activité, de
cette disproportion toujours existante entre
ce qu'il connaît, ce qu'il a le désir et ce qu'il
croit avoir le besoin de connaître.
On peut même observer que, d'après les
lois générales du développement de nos
facultés, certains préjugés ont dû naître à
chaque époque de nos progrès, mais pour
étendre bien au delà leur séduction ou leur
empire; parce que les hommes conservent
encore les erreurs de leur enfance, celles
de leur pays et de leur siècle, longtemps
après avoir reconnu toutes les vérités né-
cessaires pour les détruire.
Enfin, dans tous les pays, dans tous les
temps,il est des préjugés differents,suivant
DE L'ESPRIT HUMAIN. 17
le degré d'instruction des diverses classes
d'hommes, comme suivant leurs professions.
Ceux des philosophes nuisent aux nouveaux
progrès de la vérité; ceux des classes moins
éclairées retardent la propagation des véri-
tés déja connues; ceux de certaines profes-
sions accréditées ou puissantes y opposent
des obstacles : ce sont trois genres d'enne-
mis que la raison est obligée de combattre
sans cesse, et dont elle ne triomphe sou-
vent qu'après une lutte longue et pénible.
L'histoire de ces combats, celle de la nais-
sance, du triomphe et de la chute des
préjugés, occupera donc une grande place
dans cet ouvrage, et n'en sera la partie ni
la moins importante ni la moins utile.
S'il existe une science de prévoir les
progrès de l'espèce humaine, de les diri-
ger, de les accélérer, l'histoire des progrès
qu'elle a déja faits en doit être la base pre-
mière. La philosophie a dû proscrire sans doute
cette superstition, qui croyait ne pouvoir
trouver des règles de conduite que dans
l'histoire des siècles passés, et des vérités
que dans l'étude des opinions anciennes.
a
l8 TABLEAU DES PROGRÈS
Mais ne doit-elle pas proscrire également
le préjugé qui repeterait avec orgueil les
leçons de l'expérience? Sans doute, la
méditation seule peut, par d'heureuses
combinaisons, nous conduire aux vérités
générales de la science de l'homme. Mais,
si l'observation des individus de l'espèce
humaine est utile au métaphysicien, au
moraliste, pourquoi celle des sociétés le
serait-elle moins et à eux et au philosophe
politique? S'il est utile d'observer les di-
verses sociétés qui existent en même temps,
d'en étudier les rapports, pourquoi ne le
serait-il pas de les observer aussi dans la
succession des temps? En supposant même
que ces observations puissent être négli-
gées dans la recherche des vérités spécu-
latives, doivent-elles l'être, lorsqu'il s'agit
d'appliquer ces vérités à la pratique, et
de déduire de la science l'art qui en doit
être le résultat utile? Nos préjugés, les maux
qui en sont la suite, n'ont-ils pas leur source
dans les préjugés de nos ancêtres? Un des
moyens les plus sûrs de nous détromper des
uns, de prévenir les autres, n'est-il pas de
nous en développer l'origine et les effets?
DE. L'ESPRIT HUMAIN. 19
Sommes-nous au point où nous n'ayons
plus à craindre, ni de nouvelles erreurs,
ni le retour des anciennes ; où aucune
institution corruptrice ne puisse plus être
présentée par l'hypocrisie, adoptée par
l'ignorance ou par l'enthousiasme; où au-
cune combinaison vicieuse ne puisse plus
faire le malheur d'une grande nation? Se-
rait-il donc inutile de savoir comment les
peuples ont été trompés, corrompus, ou
plongés dans la misère?
Toutnousditque nous touchons à l'époque
d'une des grandes révolutions de l'espèce
humaine. Qui a-t-il de plus propre à nous
éclairer sur ce que nous devons en attendre,
à nous offrir un guide sûr pour nous con-
duire au milieu de ses mouvements, que
le tableau des révolutions qui l'ont précédée
et préparée? L'état actuel des lumières
nous garantit qu'elle sera heureuse; mais
n'est-ce pas aussi à condition que nous
saurons nous servir de toutes nos forces?
Et pour que le bonheur qu'elle promet soit
moins chèrement acheté, pour qu'elle s'é-
tende avec plus de rapidité dans un plus
grand espace,pour qu'elle soitplus complette
20 TABLEAU DES PROGRÈS, etc.
dans ses effets, n'avons - nous pas besoin
d'étudier dans l'histoire de l'esprit humain
quels obstacles nous restent à craindre,
quels moyens nous avons de surmonter ces
obstacles?
Je diviserai en neuf grandes époques l'es-
pace que je me propose de parcourir; et
j'oserai, dans une dixième, hasarder quelques aperçus sur les destinées futures de
l'espèce humaine.
Je me bornerai à présenter ici les prin-
cipaux traits qui caractérisent chacune de
ces époques; je ne donnerai que les masses,
sans m'arrêter ni aux exceptions, ni aux
détails. J'indiquerai les objets et les résul-
tats; l'ouvrage même offrira les développe-
ments et les preuves.
PREMIÈRE ÉPOQUE. Les hommes sont réunis en peuplades.
Aucune observation directe ne nous
instruit sur ce qui a précédé cet état; et
c'est seulement en examinant les facultés
intellectuelles ou morales, et la constitution
physique de l'homme, qu'on peut conjec-
turer comment il s'est élevé à ce premier
degré de civilisation.
Des observations sur les qualités phy-
siques de l'homme qui peuvent favoriser la
première formation de la société, et une
analyse sommaire du développement de
nos facultés intellectuelles et morales ,
doivent donc servir d'introduction au ta-
bleau de cette époque.
Une société de famille paraît naturelle
à l'homme. Formée d'abord par le besoin
que les enfants ont de leurs parents, par la
tendresse des mères, par celle des pères,
quoique moins générale et moins vive; la
longue durée de ce besoin des enfants a
dû donner le temps de naître et de se
22 TABLEAU DES PROGRÈS
développer à un sentiment propre à inspirer
le désir de perpétuer cette réunion. Cette
même durée a suffi pour en faire sentir les
avantages. Une famille placée sur un sol
qui offrait une subsistance facile, a pu en-
suite se multiplier et devenir une peuplade.
Les peuplades qui auraient pour origine
la réunion de plusieurs familles séparées,
ont dû se former plutard et plus rarement,
puisque la réunion dépend alors et de motifs
moins pressants et de la combinaison d'un
plus grand nombre de circonstances. L'art de fabriquer des armes, de donner
une préparation aux aliments, de se pro-
curer les ustensiles nécessaires pour cette
préparation, celui de conserver ces mêmes
aliments pendant quelque temps, d'en faire
des provisions pour les saisons où il était
impossible de s'en procurer de nouveaux;
ces arts, consacrés aux plus simples be-
soins, furent le premier fruit d'une réunion
prolongée, et le premier caractère qui dis-
tingua la société humaine de celle que
forment plusieurs espèces d'animaux.
Dans quelques-unes de ces peuplades s
les femmes cultivent autour des cabanes DE L'ESPRIT HUMAIN. 23
quelques plantes qui servent à la nourri-
ture , et qui suppléent au produit de la
chasse ou de la pêche. Dans d'autres, for-
mées aux lieux où la terre offre spontané-
ment une nourriture végétale, le soin de
la chercher et de la recueillir occupe une
partie du temps des sauvages. Dans ces der-
nières, où l'utilité de rester unis se fait
moins sentir, on a pu observer la civilisation
réduite presqu'à une simple société de fa-
mille. Cependant , on a trouvé partout
l'usage d'une langue articulée.
Des relations plus fréquentes, plus du-
rables avec les mêmes individus; l'identité
de leurs intérêts; les secours mutuels qu'ils
se donnaient, soit dans des chasses com-
munes, soit pour résister à un ennemi, ont
dû produire également et le sentiment de
la justice et une affection mutuelle entre
les membres de la société. Bientôt cette
affection s'est transformée en attachement
pour la société elle-même.
Une haine violente, un inextinguible
désir de vengeance contre les ennemis de
la peuplade, en devenaient la conséquence
nécessaire.
24 TABLEAU DES PROGRÈS
Le besoin d'un chef, afin de pouvoir agir
en commun, soit pour se défendre, soit
pour se procurer avec moins de peine une
subsistance plus assurée et plus abondante,
introduisit dans ces sociétés les premières
idées d'une autorité publique. Dans les cir-
constances où la peuplade entière était
intéressée, où elle devait prendre une ré-
solution commune, tous ceux qui devaient
concourir à l'exéeution devaient être con-
sultés. La faiblesse des femmes, qui les
excluait des chasses éloignées et de la
guerre, objets ordinaires de ces délibéra-
tions, les en fit exclure également. Comme
ces résolutions exigeaient de l'expérience,
on n'y admettait que ceux à qui l'on pouvait
en supposer. Les querelles qui s'élevaient
dans le sein d'une même société en trou-
blaient l'harmonie; elles auraient pu la
détruire; il était naturel de convenir que la
décision en serait remise à ceux qui, par
leur âge, par leurs qualités personnelles,
inspiraient le plus de confiance. Telle fut l'origine des premières institu-
tions politiques.
La formation d'une langue a dû précéder DE L'ESPRIT HUMAIN. û5
ces institutions. L'idée d'exprimer les objets
par des signes conventionnels paraît au
dessus de ce qu'était l'intelligence humaine
dans cet état de civilisation; mais il est
vraisemblable que ces signes n'ont été in-
troduits dans l'usage qu'à force de temps,
par degrés, et d'une manière en quelque
sorte imperceptible.
L'invention de l'arc avait été l'ouvrage
d'un homme de génie : la formation d'une
langue fut celui de la société entière. Ces
deux genres de progrès appartiennent éga-
lement à l'espèce humaine. L'un, plus
rapide, est le fruit des combinaisons nou-
velles que les hommes favorisés de la nature ont le pouvoir de former; il est le prix
de leurs méditations et de leurs efforts:
l'autre, plus lent, naît des réflexions, des
observations qui s'offrent aux hommes réu-
nis, et même des habitudes qu'ils contractent
dans le cours de leur vie commune.
Les mouvements mesurés et réguliers
s'exécutent avec moins de fatigue. Ceux qui
les voient ou les entendent en saisissent
l'ordre ou les rapports avec plus de facilité.
Ils sont donc, par cette double raison ,
26 TABLEAU DES PROGRÈS
une source de plaisir. Aussi l'origine de la
danse, de la musique, de la poésie, re-
monte-t-elle à la première enfance de la
société. La danse y est employée pour
l'amusement de la jeunesse, et dans les
fêtes publiques. On y trouve des chansons
d'amour et des chants de guerre : on y sait
même fabriquer quelques instruments de
musique. L'art de l'éloquence n'est pas ab-
solument inconnu dans ces peuplades : du
moins on y sait prendre dans les discours
d'appareil un ton plus grave et plus solem-
nel; et même alors l'exagération oratoire
ne leur est point étrangère.
La vengeance et la cruauté envers les
ennemis érigée en vertu; l'opinion qui con-
damne les femmes à une sorte d'esclavage;
le droit de commander à la guerre regardé
comme la prérogative d'une famille; enfin ,
les premières idées des diverses espèces de
superstitions; telles sont les erreurs qui
distinguent cette époque, et dont il faudra
rechercher l'origine et développer les mo-
tifs. Car l'homme n'adopte pas sans motif
l'erreur que sa première éducation ne lui a
pas rendue en quelque sorte naturelle : s'il DE L'ESPRIT HUMAIN. 27
en reçoit une nouvelle, c'est qu'elle est
liée à des erreurs de l'enfance; c'est que
ses intérêts, ses passions, ses opinions,
ou les événements l'ont disposé à la rece-
voir.
Quelques connaissances grossières d'as-
tronomie, celles de quelques plantes médi-
cinales, employées pour guérir les maladies
ou les blessures, sont les seules sciences des
sauvages; et déja elles sont corrompues par
un mélange de superstition.
Mais cette même époque nous présente
encore un fait important dans l'histoire de
l'esprit humain. On peut y observer les premières traces
d'une institution, qui a eu sur sa marche
des influences opposées, accélérant le pro-
grès des lumières, en même temps qu'elle
répandait l'erreur; enrichissant les sciences
de vérités nouvelles , mais précipitant le
peuple dans l'ignorance et dans la servitude
religieuse; faisant acheter quelques bien-
faits passagers par une longue et honteuse
tyrannie.
J'entends ici la formation d'une classe
d'hommes dépositaires des principes des
23 TABLEAU DES PROGRÈS
sciences ou des procédés des arts, des mys-
tères ou des cérémonies de la religion, des
pratiques de la superstition, souvent même
des secrets de la législation et de la poli-
tique. J'entends cette séparation de l'espèce
humaine en deux portions; l'une destinée
à enseigner, l'autre faite pour croire; l'une
cachant orgueilleusement ce qu'elle se vante
de savoir, l'autre recevant avec respect ce
qu'on daigne lui révéler; l'une voulant
s'élever au dessus de la raison ; l'autre re-
nonçant humblement à la sienne, et se
rabaissant au dessous de l'humanité, en
reconnaissant dans d'autres hommes des
prérogatives supérieures à leur commune
nature.
Cette distinction, dont, à la fin du dix-huitième siècle, nos prêtres nous offrent
encore les restes, se trouve chez les sau-
vages les moins civilisés; ils ont déja leurs
charlatans et leurs sorciers. Elle est trop
générale, on la rencontre trop constam-
ment à toutes les époques de la civilisation,
pour qu'elle n'ait pas un fondement dans
la nature même: aussi trouverons-nous dans
ce qu'étaient les facultés de l'homme à DE L'E S P R I T HUMAIN. 29
ces premiers temps des sociétés, la cause
de la crédulité des premières dupes, comme
celle de la grossière habileté des premiers
imposteurs.
DEUXIÈME EPOQUE.
LES PEUPLES PASTEURS.
Passage de cet état à celui des peuples
agriculteurs.
L'idée de conserver les animaux pris à
la chasse dut se présenter aisément, lorsque
la douceur de ces animaux en rendait la
garde facile, que le terrein autour des ha-
bitations leur fournissait une nourriture
abondante, que la famille avait du su-
perflu, et qu'elle pouvait craindre d'être
réduite à la disette par le mauvais succès
d'une autre chasse, ou par l'intempéritie
des saisons.
Après avoir gardé ces animaux comme
une simple provision, l'on observa qu'ils
pouvaient se multiplier, et offrir par là une Bo TABLEAU DES PROGRÈS
ressource plus durable. Leur lait en pré-
sentait une nouvelle; et ces produits d'un
troupeau qui', d'abord, n'étaient qu'un sup-
plément à celui de la chasse, devinrent
un moyen de subsistance plus assuré, plus
abondant, moins pénible. La chasse cessa
donc d'être le premier, et ensuite, d'être
même comptée au nombre de ces moyens;
elle ne fut plus conservée que comme un
plaisir, comme une précaution nécessaire
pour défendre contre les bêtes féroces les
troupeaux qui, étant devenus plus nom-
breux, ne pouvaient plus trouver une nour-
riture suffisante autour des habitations.
Une vie plus sédentaire, moins fati-
gante , offrait un loisir favorable au déve-
loppement de l'esprit humain. Assurés de
leur subsistance, n'étant plus inquiets pour
leurs premiers besoins, les hommes cher-
chèrent des sensations nouvelles dans les
moyens d'y pourvoir.
Les arts firent quelques progrès; on ac-
quit quelques lumières sur celui de nourrir
les animaux domestiques, d'en favoriser la
reproduction, et même d'en perfectionner
les espèces.
DE l'esprit HUMAIN. 3l
On apprit à employer la laine pour les
vêtements, à substituer l'usage des tissus à
celui des peaux.
La société dans les familles devint plus
douce, sans devenir moins intime. Comme
les troupeaux de chacune de ces familles
ne pouvaient se multiplier avec égalité, il
s'établit une différence de richesse. Alors,
on imagina de partager le produit de ses
troupeaux avec un homme qui n'en avait
pas, et qui devait consacrer son temps et
ses forces aux soins qu'ils exigent. Alors,
on vit que le travail d'un individu jeune,
bien constitué, valait plus que ne coûtait
sa subsistance rigoureusement nécessaire;
et l'on prit l'habitude de garder les prison-
niers de guerre pour esclave, au lieu de les
égorger.
L'hospitalité, qui se pratique aussi chez
les sauvages, prend chez les peuples pas-
teurs un caractère plus prononcé, plus
solemnel, même parmi ceux qui errent dans
des chariots ou sous des tentes. Il s'offre de
plus fréquentes occasions de l'exercer réci-
proquement d'individu à individu, de fa-
mille à famille, de peuple à peuple. Cet acte 5a TABLEAU DES PROGRÈS
d'humanité devient un devoir social, et on
l'assujettit à des règles.
Enfin, comme certaines familles avaient
non seulement une subsistance assurée ,
mais un superflu constant, et que d'autres
hommes manquaient du nécessaire, la com-
passion naturelle pour leurs souffrances fit
naître le sentiment et l'habitude de la bien-
faisance.
Les mœurs durent s'adoucir; l'esclavage
des femmes eut moins de dureté; les femmes
des riches cessèrent d'être condamnées à des
travaux pénibles.
Plus de variété dans les choses employées
à satisfaire les divers besoins, dans les ins-
truments qui servaient à les préparer, plus
d'inégalité dans leur distribution, durent
multiplier les échanges, et produire un vé-
ritable commerce; il ne put s'étendre sans
faire sentir la nécessité d'une mesure com-
mune, d'une espèce de monnaie.
Les peuplades devinrent plus nom-
breuses : leurs habitations, quand elles
restèrent fixes, se séparèrent davantage,
afin de nourrir plus facilement les trou-
peaux : ou bien, elles se changèrent en DE L'ESPRIT HUMAIN. 33
campements mobiles, quand les hommes
eurent appris à se servir, pour porter ou
traîner les fardeaux, de quelques - unes
des espèces d'animaux qu'ils avaient sub-
juguées.
Chaque nation eut un chef pour la
guerre; mais s'étant divisée en plusieurs
tribus, par la nécessité de s'assurer des
pâturages, chaque tribu eut aussi son chef.
Presque partout, cette supériorité fut at-
tachée à certaines familles. Les chefs de
famille qui avaient de nombreux trou-
peaux, beaucoup d'esclaves, qui em-
ployaient à leur service un grand nombre
de citoyens plus pauvres, partagèrent l'autorité des chefs de leur tribu, comme ceux-ci
partageaient celle des chefs de nation; du
moins, lorsque le respect dû à l'âge, à
l'expérience, aux exploits, leur en donnait
le crédit: et c'est à cette époque de la société
qu'il faut placer l'origine de l'esclavage et
de l'inégalité de droits politiques entre les
hommes parvenus à l'âge de la maturité.
Ce furent les conseils formés des chefs de
famille ou des chefs de tribu qui, d'après
la justice naturelle , ou d'après les usages 3
Z4 TABLEAU DES PROGRÈS
reconnus, décidèrent les contestations, déjà plus nombreuses et plus compliquées. La
tradition de ces jugements, en attestant
les usages, en les perpétuant, forma bientôt
une espèce de jurisprudence plus régulière,
plus constante, que les progrès de la so-
ciété avaient rendue nécessaire. L'idée de
la propriété et de ses droits avait acquis plus
d'étendue et de précision. Le partage des
successions, devenu plus important, avait
besoin d'être assujetti à des règles fixes. Les
conventions plus fréquentes ne se bornaient
plus à des objets aussi simples; elles durent
être soumises à des formes; la manière d'en
constater l'existence, pour en assurer l'exé-
cution, eut aussi ses lois.
L'utilité de l'observation des étoiles,
l'occupation qu'elles offraient pendant de
longues veilles, le loisir dont jouissaient les
bergers, durent amener quelques faibles
progrès dans l'astronomie.
Mais en même temps on vit se perfec-
tionner l'art de tromper les hommes pour
les dépouiller, et d'usurper sur leurs opi-
nions une autorité fondée sur des craintes
et des espérances chimériques. 11 s'établit
DE l'esprit humain. 35
des cultes plus réguliers, des systêmes de
croyance moins grossièrement combinés.
Les idées des puissances surnaturelles se
raffinèrent en quelque sorte : et avec ces
opinions, on vit s'établir ici des princes
pontifes, là des familles ou des tribus sa-
cerdotales, ailleurs des collèges de prêtres;
mais toujours une classe d'individus affec-
tant d'insolentes prérogatives; se séparant
des hommes pour les mieux asservir; cher-
chant à s'emparer exclusivement de la mé-
decine, de l'astronomie, pour réunir tous
les moyens de subjuguer les esprits, et ne
leur en laisser aucun de démasquer son
hypocrisie , de détruire sa tyrannie.
Les langues s'enrichirent sans devenir
moins figurées ou moins hardies. Les
images qu'elles employaient furent plus
variées et plus douces : on les prit dans la
vie pastorale, comme dans celle des forêts,
dans les phénomènes réguliers de la nature,
comme dans ses bouleversements. Lechant,
les instruments, la poésie se perfection-
nèrent dans un loisir qui rendait les audi-
teurs plus paisibles, et dès-lors plus diffi-
ciles, qui permettait d'observer ses propres 56 TABLEAU DES PROGRÈS
sentiments, de juger ses premières idées,
et de choisir entr'elles.
L'observation a dû faire remarquer que
certaines plantes offraient aux troupeaux
une subsistance meilleure ou plus abon-
dante : on a senti l'utilité de favoriser leur
reproduction, de les séparer des autres
plantes qui ne donnaient qu'une nourriture
faible, mal-saine, même dangereuse; et
l'on est parvenu à en trouver les moyens.
De même, dans les pays où des plantes,
des graines, des fruits spontanément offerts
par le sol, contribuaient, avec les produits
des troupeaux, à la nourriture de l'homme,
on a dû observer aussi comment ces végé-
taux se multipliaient; et, dès-lors, chercher
à les rassembler dans les terreins les plus
voisins des habitations; à les séparer des
végétaux inutiles, pour que ce terrein leur
appartînt tout entier; à les mettre à l'abri
des animaux sauvages, des troupeaux, et
même de la rapacité des autres hommes.
Ces idées ont dû naître encore, et même
plutôt, dans les pays plus féconds, où ces
productions spontanées de la terre suffi-
saient presque à la subsistance des hommes. DE L'ESPRIT HUMAIN.
Ils commencèrent donc à se livrer à l'agri-
culture.
Dans un pays fertile, dans un climat heu-
reux, le même espace de terrein produit en
grains, en fruits, en racines, de quoi nourrir
beaucoup plus d'hommes que s'il était em-
ployé en pâturages. Ainsi, lorsque la nature
du sol ne rendait pas cette culture trop
pénible; lorsqu'on eut découvert le moyen
d'y employer les mêmes animaux qui ser-
vaient aux peuples pasteurs pour les voyages
ou pour les transports; lorsque les instru-
ments aratoires eurent acquis quelque
perfection; l'agriculture, au milieu de ces
progrès, devint la source d'une subsistance
plus abondante, l'occupation première des
peuples; et le genre humain atteignit sa
troisième époque.
Quelques peuples sont restés, depuis un
temps immémorial, dans un des deux états
que nous venons de parcourir. Non-seule-
ment, ils ne se sont pas élevés d'eux-mêmes
à de nouveaux progrès, mais les relations
qu'ils ont eues avec les peuples parvenus à
un très-haut degré de civilisation, le com-
merce qu'ils ont ouvert avec eux, n'y ont 58 TABLEAU DES PROGRÈS
pu produire cette révolution. Ces relations,
ce commerce leur ont donné quelques con-
naissances, quelqu'industrie , et surtout
beaucoup de vices, mais n'ont pu les tirer
de cette espèce d'immobilité.
Le climat, les habitudes, les douceurs
attachées à cette indépendance presqu'en-
tière, qui ne peut se retrouver que dans
une société plus perfectionnée même que
les nôtres; l'attachement naturel des hommes
aux opinions reçues dès l'enfance , et aux
usages de leur pays; l'aversion naturelle
de l'ignorance pour toute espèce de nou-
veauté; la paresse de corps, et surtout celle
d'esprit, qui l'emportaient sur la curiosité
si faible encore; l'empire que la supersti-
tion exerçait déja sur ces premières so-
ciétés; telles ont été les principales causes
de ce phénomène; mais il faut y joindre
l'avidité, la cruauté, la corruption, les
préjugés des peuples policés. Les peuples
policés se montraient à ces nations, plus
puissants, plus riches, plus instruits, plus
actifs, mais plus vicieux, et surtout moins
heureux qu'elles. Elles ont dû souvent être
moins frappées de la supériorité de ces
DE L'ESPRIT HUMAIN. 5g
peuples, qu'effrayées de la multiplicité et
de l'étendue de leurs besoins, des tour-
ments de leur avarice, des éternelles agi-
tations de leurs passions toujours actives,
toujours insatiables. Quelques philosophes
ont plaint ces nations; d'autres les ont
louées : ils ont appelé sagesse et vertu, ce
que les premiers appelaient stupidité et
paresse.
La question élevée entr'eux se trouvera
résolue dans le cours de cet ouvrage. On
y verra pourquoi les progrès de l'esprit
n'ont pas toujours été suivis du progrès des
sociétés vers le bonheur et la vertu; com-
ment le mélange des préjugés et des erreurs
a pu altérer le bien qui doit naître des lu-
mières, mais qui dépend plus encore de
leur pureté que de leur étendue. Alors, on
verra que ce passage orageux et pénible
d'une société grossière à l'état de civilisa-
tion des peuples éclairés et libres, n'est
point une dégénération de l'espèce hu-
maine, mais une crise nécessaire dans sa
marche graduelle vers son perfectionnement
absolu. On verra que ce n'est pas l'accrois-
sement des lumières, mais leur décadence >
4o TABLEAU DES PROGRÈS
qui a produit les vices des peuples policés;
et qu'enfin, loin de jamais corrompre les
hommes, les lumières les ont adoucis, lors-
qu'elles n'ont pu les corriger ou les changer.
TROISIÈME ÉPOQUE.
Progrès des peuples agriculteurs ,
jusqu'à l'invention de l'écriture
alphabétique.
L'uniformité du tableau que nous
avons tracé jusqu'ici va bientôt disparaître.
Ce ne sont plus de faibles nuances qui
sépareront les mœurs, les caractères, les
opinions, les superstitions des peuples
attachés à leur sol, et perpétuant presque
- sans mélange une première famille.
Les invasions, les conquêtes, la forma-
tion des empires, leurs bouleversements,
vont bientôt mêler et confondre les nations,
tantôt les disperser sur un nouveau terri-
toire, tantôt couvrir à la fois un même sol
de peuples différents.
DE L'ESPRIT HUMAIN. 4l
Le hasard des événements viendra trou-
bler sans cesse la marche lente, mais ré-
gulière de la nature, la retarder souvent,
l'accélérer quelquefois.
Le phénomène qu'on observe chez une
nation , dans un tel siècle, a souvent pour
cause une révolution opérée à mille lieues
et à dix siècles de distance; et la nuit
du temps a couvert une grande partie de
ces événements, dont nous voyons les in-
fluences s'exercer sur les hommes qui nous
ont précédés , et quelquefois s'étendre sur
nous-mêmes.
Mais il faut considérer d'abord les effets
de ce changement dans une seule nation,
et indépendamment de l'influence que les
conquêtes et le mélange des peuples ont
pu exercer.
L'agriculture attache l'homme au sol qu'il
cultive. Ce n'est plus sa personne, sa fa-
mille , ses instruments de chasse, qu'il lui
suffirait de transporter; ce ne sont plus même
ses troupeaux qu'il aurait pu chasser devant
lui. Des terreins qui n'appartiennent à per-
sonne ne lui offriraient plus de subsistances
dans sa fuite, ou pour lui-même, ou pour 42 TABLEAU DES PROGRÈS
les animaux qui lui fournissent sa nour-
riture.
Chaque terrein a un maître à qui seul les
fruits en appartiennent. La récolte s'élevant
au dessus des dépenses nécessaires pour
l'obtenir, de la subsistance et de l'entretien
des hommes et des animaux qui l'ont pré-
parée, offre à ce propriétaire une richesse
annuelle, qu'il n'est obligé d'acheter par
aucun travail.
Dans les deux premiers états de la so-
ciété, tous les individus, toutes les familles
du moins, exerçaient à peu près tous les
arts nécessaires.
Mais, lorsqu'il y eut des hommes qui,
sans travail, vécurent du produit de leur
terre, et d'autres hommes qui vécurent des
salaires que leur payaient les premiers;
quand les travaux se furent multipliés;
quand les procédés des arts furent devenus
plus étendus et plus compliqués, l'intérêt
commun força bientôt à les diviser. On
s'aperçut que l'industrie d'un individu se
perfectionnait davantage, lorsqu'elle s'exer-
çait sur moins d'objets; que la main exé-
cutait avec plus de promptitude et de DE l'esprit humain. 43
précision un plus petit nombre de mouve-
ments , quand une longue habitude les lui
avait rendus plus familiers; qu'il fallait
moins d'intelligence pour bien faire un ou-
vrage , quand on l'avait plus souvent fait et
refait.
Ainsi, tandis qu'une partie des hommes
se livrait aux travaux de la culture, d'autres
en préparaient les instruments. La garde
des bestiaux, l'économie intérieure, la fa-
brication des étoffes, devinrent également
des occupations séparées. Comme, dans les
familles qui n'avaient qu'une propriété peu
étendue, un seul de ces emplois ne suffisait
pas pour occuper tout le temps d'un indi-
vidu, plusieurs d'entr'elles se partagèrent
le travail et le salaire d'un seul homme.
Bientôt les substances employées dans les
arts se multipliant, et leur nature exigeant
des procédés différents, celles qui en de-
mandaient d'analo gues for nièrent des genres
séparés, à chacun desquels s'attacha une
classe particulière d'ouvriers. Le commerce
s'étendit, embrassa un plus grand nombre
d'objets, et les tira d'un plus grand terri-
toire; et alors se.forma une autre classe 44 TABLEAU DES PROGRÈS:
d'hommes uniquement occupée à acheter
des denrées, à les conserver, à les trans-
porter , à les revendre avec profit.
Ainsi aux trois classes qu'on pouvait
distinguer déja dans la vie pastorale, celle
des propriétaires, celle des domestiques
attachés à la famille des premiers, et celle
des esclaves, il faut maintenant ajouter
celle des ouvriers de toute espèce et celle
des marchands.
C'est alors que, dans une société plus
fixe, plus rapprochée et plus compliquée, on a senti la nécessité d'une législation plus
régulière et plus étendue; qu'il a fallu dé-
terminer avec une précision plus rigou-
reuse, soit des peines pour les crimes, soit
des formes pour les conventions; soumettre
à des règles plus sévères les moyens de
vérifier les faits, auxquels on devait appli-
quer la loi.
Ces progrès furent l'ouvrage lent et gra-
duel du besoin et des circonstances : ce sont
quelques pas de plus dans la route, que déja
l'on avait suivie chez les peuples pasteurs.
Dans les premières époques, l'éducation
fut purement domestique. Les enfants de l'esprit humain. 45
s'instruisaient auprès de leur père, soit
dans les travaux communs, soit dans les
arts qu'il savait exercer; ils recevaient de
lui et le petit nombre de traditions qui for-
maient l'histoire de la peuplade et celle de
la famille, et les fables qui s'y étaient per-
pétuées , et la connaissance des usages na-
tionaux , des principes ou des préjugés qui
devaient composer leur morale grossière.
On se formait dans la société de ses amis
au chant, à la danse, aux exercices mili-
taires. A l'époque où nous sommes parvenus,
les enfants des familles plus riches reçurent
une sorte d'éducation commune, soit dans
les villes par la conversation des vieillards,
soit dans la maison d'un chef auquel ils
s'attachaient. C'est là qu'ils s'instruisaient
des lois du pays, de ses usages, de ses pré-
jugés, et qu'ils apprenaient à chanter les
poèmes dans lesquels on en avait renfermé
l'histoire.
L'habitude d'une vie plus sédentaire avait
établi entre les deux sexes une plus grande
égalité. Les femmes ne furent plus consi-
dérées comme un simple objet d'utilité,
46 TABLEAU DES PROGRÈS
comme des esclaves seulement plus rap-
prochées du maître. L'homme y vit des
compagnes, et apprit enfin ce qu'elles
pouvaient pour son bonheur. Cependant,
même dans les pays où elles furent le plus
respectées, où la polygamie fut proscrite,
ni la raison, ni la justice n'allèrent jusqu'à
une entière réciprocité dans les devoirs
ou dans le droit de se séparer, jusqu'à
l'égalité dans les peines portées contre l'in-
fidélité.
L'histoire de cette classe de préjugés et
de leur influence sur le sort de l'espèce
humaine, doit entrer dans le tableau que
je me suis proposé de tracer; et rien ne
servira mieux à montrer jusqu'à quel point
son bonheur est attaché aux progrès de la
raison.
Quelques nations restèrent dispersées
dans les campagnes. D'autres se réunirent
dans des villes, qui devinrent la résidence
et du chef commun, désigné par un nom
correspondant au mot de Roi, des chefs
de tribu qui partageaient son pouvoir, et
des anciens de chaque grande famille. C'est
là que se décidaient les affaires communes DE L'ESPRIT HUMAIN. 47
de la société, que se jugeaient les affaires
particulières. C'est là qu'on rassemblait ses
richesses les plus précieuses, pour les sous-
traire aux brigands qui durent se multiplier
en même temps que ces richesses séden-
taires. Lorsque les nations restèrent disper-
sées sur leur territoire, l'usage détermina
un lieu et une époque pour les réunions des
chefs, pour les délibérations sur les intérêts
communs, pour les tribunaux qui pronon-
çaient les jugements.
Les nations qui se reconnaissaient une
origine commune, qui parlaient la même
langue, sans renoncer à se faire la guerre
entr'elles, formèrent presque toujours une
fédération plus ou moins intime; elles con-
vinrent de se réunir, soit contre des ennemis
étrangers, soit pour venger mutuellement
leurs injures, soit pour remplir en commun
quelque devoir religieux.
L'hospitalité et le commerce produisirent
même quelques relations constantes, entre
des nations différentes par leur origine ,
leurs coutumes et leur langage : relations
que le brigandage et la guerre interrom-
paient souvent, mais que renouait ensuite 48 TABLEAU DES PROGRÈS
la nécessité, plus forte que l'amour du pil-
lage et la soif de la vengeance.
Egorger les vaincus, les dépouiller et les
réduire à l'esclavage, ne formèrent plus le
seul droit reconnu entre les nations enne-
mies. Des cessions de territoire, des ran-
çons, des tributs, prirent en partie la place
de ces violences barbares.
A cette époque, tout homme qui possé-
dait des armes était soldat; celui qui en
avait de meilleures, qui avait pu s'exercer
davantage à les manier, qui pouvait en
fournir à d'autres, qui, par les provisions
qu'il avait rassemblées, se trouvait en état
de subvenir à leurs besoins, devenait né-
cessairement un chef: mais cette obéissance
presque volontaire n'entraînait pas une dé-
pendance servile.
Comme rarement on avait besoin de faire
des lois nouvelles: comme il n'était pas de
dépenses publiques auxquelles les citoyens
fussent forcés de contribuer, et que, si elles
devenaient nécessaires, le bien des chefs
ou les terres conservées en commun de-
vaient les acquitter; comme l'idée de gêner
par des règlements l'industrie etle commerce DE L'ESPRIT H U M A I Jtf. 49
n'avait pu naître encore; comme la guerre
offensive était décidée par le consentement
général, ou faite uniquement par ceux que
l'amour de la gloire et le goûtdu pillage
y entraînaient volontairement;l'homme se
croyait libre dans ces gouvernements gros-
siers, malgré l'hérédité presque générale
des premiers chefs ou des rois; malgré la
prérogative, usurpée par d'autres chefs
inférieurs, de partager seuls l'autorité po-
litique, et d'exercer les fonctions du
gouvernement, comme celles de la ma-
gistrature.
Mais souvent un roi se livrait à des ven-
geances personnelles, à des actes arbitraires
de violence; souvent, dans ces familles
privilégiées, l'orgueil, la haine héréditaire,
les fureurs de l'amour et la soif de l'or,
multipliaient les crimes , tandis que les
chefs réunis dans les villes, instruments des
passions des rois, y excitaient les factions
et les guerres civiles, opprimaient le peuple
par des jugements iniques, le tourmentaient
par les crimes de leur ambition et par leurs
brigandages.
Chez un grand nombre de nations , les
4
50 TABLEAU DES PROGRÈS
excès de ces familles lassèrent la patience
des peuples : elles furent anéanties, chas-
sées, ou soumises à la loi commune; rare-
ment elles conservèrent leur titre avec une
autorité limitée par la loi commune; et l'on
vit s'établir ce qu'on a depuis appelé des
républiques.
Ailleurs, ces rois entourés de satellites,
parce qu'ils avaient des armes et des tré-
sors à leur distribuer, exercèrent une
autorité absolue : telle fut l'origine de la
tyrannie.
Dans d'autres contrées, surtout dans celles
où les petites nations ne se réunirent point
dans des villes, les premières formes de ces
constitutions grossières furent conservées,
jusqu'au moment où l'on vit ces peuples,
ou tomber sous le joug d'un conquérant,
ou, entraînés eux-mêmes par l'esprit de
brigandage, se répandre sur un territoire
étranger.
Cette tyrannie, resserrée nécessairement
dans un petit espace, ne pouvait avoir
qu'une courte durée. Les peuples secouèrent
bientôt ce joug imposé par la force seule,
et que l'opinion même n'eût pu maintenir. de l'esprit humain. 5i
Le monstre était vu de trop près, pour ne
pas inspirer plus d'horreur que d'effroi:
et la force comme l'opinion ne peuvent
forger des chaînes durables, si les tyrans
n'étendent pas leur empire à une distance
assez grande pour pouvoir cacher à la
nation qu'ils oppriment, en la divisant,
le secret de sa puissance et de leur fai-
blesse.
L'histoire des républiques appartient à
l'époque suivante : mais celle qui nous oc-
cupe va nous présenter un spectacle nou-
veau.
Un peuple agriculteur, soumis à une
nation étrangère , n'abandonne point ses
foyers : la nécessité le contraint à travailler
pour ses maîtres.
Tantôt la nation dominatrice se contente
de laisser, sur le territoire conquis, des
chefs pour le gouverner, des soldats pour
le défendre, et surtout pour en contenir
les habitants, et d'exiger de sujets soumis
et désarmés un tribut en monnaie ou en
denrées. Tantôt elle s'empare du territoire
même, en distribue la propriété à ses
soldats, à ses capitaines; mais alors elle 5s TABLEAU DES PROGRÈS
attache à chaque terre l'ancien colon qui
la cultivait, et le soumet à ce nouveau
genre de servitude, réglé par des lois plus
ou moins rigoureuses. Un service militaire,
un tribut, sont, pour les individus du peuple
conquérant, la condition attachée à la jouis-
sance de ces terres.
D'autres fois, elle se réserve la propriété
même du territoire, et n'en distribue que
l'usufruit, en imposant les mêmes condi-
tions. Presque toujours les circonstances font
employer à la fois ces trois manières de ré-
compenser les instruments de la conquête,
et de dépouiller les vaincus.
Delà nous voyons naître de nouvelles
classes d'hommes; les descendants du
peuple dominateur , et ceux du peuple
opprimé; une noblesse héréditaire, qu'il
ne faut pas confondre avec le patriciat des
républiques; un peuple condamné aux tra-
vaux, à la dépendance, à l'humiliation,
sans l'être à l'esclavage; enfin, des esclaves
de la glèbe, distingués des esclaves domes-
tiques, et dont la servitude moins arbitraire
peut opposer la loi aux caprices de leurs
maîtres.
DE l'esp.rit humain. 53
C'est encore ici que l'on peut observer
l'origine de la féodalité, qui n'a pas été un
fléau particulier à nos climats, mais qu'on
a retrouvé presque sur tout le globe aux
mêmes époques de la civilisation, et toutes
les fois qu'un même territoire a été occupé
par deux peuples, entre lesquels la victoire
avait établi une inégalité héréditaire.
Le despotisme, enfin, fut encore le fruit
de la conquête. J'entends ici par despo-
tisme, pour le distinguer des tyrannies
passagères, l'oppression d'un peuple sous
un seul homme, qui le domine par l'opi-
nion, par l'habitude, surtout par une force
militaire plus soumise encore à son autorité
arbitraire, mais respectée dans ses préju-
gés, flattée dans ses caprices, caressée dans
son avidité et dans son orgueil.
Immédiatement entouré d'une portion
nombreuse et choisie de cette force armée
formée dela nation conquérante ; environné
des chefs les plus puissants de la milice; re-
tenant les provinces par des généraux, dont
les ordres s'étendent sur plusieurs portions
de cette même armée; le despotisme règne
par la terreur; et personne dans ce peuple 54 TABLEAU DES PROGRÈS
abattu, ou parmi ces chefs dispersés, et ri-
vaux l'un de l'autre, ne conçoitla possibilité
de lui opposer des forces, que celles dont
il dispose ne puissent écraser à l'instant.
Un soulèvement de la garde, une sédi-
tion de la capitale peuvent être funestes
au despote, mais sans affaiblir le despo-
tisme. Le général d'une armée victorieuse
peut, en détruisant une famille consacrée
par le préjugé, fonder une dynastie nou-
velle] mais c'est pour exercer la même
tyrannie.
Dans cette troisième époque, les peuples
qui n'ont encore éprouvé le malheur, ni
d'être conquérants, ni d'être conquis, nous
offrent ces vertus simples et fortes des na-
tions agricoles, ces mœurs des temps hé-
roïques, dont un mélange de grandeur et
de férocité, de générosité et de barbarie,
rend le tableau si attachant, et nous séduit
encore au point de les admirer, même de
les regretter.
Le tableau des mœurs qu'on observe dans
les empires fondés par les conquérants,
nous présente au contraire toutesles nuances
de l'avilissement et de la corruption, où le DE l'esprit humain. 55
despotisme et la superstition peuvent ame-
ner l'espèce humaine. C'est là que l'on voit
naître les tributs sur l'industrie et le com-
merce, les exactions qui font acheter le
droit d'employer ses facultés à son gré, les
lois qui gênent l'homme dans le choixde son
travail et dans l'usage de sa propriété, celles
qui attachent les enfants à la profession de
leurs pères, les confiscations, les supplices
atroces; en un mot, tout ce que le mépris
pour l'espèce humaine a pu inventer d'actes
arbitraires, de tyrannies légales et d'atroci-
tés superstitieuses.
On peut remarquer que dans les peupla-
des qui n'ont point éprouvé de grandes révo-
lutions, les progrès de la civilisation se sont
arrêtés à un terme très-peu avancé. Les
hommes y connaissaient cependant déja ce
besoin d'idées ou de sensations nouvelles,
premier mobile des progrès de l'esprit hu-
main; ce goût des superfluités du luxe,
aiguillon de l'industrie; cette curiosité, per-
çant, d'un œil avide, le voile dont la nature
a caché ses secrets. Mais il est arrivé pres-
que partout que, pour échapper à ces
besoins, les hommes ont cherché, ont adopté 56 TABLEAU DES PROGRÈS
avec une sorte de fureur des moyens phy-
siques de se procurer des sensations qui
pussent se renouveler sans cesse : telle est
l'habitude des liqueurs fermentées, des
boissons chaudes, de l'opium, du tabac, du
behtgel. Il est peu de peuples chez qui l'on
n'observe une de ces habitudes, d'où naît
un plaisir qui remplit les journées entières,
ou se répète à toutes les heures, qui em-
pêche de sentir le poids du temps, satisfait
au besoin d'être occupé ou réveillé, finit
par l'émousser, et prolonge pour l'esprit
humain la durée de son enfance et de son
inactivité : et ces mêmes habitudes, qui ont
été un obstacle aux progrès des nations
ignorantes ou asservies, s'opposent encore ,
dans les pays éclairés, à ce que la vérité
répande dans toutes les classes une lumière
égale et pure.
En exposant ce que furent les arts dans
les deux premières époques de la société,
on fera voir comment aux arts qui travaillent
le bois, la pierre, ou les os d'animaux, qui
préparent les peaux , et qui forment des
tissus; ces peuples primitifs purent joindre
les arts plus difficiles de la teinture , de la DE l'esprit HUMAIN.
poterie, et même les commencements des
travaux sur les métaux.
Les progrès de ces arts auraient été lents
dans les nations isolées; mais les communi-
cations, même faibles,qui s'établirent entre
elles, en accélérèrent la marche. Un pro-
cédé nouveau , découvert chez un peuple ,
devint commun à ses voisins. Les conquêtes,
qui tant de fois ont détruit les arts, com-
mencèrent par les répandre, et servirent à
leur perfectionnement, avant de l'arrêter
ou de contribuer à leur chûte.
On voit plusieurs de ces arts portés au
plus haut degré de perfection chez des peu-
ples, où la longue influence de la supers-
tition et du despotisme , a consommé la
dégradation de toutes les facultés humaines.
Mais , si l'on observe les prodiges de cette
industrie servile , on n'y verra rien qui an-
nonce la présence du génie : tous les perfec-
tionnements y paraissent l'ouvrage lent et
pénible d'une longue routine; partout, à côté
de cette industrie qui nous étonne, on aper-
çoit des traces d'ignorance et de stupidité,
qui nous en décèlent l'origine.
Dans des sociétés sédentaires et paisibles,
58 TABLEAU DES PROGRÈS
l'astronomie , la médecine, les notions les
plus simples de l'anatomie, la connaissance
des minéraux et des plantes, les premiers
éléments de l'étude des phénomènes de la
nature, se perfectionnèrent, ou plutôt s'é-
tendirent par le seul effet du temps, qui,mul-
tipliant les observations, conduisait, d'une
manière lente, mais sûre, à saisir facilement
et presque au premier coup d'œil quelques-
unes des conséquences générales, auxquelles
ces observations devaient conduire.
Cependant ces progrès furent très-fai-
bles; et les sciences seraient restées plus
longtemps dans leur première enfance, si
certaines familles, si surtout des castes par-
ticulières n'en avaient fait le premier fonde-
ment de leur gloire ou de leur puissance.
On avait déja pu joindre l'observation de
l'homme et des sociétés à celles de la nature.
Déja un petit nombre de maximes de mo-
rale pratique et de politique, se transmet-
taient de générations en générations; ces
castes s'en emparèrent;les idées religieuses,
les préjugés, les superstitions accrurent en-
core leur domaine. Elles succédèrent aux
premières associations, aux premières DE L'ESPRIT HUMAIN. 09
familles des charlatans et des sorciers : mais
elles employèrent plus d'art pour séduire
des esprits moins grossiers. Leurs connais-
sances réelles, l'austérité apparente de leur
vie, un mépris hypocrite pour ce qui est
l'objet des désirs des hommes vulgaires,don-
nèrentde l'autorité à leurs prestiges, tandis
que ces mêmes prestiges consacraient, aux
yeux du peuple, et ces faibles connaissances
et ces hypocrites vertus. Les membres de
ces sociétés suivirent d'abord, avec une ar-
deur presque égale, deux objets bien diffé-
rents ; l'un d'acquérir pour eux - mêmes , de
nouvelles connaissances; l'autre,d'employer
celles qu'ils avaient à tromper le peuple, à
dominer les esprits.
Leurs sages s'occupèrent surtout de l'as-
tronomie ; et, autant qu'on en peut juger
par les restes épars des monuments de leurs
travaux,il paraît qu'ils atteignirent le point
le plus haut où l'on puisse s'élever, sans le se-
cours des lunettes, sans l'appui des théories
mathématiques supérieures aux premiers
éléments.
En effet, à l'aide d'une longue suite
d'observations , on peut parvenir à une 60 TABLEAU DES PROGRÈS
connaissance des mouvements des astres
assez précise, pour mettre en état de calculer
et de prédire les phénomènes célestes. Ceslois empiriques, d'autant plus faciles à trou-
ver, que les observations s'étendent sur un
plus long espace de temps, n'ont point con-
duit ces premiers astronomes jusqu'à la dé-
couverte des lois générales du systême du
monde; mais elles y suppléaient suffisam-
ment pour tout ce qui pouvait intéresser les
besoins de l'homme, ou sa curiosité, et servir
à augmenter le crédit de ces usurpateurs du
droit exclusif de l'instruire.
Il paraît qu'on leur doit l'idée ingénieuse
des échelles arithmétiques, de ce moyen
heureux de représenter tous les nombres
avec un petit nombre de signes, et d'exé-
cuter par des opérations techniques très-
simples , des calculs auxquels notre intel-
ligence , livrée à elle-même, ne pourrait
atteindre. C'est là le premier exemple de
ces méthodes qui doublent les forces de
l'esprit humain, et à l'aide desquelles il
peut reculer indéfiniment ses limites, sans
qu'on puisse fixer un terme où il lui soit
interdit d'atteindre.
DE L'E S P R I T HUMAIN. 6l
Mais on ne voit pas qu'ils aient étendu
la science de l'arithmétique au delà de ses
premières opérations.
Leur géométrie renfermant ce qui était
nécessaire à l'arpentage, à la pratique de
l'astronomie, s'est arrêtée à cette proposi-
tion célèbre que Pythagore transporta en
Grèce, ou qu'il découvrit de nouveau.
Ils abandonnèrent la mécanique des ma-
chines à ceux qui devaient les employer.
Cependant quelques récits mêlés de fables,
semblent annoncer que cette partie des
sciences a été cultivée par eux-mêmes,
comme un des moyens de frapper les es-
prits par des prodiges.
Les lois du mouvement, la mécanique
rationnelle, ne fixèrent point leurs re-
gards.
S'ils étudièrent la médecine et la chi-
rurgie, surtout celle qui a pour objet le
traitement des blessures, ils négligèrent
l'anatomie.
Leurs connaissances en botanique, en
histoire naturelle, se bornèrent aux subs-
tances employées comme remèdes, à quel-
ques plantes, à quelques minéraux, dont 6a TABLEAU DES PROGRÈS
les propriétés singulières pouvaient servir
leurs projets.
Leur chimie, réduite à de simples pro-
cédés sans théorie, sans méthode, sans
analyse, n'était que l'art de faire certaines
préparations, la connaissance de quelques
secrets, soit pour la médecine, soit pour
les arts, ou de quelques prestiges propres
à éblouir les yeux d'une multitude igno-
rante, soumise à des chefs non moins igno-
rants qu'elle.
Les progrès des sciences n'étaient pour
eux qu'un but secondaire, qu'un moyen de
perpétuer ou d'étendre leur pouvoir. Ils ne
cherchaient la vérité que pour répandre des
erreurs; et il ne faut pas s'étonner qu'ils
l'aient si rarement trouvée.
Cependant ces progrès, quelque lents,
quelque faibles qu'ils soient, auraient été
impossibles, si ces mêmes hommes n'avaient
connu l'art de l'écriture, seul moyen
d'assurer les traditions, de les fixer, de
communiquer et de transmettre les con-
naissances, dès qu'elles commencent à se
multiplier. Ainsi l'écriture hiéroglyphique , ou fut DE l'esprit humain. 65
une de leurs premières inventions,ou avait
été inventée avant la formation des castes
enseignantes.
Comme leur but n'était pas d'éclairer,
mais de dominer, non-seulement ils ne com-
muniquaient pas au peuple toutes leurs
connaissances, mais ils corrompaient par
des erreurs celles qu'ils voulaient bien lui
révéler; ils lui enseignaient, non ce qu'ils
croyaient vrai, mais ce qui leur était utile. Ils ne lui montraient rien, sans y mêler
je ne sais quoi de surnaturel, de sacré, de
céleste, qui tendît à les faire regarder
comme supérieurs à l'humanité, comme
revêtus d'un caractère divin, comme ayant
reçu du ciel même des connaissances inter-
dites au reste des hommes.
Ils eurent donc deux doctrines, l'une
pour eux seuls, l'autre pour le peuple:
souvent même, comme ils se partageaient
en plusieurs ordres, chacun d'eux se ré-
serva quelques mystères. Tous les ordres
inférieurs étaient à la fois fripons et dupes;
et le systême d'hypocrisie ne se dévelop-
pait en entier qu'aux yeux de quelques
adeptes:
64 TABLEAU DES PROGRÈS
Rien ne favorisa plus l'établissement de
cette double doctrine, que les changements
dans les langues, qui furent l'ouvrage du
temps, de la communication et du mélange
des peuples. Les hommes à double doc-
trine, en conservant pour eux l'ancienne
langue, ou celle d'un autre peuple, s'as-
surèrent aussi l'avantage de posséder un
langage entendu par eux seuls.
La première écriture qui désignait les
choses par une peinture plus ou moins
exacte, soit de la chose même, soit d'un
objet analogue, faisant place à une écriture
plus simple, où la ressemblance de ces ob-
jets était presque effacée, où l'on n'em-
ployait que des signes déja en quelque
sorte de pure convention, la doctrine se-
crète eut son écriture, comme elle avait
déja son langage.
Dans l'origine des langues, presque cha-
que mot est une métaphore, et chaque
phrase une allégorie. L'esprit saisit à la fois
le sens figuré et le sens propre; le mot
offre, en même temps que l'idée, l'image
analogue, par laquelle on l'avait exprimée.
Mais par l'habitude d'employer un mot dans DE l'esprit humain. 65
un sens figuré, l'esprit finit par s'y arrêter
uniquement, par faire abstraction du pre-
mier sens; et ce sens, d'abord figuré, de-
vient peu à peu le sens ordinaire et propre
du même mot.
Les prêtres qui conservèrent le premier
langage allégorique, l'employèrent avec
le peuple qui ne pouvait plus en saisir
le véritable sens, et qui, accoutumé à
prendre les mots dans une seule acception,
devenue leur acception propre, entendait
je ne sais quelles fables absurdes, lorsque
les mêmes expressions ne présentaient à
l'esprit des prêtres qu'une vérité très-simple.
Ils firent le même usage de leur écriture
sacrée. Le peuple voyait des hommes, des
animaux, des monstres, où les prêtres
avaient voulu représenter un phénomène
astronomique, un des faits de l'histoire de
l'année.
Ainsi, par exemple, les prêtres, dans
leurs méditations, s'étaient presque par-
tout créé le systême métaphysique d'un
grand tout, immense, éternel, dont tous
les êtres n'étaient que les parties, dont tous
les changements observés dans l'univers, 5
G6 TABLEAU DES PROGRÈS
n'étaient que les modifications diverses. Le
ciel ne leur offrait que des groupesd'étoiles
semés dans ces déserts immenses, que des
planètes qui y décrivaient des mouvements
plus ou moins compliqués, et des phéno-
mènes purement physiques, résultants des
positions de ces astres divers. Ils imposaient
des noms à ces groupes d'étoileset àces
planètes, auxcercles mobiles ou fixes ima-
ginés pour en représenter les positions et
la marche apparente, pour en expliquer
les phénomènes.
Mais leur langage, leurs monuments,
en exprimant pour eux ces opinions méta-
physiques, ces vérités naturelles, offraient
aux yeux du peuple le systême de. la plus
extravagante mythologie, devenaient pour
lui le fondement des croyances les plus
absurdes, des cultes les plus insensés, des
pratiques les plus honteuses ou les plus
barbares.
Telle est l'origine de presque toutes les
religions connues, qu'ensuite l'hypocrisie
ou l'extravagance de leurs inventeurs etde
leurs prosélytes ont chargées de fables
nouvelles.
DE L'ESPRIT HUMAIN. 67
Ces castes s'emparèrent de l'éducation,
pour façonner l'homme à supporter plus
patiemment des chaînes identifiées pour
ainsi dire avec son existence, pour écarter
de lui jusqu'à la possibilité du désir de
les briser. Mais, si l'on veut connaître
jusqu'à quel point, même sans le secours
des terreurs superstitieuses, ces institutions
peuvent porter leur pouvoir destructeur
des facultés humaines, c'est sur la Chine,
qu'il faut un moment arrêter ses regards;
sur ce peuple, qui semble n'avoir précédé
les autres dans les sciences et les arts,
que pour se voir successivement effacé par
eux tous; ce peuple, que la connaissance
de l'artillerie n'a point empêché d'être
conquis par des nations barbares; où les
sciences, dont les nombreuses écoles sont
ouvertes à tous les citoyens, conduisent
seules à toutes les dignités, et où cepen-
dant, soumises à d'absurdes préjugés, les
sciences sont condamnées à une éternelle
médiocrité; où enfin l'invention même de
l'imprimerie est demeurée entièrement
inutile aux progrès de l'esprit humain.
Des hommes, dont l'intérêt était de 
DE l'esprit HUMAIN. l55
avaient la modestie de ne pas exiger de
retour.
Les mœurs de ces temps malheureux >
furent dignes d'un systême si profondément
corrupteur.
Les progrès de ce même systême; des
moines tantôt inventant d'anciens miracles,
tantôt en fabriquant de nouveaux, et nour-
rissant de fables et de prodiges l'ignorante
stupidité du peuple, qu'ils trompaient pour
le dépouiller; des docteurs employant tout
ce qu'ils avaient d'imagination , pour enri-
chir leur croyance de quelque absurdité
nouvelle, et renchérir , en quelque sorte,
sur celles qui leur avaient été transmises;
des prêtres forçant les princes à livrer aux
flammes, et les hommes qui osaient, ou dou-
ter d'un seul de leurs dogmes, ou entrevoir
leurs impostures, ou s'indigner de leurs cri-
mes, et ceux qui s'écartaient un moment
d'une aveugle obéissance; enfin, jusqu'aux
théologiens eux-mêmes, quand ils se per-
mettaient de rêver autrement que des chefs
plus accrédités dans l'église. ..... Tels
sont, dans cette époque, les seuls traits
que les mœurs de la partie occidentale de l54 TABLEAU DES PROGRÈS
l'Europe puissent fournir au tableau de
l'espèce humaine.
Dans l'Orient, réuni sous un seul despote,
nous verrons une décadence plus lente
suivre l'affaiblissement graduel de l'empire;
l'ignorance et la corruption de chaque siècle
l'emporter de quelques degrés sur l'igno-
rance et la corruption du siècle précédent;
tandis que les richesses diminuaient, que
les frontières se rapprochaient de la capi-
tale , que les révolutions étaient plus fré-
quentes, que la tyrannie était plus lâche
et plus cruelle.
En suivant l'histoire de cet empire , en
lisant les livres que chaque âge a produits,
cette correspondance frappera les yeux les
moins exercés et les moins attentifs.
Dans l'Orient, le peuple se livrait davan-
tage aux querelles théologiques : elles y oc-
cupent une place plus grande dans l'histoire,
y influent davantage sur les événements
politiques; les rêveries s'y montrent avec
une subtilité que l'Occident jaloux ne pouvait
encore atteindre. L'intolérance religieuse y
est aussi oppressive, mais moins féroce.
Cependant, les ouvrages de Photius an-
DE l'esprit HUMAIN. l55
noncent que le goût des études raisonna-
bles n'était point éteint. Quelques empe-
reurs, des princes, des princesses même,
ne se bornèrent point à l'honneur de briller
dans les disputes théologiques, et daignè-
rent cultiver les lettres humaines.
La législation romaine n'y fut altérée que
lentement, par ce mélange des mauvaises
lois que l'avidité et la tyrannie dictaient aux
empereurs, ou que la superstition arrachait
à leur faiblesse. La langue grecque perdit
de sa pureté, de son caractère; mais elle
conserva sa richesse, ses formes, sa gram-
maire; et les habitants de Constantinople
pouvaient encore lire Homère et Sophocle,
Thucidide et Platon. Antémius exposait la
construction des miroirs d'Archimède, que
Proclus employait avec succès à la défense
de la capitale. A la chûte de l'empire, Cons-
tantinople renfermait quelques hommes qui
se réfugièrent en Italie, et dont les connais-
sances y furent utiles au progrès des lumiè-
res. Ainsi, à cette époque même, l'Orient
n'avait pas atteint le dernier terme de la
barbarie: mais aussi rien n'y présentait l'es-
poir d'une restauration. Il devint la proie i56 TABLEAU DES PROGRÈS
des Barbares; ces faibles restes disparurent:
et l'ancien génie de la Grèce y attend en-
core un libérateur.
Aux extrémités de l'Asie, et sur les con-
fins de l'Afrique, existait un peuple qui,
par sa position et son courage, avait échappé
aux conquêtes des Perses, d'Alexandre et
des Romains. De ces nombreuses tribus ^
les unes devaient leur subsistance à l'agri-
culture; les autres avaient conservé la vie
pastorale : toutes se livraient au commerce,
et quelques-unes au brigandage. Réunies
par une même origine, par un même lan-
gage, par quelques habitudes religieuses,
elles formaient une grande nation, dont
cependant aucun lien politique n'unissait
les portions diverses. Tout-à-coup s'éleva au
milieu d'elles un homme doué d'un ardent
enthousiasme et d'une politique profonde,
né avec les talents d'un poète et ceux d'un
guerrier. Il conçoit le hardi projet de réunir
en un seul corps les tribus arabes, et il a
le courage de l'exécuter. Pour donner un
chef à une nation jusqu'alors indomptée ,
il commence par élever sur les débris de
l'ancien culte une religion plus épurée. DE L'ESPRIT HUMAIN. lS?
Législateur, prophète, pontife, juge, gé-
néral d'armée, tous les moyens de subju-
guer les hommes sont entre ses mains, et
il sait les employer avec adresse, mais avec
grandeur.
Il débite un ramas de fables qu'il dit avoir
reçues du ciel; mais il gagne des batailles.
La prière et les plaisirs de l'amour partagent
ses moments. Après avoir joui vingt ans
d'un pouvoir sans bornes, dont il n'existe
point d'autre exemple , il déclare que, s'il
a commis une injustice, il est prêt à la
réparer. Tout se tait: une seule femme ose
réclamer une petite somme de monnaie. 11
meurt, et l'enthousiasme qu'il a commu-
niqué à son peuple, va changer la face des
trois parties du monde.
Les mœurs des Arabes avaient de l'éléva-
tion et de la douceur; ils aimaient et cul-
tivaient la poésie; et lorsqu'ils régnèrent
sur les plus belles contrées de l'Asie, lors-
que le temps eut calmé la fièvre du fana-
tisme religieux, le goût des lettres et des
sciences vint se mêler à leur zèle pour la
propagation de la foi, et tempérer leur
ardeur pour les conquêtes.
l53 TABLEAU DES PROGRÈS
Ils étudièrent Aristote, dont ils tradui-
sirent les ouvrages. Ils cultivèrent l'astro-
nomie , l'optique, toutes les parties de la
médecine, et enrichirent ces sciences de
quelques vérités nouvelles. On leur doit
d'avoir généralisé l'usage de l'algèbre, borné
chez les Grecs à une seule classe de ques-
tions. Si la recherche chimérique du secret
de transformer les métaux, et d'un breu-
vage d'immortalité, souilla leurs travaux
dans la chimie, ils furent les restaurateurs,
ou plutôt les inventeurs de cette science,
jusqu'alors confondue avec la pharmacie
ou avec l'étude des procédés des arts. C'est
chez eux que la chimie paraît, pour la
première fois, comme analyse des corps
dont elle fait connaître les éléments 4 comme
théorie de leurs combinaisons, et des lois
auxquelles ces combinaisons sont assu-
jetties.
Les sciences y étaient libres, et les Arabes
durent à cette liberté d'avoir pu ressusciter
quelques étincelles du génie des Grecs;
mais ils étaient soumis à un despotisme
consacré par la religion. Aussi, cette lu-
mière ne brilla-t-elle quelques moments t
DE l'esprit HUMAIN. l5g
que pour faire place aux plus épaisses té-
nèbres ; et ces travaux des Arabes auraient
été perdus pour le genre humain, s'ils n'a-
vaient pas servi à préparer cette restau-
ration plus durable , dont l'occident va -
nous offrir le tableau.
L'on vit donc, pour la seconde fois, le
génie abandonner les peuples qu'il avait
éclairés; et c'est encore devant la tyrannie
et la superstition qu'il est forcé de dispa-
raître. Né dans la Grèce, à côté de la li-
berté, il n'a pu ni en arrêter la chûte, ni
défendre la raison contre les préjugés des
peuples, déja dégradés par l'esclavage. Né
chez les Arabes, dans le sein du despotisme,
et près du berceau d'une religion fanati-
que, il n'a été, comme le caractère généreux et brillant de ce peuple, qu'une excep-
tion passagère aux lois générales de la
nature, qui condamnent à la bassesse et à
l'ignorance les nations asservies et supers-
titieuses.
Ainsi, ce second exemple ne doit pas
nous effrayer sur l'avenir; mais seulement
il avertit nos contemporains de ne rien né-
gliger pour conserver, pour augmenter les l6o TABLEAU DES PROGRÈS
lumières, s'ils veulent devenir ou demeurer
libres ; et de maintenir leur liberté, s'ils ne
veulent pas perdre les avantages que les
lumières leur ont procurés.
Je joindrai à l'histoire des travaux des
Arabes, celle de l'élévation rapide et deia
chûte précipitée de cette nation, qui, après
avoir régné des bords de l'Océan atlanti-
que aux rives de l'Indus, chassée par les
Barbares de la plus grande partie de ses
conquêtes, n'ayant conservé les autres que
pour y présenter le spectacle hideux d'un
peuple dégénéré jusqu'au dernier terme de
la servitude, de la corruption, de la misère
occupe encore son ancienne patrie, y a
conservé ses mœurs, son esprit, son carac-
tère, et a su y reconquérir, y défendre son
ancienne indépendance.
J'exposerai comment la religion de Maho-
met, la plus simple dans ses dogmes, la
moins absurde dans ses pratiques, la plus
tolérante dans ses principes, semble con-
damner à un esclavage éternel, à une in-
curable stupidité, toute cette vaste portion
de la terre où elle a étendu son empire;
tandis que nous allons voir briller le génie DE l'esprit humain. 161
des sciences et de la liberté sous les supers-
titions les plus absurdes, au milieu de la plus
barbare intolérance. La Chine nous offre
le même phénomène, quoique les effets
de ce poison abrutissant y aient été moins
funestes.
SEPTIÈME ÉPOQUE.
Depuis les premiers progrès des
sciences, lors de leur restauration
dans l'Occident, jusqu'à l'invention
de l'imprimerie.
Plusieurs causes ont contribué à rendre^
par degrés, à l'esprit humain cette énergie,
que des chaînes si honteuses et si pesantes
semblaient devoir comprimer pour toujours. L'intolérance des prêtres, leurs efforts
pour s'emparer des pouvoirs politiques,
leur avidité scandaleuse, le désordre de
leurs mœurs, rendu plus révoltant par leur
hypocrisie, devaient soulever contre eux le«
11
iBz TABLEAU DES PROGRÈS
amespures, les esprits sains, les caractères
courageux. On était frappé de la contradic-
tion de leurs dogmes, de leurs maximes,
de leur conduite, avec ces mêmes évangiles,
premier fondement de leur doctrine comme
de leur morale, et dont ils n'avaient pu ca-
cher entièrement la connaissance au peuple.
1 II s'éleva donc contre eux des réclama-
tions puissantes. Dans le midi de la France,
des provinces entières se réunirent pour
adopter une doctrine plus simple, un chris-
tianisme plus épuré, où l'homme, soumis à
la divinité seule, jugerait d'après ses pro-
pres lumières, de ce qu'elle a daigné révé-
ler dans les livres émanés d'elle.
Des armées fanatiques, dirigées par des
chefs ambitieux, dévastèrent ces provinces.
Les bourreaux, conduits par des légats et
des prêtres, immolèrent ceux que les soldats
avaient épargnés. On établit un tribunal de
moines, chargé d'envoyer au bûcher qui-
conque serait soupçonné d'écouter encore
sa raison.
Cependant, ils ne purent empêcher cet
esprit de liberté et d'examen de faire sour-
dement des progrès. Réprimé dans le pays DE l'esprit HUMAIN. i65
où il osait se montrer, où plus d'une fois l'in-
tolérante hypocrisie alluma des guerres san-
glantes, il se reproduisait, il se répandait
en secret dans une autre contrée. On le
retrouve à toutes les époques, jusqu'au mo-
ment où, secondé par l'invention de l'im-
primerie, il fut assez puissant pour délivrer
une partie de l'Europe du joug de la cour
de Rome.
Déja il existait même une classe d'hom-
mes qui, supérieurs à toutes les superstitions,
se contentaient de les mépriser en secret,
ou se permettaient tout au plus de répandre
sur elles, en passant, quelques traits d'un
ridicule rendu plus piquant par un voile de
respect, dont ils avaient soin de le couvrir. La plaisanterie obtenait grace pour ces har-
diesses, qui, semées avec précaution dans
les ouvrages destinés à l'amusement des
grands ou des lettrés, mais ignorés du peu-
ple, ne réveillaient pas la haine des persé-
cuteurs.
Frédéric II fut soupçonné d'être ce que
nos prêtres du dix-huitième siècle ont depuis
appelé un philosophe. Le pape l'accusa, devant toutes les nations, d'avoir traité de 164 TABLEAU DES PROGRÈS
fables politiques les religions de Moïse", dV
Jésus et de Mahomet. On attribuait à son
chancelier, Pierre des Vignes, le livre ima-
ginaire des Trois Imposteurs. Mais le titre
seul annonçait l'existence d'une opinion,
résultat bien naturel de l'examen de ces
trois croyances, qui, nées de la même
source, n'étaient que la corruption d'un
culte plus pur, rendu , par des peuples plus-
anciens , à l'ame universelle du monde.
Les recueils de nos fabliaux, le Déca-
méron de Bocace, sont pleins de traits qui
respirent cette liberté de penser, ce mépris
des préjugés, cette disposition à en faire le
sujet d'une dérision maligne et secrète.
Ainsi, cette époque nous présente de pai-
sibles contempteurs de toutes les supers-
titions, à côté des réformateurs enthou-
siastes de leurs abus les plus grossiers; et
nous pourrons presque lier l'histoire de ces
réclamations obscures, de ces protestations
en faveur des droits de la raison, à celle des derniers philosophes del'école d'Alexandrie.
Nous examinerons si, dans un temps où
le prosélytisme philosophique eût été si
dangereux, il ne se forma point des société*
-DE l'esprit HUMAIN. l65
secrètes , destinées à perpétuer , à répandre
sourdement et sans danger, parmi quelques
adeptes, un petit nombre de vérités simples,
comme de sûrs préservatifs contre les pré-
jugés dominateurs.
Nous chercherons si l'on ne doit point
placer au nombre de ces sociétés cet ordre
célèbre contre lequel les papes et les rois
conspirèrent avec tant de bassesse, et qu'ils
détruisirent avec tant de barbarie.
Les prêtres étaient obligés d'étudier,
soit pour se défendre, soit pour couvrir de
quelques prétextes leurs usurpations sur la
puissance séculière,et se perfectionner dans
l'art de fabriquer des pièces supposées. D'un autre côté, pour soutenir avec moins de
désavantage cette guerre, où les prétentions
s'appuyaient sur l'autorité et sur les exem-
ples , les rois favorisèrent des écoles desti-
nées à former les jurisconsultes, qu'ils avaient
besoin d'opposer aux prêtres.
Dans ces disputes entre le clergé et les gouvernements, entre le clergé de chaque
pays et le chef de l'église, ceux qui avaient
un esprit plus juste, un caractère plus franc, plus élevé, combattirent pour la cause des 166 TABLEAU DES PROGRÈS
hommes contre celles des prêtres, pour la
cause du clergé national contre le despo-
tisme du chef étranger. Ils attaquèrent ces
abus, ces usurpations dont ils cherchaient
à dévoiler l'origine. Cette hardiesse ne nous
paraît aujourd'hui qu'une timidité servile;
nous rions de voir prodiguer tant de travaux
pour prouver ce que le simple bon sens de-
vait apprendre: mais ces vérités , alors
nouvelles, décidaient souvent du sort d'un
peuple: ces hommes les cherchaient avec
une ame indépendante ; ils les défendaient
avec courage ; et c'est par eux que la raison
humaine a commencé à se ressouvenir de
ses droits et de sa liberté.
Dans les querelles qui s'élevaient entre
des rois et les seigneurs , les premiers s'as-
surèrent l'appui des grandes villes, ou par
des privilèges, ou par la restauration de
quelques-uns des droits naturels de l'homme;
ils cherchèrent, par des affranchissements,
à multiplier celles qui jouiraient du droit
de commune. Ces mêmes hommes qui
renaissaient à la liberté, sentirent combien
il leur importait d'acquérir, par l'étude des
lois, par celle de l'histoire, une habileté »
DE L'ESPRIT HUMAIN, 1G7
une autorité d'opinion qui les aidât à con-
trebalancer la puissance militaire de la
tyrannie féodale.
La rivalité des empereurs et des papes
empêcha l'Italie de se réunir sous un maître >
et y conserva un grand nombre de sociétés
indépendantes. Dans les petits états, on a
besoin d'ajouter le pouvoir de la persuasion
à celui de la force, d'employer la négocia-
tion aussi souvent que les armes; et, comme
cette guerre politique y avait pour principe
une guerre d'opinion, comme jamais l'Italie
n'avait absolument perdu le goût de l'étude,
elle devait être, pour l'Europe, un foyer de
lumières , faible encore, mais qui promettait de s'acroître avec rapidité.
Enfin, l'enthousiasme religieux entraîna
les Occidentaux à la conquête des lieux
consacrés, à ce qu'on disait, par la mort
et par les miracles du Christ: et en même
temps que cette fureur était favorable à la
liberté, par l'affaiblissement et l'appauvris-
sement des seigneurs, elle étendait les re-
lations des peuples européens avec les
Arabes, liaisons que déja leur mélange avec
les chrétiens d'Espagne avait formées, que lG8 TABLEAU DES PROGRÈS
le commerce de Pise, de Gênes, de Venise,
avait cimentées. On apprit la langue des
Arabes; on lut leurs ouvrages; on s'ins-
truisit d'une partie de leurs découvertes;
et si l'on ne s'éleva point au-dessus du point
où ils avaient laissé les sciences, on eut du
moins l'ambition de les égaler.
Ces guerres, entreprises pour la supersti-
tion , servirent à la détruire. Le spectacle
de plusieurs religions finit par inspirer aux
hommes de bon sens , une égale indiffé-
rence pour ces croyances également im-
puissantes contre les vices ou les passions
des hommes; un mépris égal pour l'atta-
chement également sincère, également opi-
niâtre de leurs sectateurs à des opinions
contradictoires.
Il s'était formé en Italie des républiques
dont quelques-unes avaient imité les formes
des républiques grecques, tandis que les
autres essayèrent de concilier avec la ser-
vitude, dans un peuple sujet, la liberté,
l'égalité démocratique d'un peuple souve-
rain. En Allemagne, dans le Nord, quel-
ques villes, obtenant une indépendance
presqu'entière, se gouvernèrent par leurs DE l'esprit humain. 169
propres lois. Dans quelques portions de
l'Helvétie, le peuple brisa les fers de la
féodalité, comme ceux du pouvoir royal.
Dans presque tous les grands états , on vit
naître des constitutions imparfaites, où
l'autorité de lever des subsides, de faire
des lois nouvelles, fut partagée , tantôt
entre le roi, les nobles ,- le clergé et le
peuple, tantôt entre le roi, les barons et
les communes; où le peuple, sans sortir
encore de l'humiliation , était du moins à
l'abri de l'oppression; où ce qui compose
vraiment les nations, était appelé au droit
de défendre ses intérêts , et d'être entendu
de ceux qui réglaient ses destinées. En
Angleterre, un acte célèbre , solennellement juré par le roi et par les grands,
garantit les droits des barons, et quelques-
uns de ceux des hommes.
D'autrespeuples, des provinces , des
villes même, obtinrent aussi des chartes
semblables, moins célèbres et moins bien
défendues. Elles sont l'origine de ces dé-
clarations des droits, regardées aujourd'hui
par tous les hommes éclairés , comme la
base de la liberté, et dont les anciens 170 TABLEAU DES PROGRÈS
n'avaient pas conçu, ne pouvaient concevoir
l'idée ; parce que l'esclavage domestique
souillait leurs constitutions; parce que chez
eux , le droit de citoyen était héréditaire ,
ou conféré par une adoption volontaire;
parce qu'ils ne s'étaient pas élevés jusqu'à la
connaissance de ces droits inhérents à l'es-
pèce humaine ,-et appartenants à tous les
hommes avec une entière égalité.
En France, en Angleterre, chez quelques
autres grandes nations, le peuple parut
vouloir ressaisir ses véritables droits; mais
il était plus aveuglé parle sentiment de
l'oppression , qu'éclairé par la raison ; et
des violences, expiées par des vengeances
plus barbares , des pillages suivis d'une
misère plus grande, furent le fruit unique
de ses efforts.
Cependant, chez les Anglais, les prin-
cipes du réformateur Wicleff avaient été
le motif d'un de ces mouvements dirigés
par quelques-uns de ses disciples , présage
des tentatives plus suivies et mieux com-
binées que les peuples devaient faire sous
d'autres réformateurs, dans un siècle plus
éclairé.
DE L'ESPRIT HUMAIN. 171
La découverte d'un manuscrit du code
de Justinien fit renaître' l'étude de la ju-
risprudence , comme celle de la législation,
et servit à rendre moins barbare la juris-
prudence, même des peuples qui surent
en profiter, sans vouloir s'y soumettre.
Le commerce de Pise, de Gênes, de
Florence, de Venise, des cités de la Bel-
gique, de quelques villes libres d'Alle-
magne, embrassait la Méditerranée, la
Baltique et les côtes de l'Océan européen.
Leurs négociants allèrent chercher les den-
rées précieuses du Levant, dans les ports de
l'Egypte, et aux extrémités dela Mer-Noire.
La politique, la législation, l'économie
publique, n'étaient pas encore des sciences;
on ne s'occupait point d'en chercher, d'en
approfondir, d'en développer les principes;
mais en commençant à s'éclairer par l'ex-
périence , on rassemblait les observations
qui pouvaient y conduire; on s'instruisait
des intérêts qui devaient en faire sentir le
besoin.
On ne connut d'abord Aristote que par
une traduction faite d'après l'arabe; et sa
philosophie, persécutée dans les premiers 172 TABLEAU DES PROGRÈS
instants,régna bientôt dans toutes les écoles.
Elle n'y porta point la lumière; mais elle
y donna plus de régularité, plus de mé-
thode à cet art de l'argumentation, que
les disputes théologiques avaient enfanté.
Cette scholastique ne conduisait pas à la
découverte de la vérité; elle ne servait
même pas à discuter, à bien apprécier les
preuves ; mais elle aiguisait les esprits:
et ce goût des distinctions subtiles ; cette
nécessité de diviser sans cesse les idées >
d'en saisir les nuances fugitives, de les
représenter par des mots nouveaux ; tout
cet appareil employé pour embarrasser un
ennemi dans la dispute, ou pour échapper
à ses pièges , fut la première origine de
cette analyse philosophique , qui depuis
a été la source féconde de nos progrès.
Nous devons à ces scholastiques des no-
tions plus précises sur les idées qu'on peut
se former de l'être suprême et de ses at-
tributs ; sur la distinction entre la cause
première et l'univers qu'elle est supposée
gouverner; sur celle de l'esprit et de la
matière; sur les différents sens que l'on
peut attacher au mot liberté; sur ce qu'on DE L'ESPRIT HUMAIN. ly3
entend par la création; sur la manière de
distinguer entr'elles les diverses opérations
de l'esprit humain, et de classer les idées
qu'il se forme des objets réels et de leurs
propriétés.
Mais cette même méthode ne pouvait
que retarder dans les écoles le progrès des
sciences naturelles. Quelques recherches
anatomiques;des travaux obscurs sur la
chimie, uniquement employés à chercher
le grand œuvre; des études sur la géomé-
trie, l'algèbre, qui ne s'élevèrent ni jusqu'à
savoir tout ce que les Arabes avaient dé-
couvert, ni jusqu'à entendre les ouvrages
des anciens; enfin, des observations, des
calculs astronomiques qui se bornaient à
former, à perfectionner des tables, et que
souillait un ridicule mélange d'astrologie;
tel est le tableau que ces sciences présentent.
Cependant, les arts mécaniques commen-
cèrent à se rapprocherde la perfection qu'ils
avaient conservée en Asie. La culture de
la soie s'introduisait dans les pays méri-
dionaux de l'Europe; les moulins à vent,
les papeteries, s'y étaient établis; l'art de
mesurer le temps y avait passé les limites 174 TABLEAU DES PROGRÈS
où il s'était arrêté chez les anciens et chez
les Arabes. Enfin, deux découvertes impor-
tantes marquent cette même époque. La
propriété qu'a l'aimant de se diriger vers
un même point du ciel, propriété connue
des Chinois, et même employée par eux
à guider les vaisseaux, fut aussi observée
en Europe. On apprit à se servir de la
boussole, dont l'usage augmenta l'activité
du commerce, perfectionna l'art de la na-
vigation , donna l'idée de ces voyages, qui,
depuis, ont fait connaître un monde nou-
veau, et permit à l'homme de porter ses
regards sur toute l'étendue du globe où il
est placé. Un chimiste, en mêlant le sal-
pêtre à une matière inflammable , trouva
le secret de cette poudre, qui a produit une
révolution inattendue dans l'art dela guerre.
Malgré les effets terribles des armes à feu ,
en éloignant les combattants,elles ont rendu
la guerre moins meurtrière et les guer-
riers moins féroces. Les expéditions mili-
taires sont plus dispendieuses; la richesse
peut balancer la force : les nations même
les plus belliqueuses sentent le besoin
de se préparer, de s'assurer les moyens de DE L'ESPRIT HUMAIN. lyS
combattre, en s'enrichissant par le commerce
et les arts. Les peuples policés n'ont plus
à craindre le courage aveugle des nations
barbares. Les grandes conquêtes, et les
révolutions qui les suivent, sont devenues
presque impossibles.
Cette supériorité, qu'une armure de fer,
que l'art de conduire un cheval presque
invulnérable, de manier la lance, la mas-
sue ou l'épée, donnait à la noblesse sur le
peuple, a fini par disparaître totalement;
et la destruction de ce dernier obstacle à
la liberté des hommes, à leur égalité réelle,
est due à une invention, qui semblait, au
premier coup-d'œil, menacer d'anéantir la
race humaine.
En Italie, la langue était parvenue pres-
qu'à sa perfection vers le quatorzième siècle.
Le Dante est souvent noble , précis,
énergique. Bocace a de la grace, de la
simplicité, de l'élégance. L'ingénieux et
sensible Pétrarque n'a point vieilli. Dans
cette contrée, dont l'heureux climat se rap-
proche de celui de la Grèce, on étudiait
les modèles de l'antiquité; on essayait
de transporter dans la langue nouvelle
176 TABLEAU DES PROGRÈS
quelques-unes de leurs beautés; on tâchait de
les imiter dans la leur. Déja quelques essais
faisaient espérer que, réveillé par la vue
des monuments antiques, instruit par ces
muettes mais éloquentes leçons, le génie
des arts allait, pour la seconde fois, em-
bellir l'existence de l'homme, et lui pré-
parer ces plaisirs purs dont la jouissance
est égale pour tous, et s'acroît à mesure
qu'elle se partage.
Le reste de l'Europe suivait de loin;
mais le goût des lettres et de la poésie y
commençait du moins à polir les langues
encore barbares.
Les mêmes causes qui avaient forcé les
esprits à sortir de leur longue léthargie, de-
vaient aussi diriger leurs efforts. La raison ne
pouvait être appelée à décider les questions
que les intérêts opposés forçaient d'agiter:
la religion, loin de reconnaître son au-
torité, prétendait la soumettre et se van-
tait de l'humilier; la politique regardait
comme juste ce qui était consacré par des
conventions, par un usage constant, par
des coutumes anciennes.
On ne se doutait pas que les droits des
DE L'ESPRIT HUMAIN. 177
On ne se doutait pas que les droits des
hommes fussent écrits dans le livre de la
nature, et qu'en consulter d'autres c'était
les méconnaître et les outrager. C'est dans
les livres sacrés,dans les auteurs respectés ^
dans les bulles des papes, dans les rescrits
des rois, dans les recueils des coutumes,
dans les annales des églises, qu'on cher-
chait les maximes ou les exemples dont
il pouvait être permis de tirer des consé-
quences. Il ne s'agissait pas d'examiner un
principe en lui-même, mais d'interpréter,
de discuter, de détruire ou de fortifier par
d'autres textes ceux sur lesquels on l'ap-
puyait. On n'adoptait pas une proposition
parce qu'elle était vraie, mais parce qu'elle
était écrite dans un tel livre, et qu'elle
avait été admise dans tel pays et depuis
tel siècle.
Ainsi, partout, l'autorité des hommes
était substituée à celle de la raison. On
étudiait les livres beaucoup plus que la na-
ture, et les opinions des anciens, plutôt que
les phénomènes de l'univers. Cet esclavage
de l'esprit, dans lequel même on n'avait
pas encore la ressource d'une critique • 13
178 TABLEAU DES PROGRÈS
éclairée, fut alors plus nuisible aux progrès
de l'espèce humaine en corrompant la
méthode d'étudier, que par ses effets im-
médiats. On était si loin d'avoir atteint les
anciens, qu'il n'était pas temps encore de
chercher à les corriger ou à les surpasser.
Les mœurs conservèrent, durant cette
époque, leur corruption et leur férocité;
l'intolérance religieuse fut même plus ac-
tive; et les discordes civiles, les guerres
perpétuelles d'une foule de petits princes
remplacèrent les invasions des Barbares,et
le fléau plus funeste des guerres privées. A
la vérité, la galanterie des menestrels et des
troubadours, l'institution d'une chevalerie,
professant la générosité et la franchise, se
dévouant au maintien de la religion et à la
défense des opprimés, comme au service
des dames, semblaient devoir donner aux
mœurs plus de douceur, de décence et d'élé-
vation.Mais ce changement, borné aux cours
et aux châteaux, n'atteignit pas la masse du
peuple. Il en résultait un peu plus d'égalité
entre les nobles, moins de perfidie et de
cruauté dans leurs relations entr'eux; mais
leur mépris pour le peuple, la violence de DE L'ESPRIT HUMAIN. 179
leur tyrannie, l'audace de leur brigandage,
restèrent les mêmes; et les nations, égale-
ment opprimées, furent également igno-
rantes, barbares et corrompues.
Cette galanterie poétique et militaire,
cette chevalerie, dues en grande partie aux
Arabes, dont la générosité naturelle résista
longtemps en Espagne à la superstition et
au despotisme, furent sans doute utiles:
elles répandirent des germes d'humanité
qui ne devaient fructifier que dans des temps
plus heureux; et ce fut le caractère général
de cette époque d'avoir disposé l'esprit
humain pour la révolution, que la décou-
verte de l'imprimerie devait amener, et
d'avoir préparé la terre que les âges suivants
devaient couvrir d'une moisson si riche et si
abondante.
HUITIÈME ÉPOQUE.
Depuis l'invention de l'imprimerie ,
jusqu'au temps où les sciences et
la philosophie secouèrent le joug de
l'autorité.
Ceux qui n'ont pas réfléchi sur la marche
de l'esprit humain dans la découverte, soit
des vérités des sciences, soit des procédés
des arts, doivent s'étonner qu'un si long
espace de temps ait séparé la connais-
sance de l'art d'imprimer les dessins, et
la découverte de celui d'imprimer des ca-
ractères.
Sansdoute, quelques graveurs de plan-
ches avaient eu l'idée de cette application
de leur art; mais ils avaient été plus frappés
de la difficulté de l'exécution que des avan-
tages du succès; et il est même heureux
qu'on n'ait pu en soupçonner toute l'éten-
due; car les prêtres et les rois se seraient
unis pour étouffer, dès sa naissance, l'en-
nemi qui devait les démasquer et les dé-
trôner.
TABLEAU DES PROGRÈS, etc. 181
L'imprimerie multiplie indéfiniment, et
à peu de frais, les exemplaires d'un même
ouvrage. Dès-lors, la faculté d'avoir des
livres, d'en acquérir suivant son goût et ses
besoins, a existé pour tous ceux qui savent
lire; et cette facilité de la lecture a augmenté
et propagé le désir et les moyens de s'ins-
truire.
Ces copies multipliées se répandant avec
une rapidité plus grande, non-seulement
les faits, les découvertes, acquièrent une
publicité plus étendue, mais elles l'ac-
quièrent avec une plus grande promptitude.
Les lumières sont devenues l'objet d'un
commerce actif, universel.
On était obligé de chercher les manus-
crits, comme aujourd'hui nous cherchons
les ouvrages rares. Ce qui n'était lu que de
quelques individus, a donc pu l'être d'un
peuple entier, et frapper presqu'en même
temps tous les hommes qui entendaient la
même langue.
On a connu le moyen de parler aux
nations dispersées. On a vu s'établir une
nouvelle espèce de tribune, d'où se com-
muniquent des impressions moins vives, l8a TABLEAU DES PROGRÈS
mais plus profondes; d'où l'on exerce un
empire moins tyrannique sur les passions,
mais en obtenant sur la raison une puis-
sance plus sûre et plus durable; où tout
l'avantage est pour la vérité, puisque l'art
n'a perdu sur les moyens de séduire qu'en
gagnant sur ceux d'éclairer. Il s'est formé
une opinion publique, puissante par le
nombre de ceux qui la partagent; éner-
gique , parce que les motifs qui la déter-
minent, agissent à la fois sur tous les esprits,
même à des distances très-éloignées. Ainsi,
l'on a vu s'élever, en faveur de la raison et
de la justice, un tribunal indépendant de
toute puissance humaine, auquel il est diffi-
cile de rien cacher et impossible de se
soustraire.
Les méthodes nouvelles, l'histoire des
premiers pas dans la route qui doit con-
duire à une découverte, les travaux qui la
préparent, les vues qui peuvent en donner
l'idée ou seulement inspirer le désir de la
chercher, se répandant avec prompti-
tude , offrent à chaque individu l'en-
semble des moyens que les efforts de tous
ont pu créer; et, par ces mutuels secours, DE l'esprit HUMAIN. l83
le génie semble avoir plus que doublé ses
forces.
Toute erreur nouvelle est combattue dès
sa naissance : souvent attaquée avant même
d'avoir pu se propager, elle n'a point le
temps de pouvoir s'enraciner dans les es-
prits. Celles qui, reçues dès l'enfance, se
sont, en quelque sorte, identifiées avec la
raison de chaque individu, que les terreurs
ou l'espérance ont rendues chères aux ames
faibles, ont été ébranlées par cela seul
qu'il est devenu impossible d'en empêcher
la discussion, decacher qu'elles pouvaient
être rejetées et combattues, de s'opposer aux
progrès des vérités qui, de conséquences en
conséquences, doivent à la longue en faire
reconnaître l'absurdité.
C'est à l'imprimerie que l'on doit la pos-
sibilité de répandre les ouvrages que sol-
licitent les circonstances du moment, ou
les mouvements passagers de l'opinion, et
par là d'intéresser à chaque question qui se
discute dans un point unique , l'universa-
lité des hommes qui parlent une même
langue. -'' -..
Sans le secours de cet art, aurait-on pu l84 TABLEAU DES PROGRÈS
multiplier ces livres destinés à chaque classe
d'hommes, à chaque degré d'instruction?
Les discussions prolongées, qui seules
peuvent porter une lumière sûre dans les
questions douteuses, et affermir sur une
base inébranlable ces vérités trop abs-
traites, trop subtiles, trop éloignées des
préjugés du peuple ou de l'opinion commune
des savants, pour ne pas être bientôt ou-
bliées et méconnues; les livres purement
élémentaires,les dictionnaires, les ouvrages
où l'on rassemble, avec tous leurs détails,
une multitude de faits, d'observations,
d'expériences, où toutes les preuves sont
développées, tous les doutes discutés; ces
collections précieuses qui renferment, tan-
tôt tout ce qui a été observé, écrit, pensé,
sur une branche particulière des sciences,
tantôt le résultat des travaux annuels de
tous les savants d'un même pays; ces tables,
ces tableaux de toute espèce, dont les uns
offrent aux yeux des résultats que l'esprit
n'aurait saisis qu'avec un travail pénible,
les autres montrent à volonté le fait, l'ob-
servation, le nombre, la formule , l'objet
qu'on a besoin de connaître, tandis que DE L'ESPRIT HUMAIN. l85
d'autres enfin présentent, sous une forme
commode, dans un ordre méthodique, les
matériaux dont le génie doit tirer des vé-
rités nouvelles : tous ces moyens de rendre
la marche de l'esprit humain plus rapide ,
plus sûre et plus facile, sont encore des
bienfaits de l'imprimerie.
Nous en montrerons de nouveaux en-
core , lorsque nous analyserons les effets
de la substitution des langues nationales à
l'usage presque exclusif, pour les sciences,
d'une langue commune aux savants de tous
les pays.
Enfin, l'imprimerie n'a-t-elle pas affran-
chi l'instruction des peuples, de toutes les
chaînes politiques et religieuses? En vain
l'un ou l'autre despotisme aurait-il envahi
toutes les écoles; en vain aurait-il, par des
institutions sévères, invariablement fixé de
quelles erreurs il prescrivait d'infecter les
esprits, de quelles vérités il ordonnait de
les préserver; en vain les chaires, consa-
crées à l'instruction morale du peuple ou
à celle de la jeunesse dans la philosophie
et dans les sciences , seraient-elles con-
damnées à ne transmettre jamais qu'une l86 TABLEAU DES PROGRÈS
doctrine favorable au maintien de cette
double tyrannie: l'imprimerie peut encore
répandre une lumière indépendante et pure.
Cette instruction, que chaque homme peut
recevoir parles livres dans le silence et la
solitude, ne peut être universellement cor-
rompue : il suffit qu'il existe un coin de
terre libre, où la presse puisse en charger
ses feuilles. Comment, dans cette multitude
de livres divers, d'exemplaires d'un même
livre, de réimpressions, qui, en quelques
instants le multiplient de nouveau, pourra-
t-on fermer assez exactement toutes les
portes, par lesquelles la vérité cherche à
s'introduire? Ce qui était difficile, même
lorsqu'il ne s'agissait que de détruire
quelques exemplaires d'un manuscrit pour
l'anéantir sans retour, lorsqu'il suffisait de
proscrire une vérité, une opinion pendant
quelques années, pour la dévouer à un
éternel oubli, n'est-il pas devenu impos-
sible, aujom-d'hui qu'il faudrait employer
une vigilance sans cesse renouvelée, une activité qui ne se reposerait jamais? Com-
ment, si même on parvenait à écarter ces vé-
rités trop palpables qui blessent directement DE L'ESPRIT HUMAIN. 187
les intérêts des inquisiteurs, empêcherait-onde pénétrer, de se répandre, celles qui
renferment ces vérités proscrites, sans trop
les laisser apercevoir, qui les préparent,
qui doivent un jour y conduire? Le pour-
rait - on , sans être forcé de quitter ce
masque d'hypocrisie, dont la chûte serait
presque aussi funeste que la vérité à la
puissance de l'erreur? Aussi verrons-nous
la raison triompher de ces vains efforts;
nous la verrons, dans cette guerre, toujours
renaissante et souvent cruelle, triompher
de la violence comme de la ruse; braver
les bûchers et résister à la séduction, écra-
sant tour à tour sous sa main toute puis-
sante , et l'hypocrisie religieuse qui exige
pour ses dogmes une adoration sincère, et
l'hypocrisie politique qui conjure à genoux
de souffrir qu'elle profite en paix des erreurs
dans lesquelles il est, à l'en croire, aussi
utile aux peuples qu'à elle-même de les lais-
ser à jamais plongés.
L'invention de l'imprimerie coïncide
presque avec deux autres événements, dont
l'un a exercé une action immédiate sur
les progrès de l'esprit humain, tandis que l83 TABLEAU DES PROGRÈS
l'influence de l'autre sur la destinée de
l'humanité entière, ne doit avoir de terme
que sa durée.
Je parle de la prise de Constantinople
par les Turcs, et de la découverte, soit du
Nouveau-Monde , soit de la route qui a
ouvert à l'Europe une communication di-
recte avec les parties orientales de l'Afrique
et de l'Asie.
Les littérateurs grecs, fuyant la domina-
tion tartare, cherchèrent un asile en Italie.
Ils enseignèrent à lire, dans leur langue
originale, les poètes, les orateurs , les his-
toriens, les philosophes, les savants de l'an-
cienne Grèce; ils en multiplièrent d'abord
les manuscrits, et bientôt après les éditions.
On ne se borna plus à l'adoration de ce
qu'on était convenu d'appeler la doctrine
d'Aristote; on chercha, dans ses propres
écrits, ce qu'elle avait été réellement; on
osa la juger et la combattre; on lui opposa
Platon : et c'était avoir déja commencé à
secouer le joug, que de se croire le droit de
se choisir un maître.
La lecture d'Euclide, d'Archimède, de
Diophante, d'Hyppocrate, du livre des DE L'ESPRIT HUMAIN. 189
animaux, de la physique même d'Aristote,
ranimèrent le génie de la géométrie et de
la physique; et les opinions anti-chrétiennes
des philosophes, réveillèrent les idées pres-
qu'éteintes des anciens droits de la raison
humaine.
Des hommes intrépides, guidés par l'a-
mour de la gloire et la passion des décou-
vertes, avaient reculé pour l'Europe les
bornes de l'univers, lui avaient montré un
nouveau ciel, et ouvert des terres incon-
nues. Gama avait pénétré dans l'Inde, après
avoir suivi, avec une infatigable patience,
l'immense étendue des côtes africaines;
tandis que Colomb, s'abandonnant aux
flots de l'Océan atlantique, avait atteint ce
monde jusqu'alors inconnu, qui s'étend
entre l'occident de l'Europe, et l'orient de
l'Asie.
Si ce sentiment, dont l'inquiète activité
embrassant dès-lors tous les objets, présa-
geait les grands progrès de l'espèce humaine;
si une noble curiosité avait animé les héros
de la navigation; une basse et cruelle avi-
dité, un fanatisme stupide et féroce diri-
geaient les rois et les brigands qui devaient 190 TABLEAU DES PROGRÈS
profiter de leurs travaux. Les êtres infortunés qui habitaient ces contrées nouvelles
ne furent point traités comme des hommes j
parce qu'ils n'étaient pas des chrétiens. Ce
préjugé, plus avilissant pour les tyrans que
pour les victimes, étouffait toute espèce
de remords, abandonnait sans frein à leur
soif inextinguible d'or et de sang, ces hommes
avides et barbares que l'Europe vomissait
de son sein. Les ossements de cinq millions
d'hommes ont couvert ces terres infortunées,
où les Portugais et les Espagnols portèrent
leur avarice, leurs superstitions et leur fu-
reur. Ils déposeront juqu'à la fin des siècles
contre cette doctrine de l'utilité politique
des religions, qui trouve encore parmi nous
des apologistes.
C'est à cette époque seulement que
l'homme a pu connaître le globe qu'il habite;
étudier , dans tous les pays, l'espèce hu-
maine modifiée par la longue influence
des causes naturelles ou des institutions
sociales; observer les productions de la
terre ou des mers dans toutes les tempéra-
tures, dans tous les climats. Ainsi, les res-
sources de toute espèce,que ces productions DE L'ESPRIT HUMAIN. îgi
offrent aux hommes, encore si éloignés
d'en avoir épuisé, d'en soupçonner même
l'entière étendue, tout ce que la connais-
sance de ces objets peut ajouter aux sciences
de vérités nouvelles, et détruire d'erreurs
accréditées; l'activité du commerce, qui a
fait prendre un nouvel essor à l'industrie,
à la navigation, et, par un enchaînement
nécessaire, à toutes les sciences comme à
tous les arts; la force que cette activité a
donnée aux nations libres pour résister aux
tyrans, aux peuples asservis pour briser
leurs fers, pour relâcher du moins ceux
de la féodalité: telles ont été les consé-
quences heureuses de ces découvertes. Mais
ces avantages n'auront expié ce qu'ils ont
coûté à l'humanité , qu'au moment où
l'Europe, renonçant au systême oppresseur
et mesquin d'un commerce de monopole,
se souviendra que les hommes de tous les
climats, égaux et frères par le vœu de la
nature, n'ont point été formés par elle pour
nourrir l'orgueil et l'avarice de quelques
nations privilégiées; qu'au moment où,
mieux éclairée sur ses véritables intérêts,
elle appellera tous les peuples au partage 192 TABLEAU DES PROGRÈS
de son indépendance, de sa liberté et de
ses lumières. Malheureusement, il faut se
demander encore si cette révolution sera
le fruit honorable des progrès de la phi-
losophie, ou seulement, comme nous
l'avons vu déja , la suite honteuse des
jalousies nationales et des excès de la
tyrannie.
Jusqu'à cette époque, les attentats du
sacerdoce avaient été impunis. Les récla-
mations de l'humanité opprimée, dela rai-
son outragée, avaient été étouffées dans le
sang et dans les flammes. L'esprit qui avait
dicté ces réclamations n'était pas éteint;
mais ce silence de la terreur enhardissait
à de nouveaux scandales. Enfin, le scandale
d'affermer à des moines, de faire vendre,
par eux, dans les cabarets, dans les places
publiques, l'expiation des péchés, causa
une explosion nouvelle. Luther, tenant
d'une main les livres sacrés, montrait de
l'autre le droit que s'arrogeait le pape d'ab-
soudre du crime et d'en vendre le pardon;
l'insolent despotisme qu'il exerçait sur les
évêques, longtemps ses égaux; la scène fra-
ternelle des premiers chrétiens, devenue,
-
DE L'ESPRIT HUMAIN. Ig3
sous le nom de messe , une espèce d'opé-
ration magique et un objet de commerce;
les prêtres condamnés à la corruption d'un
célibat irrévocable; cette loi barbare ou
scandaleuse s'étendant à ces moines, à ces
religieuses,dont l'ambition pontificale avait
inondé et souillé l'église; tous les secrets
des laïcs, livrés parla confession aux in-
trigues et aux passions des prêtres; Dieu
lui-même, enfin, conservant à peine une
faibleportion dans ces adorations prodiguées
à du pain, à des hommes, à des ossements
ou à des statues.
Lutherannonçait aux peuples étonnés,
que ces institutions révoltantes n'étaient
point le christianisme, mais en étaient la
dépravation et la honte, et que, pour être
fidèle à la religion de Jésus-Christ, il fallait
commencer par abjurer celle de ses prêtres.
Il employait également les armes de la dia-
lectique ou de l'érudition, et les traits non
moins puissants du ridicule. Il écrivait à la
fois en allemand et en latin. Ce n'était plus
comme au temps des Albigeois ou de Jean
Hus, dont la doctrine inconnue au delà
des limites de leurs églises, était Si aisément
i3
10,4 TABLEAU DES PROGRÈS
calomniée. Les livres allemands des nou-
veaux apôtres pénétraient en même temps
dans toutes les bourgades de l'Empire, tandis
que leurs livres latins arrachaient l'Europe
entière au honteux sommeil où la supers-
tition l'avait plongée. Ceux dont la raison
avait prévenu les réformateurs, mais que la
crainte retenait dans le silence; ceux qu'a-
gitait un doute secret, et qui tremblaient
de l'avouer, même à leur conscience; ceux
qui, plus simples, avaient ignoré toute
l'étendue des absurdités théologiques ; ceux
qui, n'ayant jamais réfléchi sur les ques-
tions contestées, étaient étonnés d'appren-
dre qu'ils avaient à choisir entre des opi-
nions diverses; tous se livrèrent avec avi-
dité à ces discussions , dont ils voyaient
dépendre à la fois, et leurs intérêts tempo-
rels , et leur félicité future.
Toute l'Europe chrétienne, de la Suède
jusqu'à l'Italie, de la Hongrie jusqu'à l'Es-
pagne, fut en un instant couverte de parti-
sans des nouvelles doctrines; et la réforme
eût délivré du joug de Rome tous les peu-
ples qui habitent l'Europe, si la fausse po-
litique de quelques princes n'eût relevé DE L'ESPRIT HUMAIN. Ig5
ce même sceptre sacerdotal, qui s'était si
souvent appesanti sur la tête des rois.
Leur politique, que malheureusement
leurs successeurs n'ont pas encore abjurée,
était alors de ruiner leurs états pour en ac-
quérir de nouveaux,et de mesurer leur puis-
sance par l'étendue de leur territoire, plutôt
que par le nombre de leurs sujets.
Aussi, Charles-Quint et François Ier., oc-
cupés de se disputer l'Italie, sacrifièrent-ils
à l'intérêt de ménager le pape, celui de
profiter des avantages qu'offrait la réforme
aux pays qui sauraient l'adopter.
L'Empereur, voyant que les princes de
l'Empire favorisaient des opinions , qui de-
vaient augmenter leur pouvoir et leurs ri-
chesses, se rendit le protecteur des anciens
abus, dans l'espoir qu'une guerre religieuse
lui offrirait une occasion d'envahir leurs
états et de détruire leur indépendance.
François imagina, qu'en faisant brûler les
protestants, et en protégeant leurs chefs en
Allemagne, il conserverait l'amitié du pape,
sans perdre des alliés utiles.
Mais ce ne fut pas leur seul motif; le
despotisme a aussi son instinct; et cet instinct îg6 TABLEAU DES PROGRÈS
avait révélé à ces rois que les hommes, après avoir soumis les préjugés religieux à
l'examen de la raison, l'étendraient bientôt
jusqu'aux préjugés politiques; qu'éclairés
sur les usurpations des papes, ils finiraient
par vouloir l'être sur les usurpations des
rois; et que la réforme des abus ecclésias-
tiques, si utile à la puissance royale, en-
traînerait celle des abus plus oppresseurs
sur lesquels cette puissance était fondée.
Aussi, aucun roi d'une grande nation ne
favorisa volontairement le parti des réfor-
mateurs. Henri VIII, frappé del'anathême
pontifical, les persécutait encore; Edouard,
Elisabeth, ne pouvant s'attacher au pa-
pisme , sans se déclarer usurpateurs, éta-
blirent en Angleterre la croyance et le
culte qui s'en rapprochaient le plus. Les
monarques protestants de la Grande-Bretagne ont favorisé constamment le ca-
tholicisme, toutes les fois qu'il a cessé de
les menacer d'un prétendant à leur cou-
ronne-; .-
En Suède, en Danemarck, l'établissement
du luthéranisme ne fut, aux yeux des rois,
qu'une précaution nécessaire pour assurer DE L'ESPRIT HUMAIN. 197
l'expulsion du tyran catholique qu'ils
remplaçaient; et nous voyons déja, dans la
monarchie prussienne, fondée par un prince
philosophe, son successeur ne pouvoir ca-
cher un penchant secret pour cette religion
si chère aux rois.
L'intolérance religieuse était commune
à toutes les sectes qui l'inspiraient à tous
les gouvernements. Les papistes persécu-
taient toutes les communions réformées;
et celles-ci, s'anathématisant entr'elles, se
réunissaient contre les anti-trinitaires, qui,
plus conséquents, avaient soumis également
tous les dogmes à l'examen, sinon de la
raison, au moins d'une critique raisonnée,
et n'avaient pas cru devoir se soustraire à
quelques absurdités, pour en conserver
d'aussi révoltantes.
Cette intolérance servit la cause du pa-
pisme. Depuis longtemps il existait en
Europe, et surtout en Italie , une classe
d'hommes qui, rejetant toutes les supersti-
tions, indifférents à tous les cultes, soumis
à la raison seule, regardaient les religions
comme des inventions humaines, dont on
pouvait se moquer en secret, mais que la 198 TABLEAU DES PROGRÈS
prudence ou la politique ordonnaient de
paraître respecter.
Ensuite, on porta plus loin la hardiesse;
et, tandis que dans les écoles on employait
la philosophie mal entendue d'Aristote, à
perfectionner l'art des subtilités théologiques, à rendre ingénieux ce qui naturelle-
ment n'aurait été qu'absurde, quelques
savants cherchaient à établir, sur sa véri-
table doctrine , un systême destructeur de
toute idée religieuse ; un systême dans
lequel l'ame humaine n'était qu'une faculté
qui s'évanouissait avec la vie; dans lequel
on n'admettait d'autre providence, d'autre
ordonnateur du monde que les lois néces-
saires de la nature. Ils étaient combattus
par des platoniciens, dont les opinions, se
rapprochant de ce que depuis on a nommé
déisme, n'en étaient que plus effrayantes
pour l'orthodoxie sacerdotale.
La terreur des supplices arrêta bientôt
cette imprudente franchise. L'Italie, la
France , furent souillées du sang de ces
martyrs de la liberté de penser. Toutes
les sectes, tous les gouvernements, tous
les genres d'autorité, ne se montrèrent DE L'ESPRIT HUMAIN- 199
d'accord que contre la raison. Il fallut la cou-
vrir d'un voile qui, la dérobant aux regards
des tyrans, se laissât pénétrer par ceux de
la philosophie.
On fut donc obligé de se renfermer dans
la timide réserve de cette doctrine secrète,
qui n'avait jamais cessé d'avoir un grand
nombre de sectateurs. Elle s'était propagée
surtout parmi les chefs des gouvernements,
comme parmi ceux de l'église ; et, vers le
temps de la réforme, les principes du ma-
chiavélisme religieux étaient devenus la
seule croyance des princes, des ministres
et des pontifes. Ces opinions avaient même
corrompu la philosophie. Quelle morale,
en effet , attendre d'un systême, dont un
des principes est qu'il faut appuyer celle du
peuple sur de fausses opinions; que les
hommes éclairés sont en droit de le trom-
per, pourvu qu'ils lui donnent des erreurs
utiles, et de le retenir dans les chaînes
dont eux-mêmes ont su s'affranchir?
Si l'égalité naturelle des hommes, pre-
mière base de leurs droits, est le fondement
de toute vraie morale, que pouvait-elle
espérer d'une philosophie, dont un mépris flOO TABLEAU DES PROGRÈS
ouvert de cette égalité et de ces droits,
était une des maximes? Sans doute,cette
même philosophie a pu servir aux progrès
de la raison, dont elle préparait le règne en
silence : mais , tant qu'elle subsista seule
elle n'a fait que substituer l'hypocrisie au
fanatisme, et corrompre, même en les éle-
vant au dessus des préjugés, ceux qui pré-
sidaient à la destinée des états.
Les philosophes vraiment éclairés, étran-
gers à l'ambition, qui se bornant à ne
détromper les hommes qu'avec une extrême
timidité, sans se permettre de les entretenir
dans leurs erreurs, ces philosophes auraient
naturellement été portés à embrasser la ré-
forme : mais, rebutés de trouver partout une
égale intolérance, la plupart ne crurent pas
devoir s'exposer aux embarras d'un chan-
gement , après lequel ils se trouveraient
soumis à la même contrainte. Puisqu'ils
auraient été toujours obligés de paraître
croire des absurdités qu'ils rejetaient , ils
ne trouvèrent pas un grand avantage à en
diminuer un peu le nombre; ils craignirent
même de se donner, par leur abjuration t
l'apparence d'une hypocrisie volontaire:
DE L'ESPRIT HUMAIN. 201
et, en restant attachés à la vieille religion,
ils la fortifièrent de l'autorité de leur re-
nommee.
L'esprit qui animait les réformateurs,
ne conduisait pas à la véritable liberté de
penser. Chaque religion, dans le pays où
elle dominait, ne permettait que de cer-
taines opinions. Cependant, comme ces
diverses croyances étaient opposées entre
elles, il y avait peu d'opinions qui ne fus-
sent attaquées ou soutenues dans quelques
parties de l'Europe. D'ailleurs, les commu-
nions nouvelles avaient été forcées de se
relâcher un peu de la rigueur dogmatique.
Elles ne pouvaient, sans une contradic-
tion grossière, réduire le droit d'examiner
dans des limites trop resserrées, puisqu'elles
venaient d'établir sur ce même droit la
légitimité de leur séparation. Si elles refu-
saient de rendre à la raison toute sa li-
berté, elles consentaient que sa prison fût
moins étroite: la chaîne n'était pas brisée;
mais elle était moins pesante et plus pro-
longée. Enfin, dans ces pays où il avait
été impossible à une religion d'opprimer
toutes les au très, il s'établit ce que l'insolence aoa- TABLEAU DES PROGRÈS
du culte dominateur osa nommer tolérance,
c'est-à-dire , une permission donnée par
des hommes à d'autres hommes de croire
ce que leur raison adopte, de faire ce que
leur conscience leur ordonne, de rendre
à leur Dieu commun l'hommage qu'ils ima-
ginent lui plaire davantage. On put donc
alors y soutenir toutes les doctrines tolérées,
avec une franchise plus ou moins entière. Ainsi l'on vit naître en Europe une sorte de
liberté de penser, non pour les hommes, mais
pour les chrétiens; et, si nous exceptons la
France,c'est pour les seuls chrétiens que par-
tout ailleurs elle existe encore aujourd'hui. Mais cette intolérance força la raison
humaine à rechercher des droits trop long-
temps oubliés, ou qui plutôt n'avaient ja-
mais été, ni bien connus, ni bien éclaircis. Indignés de voir les peuples opprimés
jusques dans le sanctuaire de leur con-
science par des rois, esclaves superstitieux
ou politiques du sacerdoce, quelques hom-
mes généreux osèrent enfin examiner les
fondements de leur puissance; et ils révé-
lèrent aux peuples cette grande vérité, que
leur liberté est un bien inaliénable; qu'il DE l'esprit HUMAIN. 203
n'y a point de prescription en faveur de
la tyrannie, point de convention qui puisse
irrévocablement lier une nation à une fa-
mille ; que les magistrats, quels que soient
leurs titres, leurs fonctions, leur puissance,
sont les officiers du peuple, et ne sont pas
ses maîtres; qu'il conserve le pouvoir de
leur retirer une autorité émanée de lui seul,
soit quand ils en ont abusé, soit même quand
il cesse de croire utile à ses intérêts de la
leur conserver: qu'enfin il a le droit de les
punir, comme celui de les révoquer.
Telles sont les opinions qu'Althusius,
Languet, et depuis Néedham, Harrington,
professèrent avec courage et développèrent
avec énergie.
Payant le tribut à leur siècle, ils s'ap-
puyèrent trop souvent sur des textes, sur des autorités, sur des exemples: on voit
qu'ils durent ces opinions bien plus à l'élé-
vation de leur esprit, à la force de leur
caractère, qu'à une analyse exacte des vrais
principes de l'ordre social.
Cependant , d'autres philosophes plus
timides, se contentèrent d'établir entre les
peuples et les rois, une exacte réciprocité ao4 TABLEAU DES PROGRÈS
de droits et de devoirs, une égale obliga-
tion de maintenir les conventions. On pou-
vait bien déposer ou punir un magistrat
héréditaire, mais seulement s'il avait violé
ce contrat sacré, qui n'en subsistait pas
moins avec sa famille. Cette doctrine, qui
écartaitle droit naturel, pour tout ramener
au droit positif, fut appuyée par les juris-
consultes, par les théologiens : elle était plus
favorable aux intérêts des hommes puissants,
aux projets des ambitieux; elle frappait
bien plus sur l'homme revêtu du pouvoir,
que sur le pouvoir même. Aussi, fut-elle
presque généralement suivie par les publi-
cistes,et adoptée pour base dans les révo-
lutions, dans les dissentions politiques.
L'histoire nous montrera, durant cette
époque, peu de progrès réels vers la liberté,
mais plus d'ordre et plus de force dans les
gouvernements, et dans les nations un sen-
timent plus fort et surtout plus juste de
leurs droits. Les lois sont mieux combinées;
elles paraissent moins souvent l'ouvrage
informe des circonstances et du caprice:
elles sont faites par des savants, si elles ne
le sont pas encore par des philosophes.
DE l'esprit HUMAIN. 2o5
Les mouvements populaires, les révolu-
tions qui avaient agité les républiques d'Ita-
lie, l'Angleterre et la France, devaient
attirer les regards des philosophes vers cette
partie de la politique, qui consiste à ob-
server et à prévoir les effets que les cons-
titutions, les lois, les institutions publiques,
peuvent avoir sur la liberté des peuples,
sur la prospérité, sur la force des états,
sur la conservation de leur indépendance,
de la forme de leurs gouvernements. Les
uns, imitant Platon, tels que Moruset
Hobbes, déduisaient, de quelques prin-
cipes généraux, le plan d'un systême entier
d'ordre social, et présentaient le modèle
dont il fallait que la pratique tendît sans
cesse à se rapprocher. Les autres, comme
Machiavel, cherchaient , dans l'examen
approfondi des faits de l'histoire, les règles
d'après lesquelles on pourrait se flatter de
maîtriser l'avenir.
La science économique n'existait pas en-
core; les princes ne comptaient pas le
nombre des hommes, mais celui des sol-
dats; la finance n'était que l'art de piller
les peuples, sans les pousser à la révolte -r
2o6 TABLEAU DES PROGRÈS
et les gouvernements ne s'occupaient du
commerce que pour le rançonner par des
taxes, le gêner par des privilèges , ou s'en
disputer le monopole.
Les nations de l'Europe, occupées des
intérêts communs qui les réunissaient, des
intérêts opposés qu'elles croyaient avoir,
sentirent le besoin de reconnaître certaines
règles entr'elles, qui, même indépendam-
ment des traités, présidassent à leurs rela-
tions pacifiques; tandis que d'autres règles,
respectées même au milieu de la guerre,
en adouciraient les fureurs, en diminue-
raient les ravages, et préviendraient du
moins les maux inutiles. . .;.
Il exista donc une science du droit des
gens : mais malheureusement on chercha
ces lois des nations, non dans la raison et
dans la nature, seules autorités que les
peuples indépendants puissent reconnaître,
mais dans les usages établis ou dans les
opinions des anciens. On s'occupa moins
des droits de l'humanité, de la justice
envers les individus, que de l'ambition, de
l'orgueil ou de l'avidité des gouvernements. C'est ainsi qu'à cette même époque, on DE L'ESPRIT HUMAIN. ÛOf
ne voit point les moralistes interroger le
cœur de l'homme, analyser ses facultés et
ses sentiments, pour y découvrir sa nature,
l'origine, la règle et la sanction de ses de-
voirs. Mais ils savent employer toute la
subtilité de la scholastique à trouver, pour
les actions dont la légitimité paraît incer-
taine, la limite précise où l'innocence finit
et où le péché commence; à déterminer
quelle autorité a le poids nécessaire pour
justifier, dans la pratique , une de ces ac-
tions douteuses; à classer méthodiquement
les péchés, tantôt par genres et par espèces,
tantôt suivant leur gravité respective; à
bien distinguer surtout ceux dont un seul
suffit pour mériter la damnation éternelle. La science de la morale ne pouvait sans
doute exister encore, puisque les prêtres
jouissaient du privilège exclusif d'en être
les interprêtes et les juges. Mais ces mêmes
subtilités, également ridicules et scanda-
leuses, conduisirent à chercher, aidèrent
à faire connaître le degré de moralité des
actions ou de leurs motifs; l'ordre et les
limites des devoirs; les principes d'après
lesquels on doit choisir quand ils paraissent 203 TABLEAU DES PROGRÈS
se combattre : ainsi, en étudiant une ma-
chine grossière, que le hasard a fait tomber
dans ses mains, souvent un mécanicien
habile parvient à en construire une nou-
velle moins imparfaite et vraiment utile.
La réforme, en détruisant la confession,
les indulgences, les moines, et le célibat
des prêtres, épura les principes de la morale,
et diminua même la corruption des mœurs
dans les pays qui l'embrassèrent; elle les
délivra des expiations sacerdotales, ce dan-
gereux encouragement du crime, et du cé-
libat religieux, destructeur de toutes les
vertus, puisqu'il est l'ennemi des vertus
domestiques.
Cette époque fut plus souillée qu'aucune
autre par de grandes atrocités. Elle fut celle
des massacres religieux, des guerres sacrées,
de la dépopulation du Nouveau-Monde.
Elle y vit rétablir l'ancien esclavage, mais
plus barbare, plus fécond en crimes contre
la nature; elle vit l'avidité mercantile com-
mercer du sang des hommes, les vendre
comme des marchandises, après les avoir
achetés par la trahison, le brigandage ou
le meurtre, et les enlever à un hémisphère DE L'E9PRIT HUMAIN. 209
pour les dévouer dans un autre, au milieu
de l'humiliation et des outrages, au sup-
plice prolongé d'une lente et cruelle des-
truction. ..
En même temps l'hypocrisie couvre l'Eu-
rope de bûchers et d'assassins. Le monstre
du fanatisme, irrité de ses blessures, semble
redoubler de férocité, et se hâter d'entasser
ses victimes, parce que la raison va bientôt
les arracher de ses mains. Cependant l'on
voit enfin reparaître quelques-unes de ces
vertus douces et courageuses, qui honorent
et consolent l'humanité. L'histoire offre des
noms qu'elle peut prononcer sans rougir;
des ames pures et fortes, de grands carac-
tères réunis à des talents supérieurs, se
montrent d'espace en espace à travers ces
scènes de perfidie, de corruption et de car-
nage. L'espèce humaine révolte encore le
philosophe qui en contemple le tableau;
mais elle ne l'humilie plus et elle lui montre
des espérances plus prochaines.
La marche des sciences devient rapide
et brillante. La langue algébrique est gé-
néralisée, simplifiée, perfectionnée, ou plutôt, c'est alors seulement qu'elle a été i4
210 TABLEAU DES PROGRÈS
véritablement formée. Les premières bases
de la théorie générale des équations sont
posées, la nature des solutions qu'elles
donnent est approfondie, celles du troisième
et quatrième degré sont résolues.
L'ingénieuse invention des logarithmes,
en abrégeant les opérations de l'arithmé-
tique, facilite toutes les applications du
calcul à des objets réels, et étend ainsi la
sphère de toutes les sciences, dans lesquelles
ces applications numériques, à la vérité par-
ticulières , qu'on cherche à connaître, sont un
des moyens de comparer, avec les faits, les
résultats d'une hypothèse ou d'une théorie,
et de parvenir, par cette comparaison, à la
découverte des lois de la nature. En effet,
dans les mathématiques, la longueur, la
complication purement pratique des cal-
culs, ont un terme au delà duquel le temps,
les forces même ne peuvent atteindre;
terme qui, sans le secours de ces heureuses
abréviations, marquerait les bornes de la
science même et la limite que les efforts du
génie ne pourraient franchir.
La loi de la chute des corps fut décou-
verte par Galilée qui sut en déduire la DE L'ESPRIT HUMAIN. 211
théorie du mouvement uniformément accé-
léré, et calculer la courbe que décrit un
corps lancé dans le vide avec une vitesse
déterminée, et animé d'une force cons-
tante , qui agisse suivant des directions pa-
rallèles.
Copernic ressuscita le véritable systême
du monde oublié depuis si longtemps; dé-
truisit, par la théorie des mouvements appa-
rents, ce que ce systême avait de révoltant
pour les sens; opposa l'extrême simplicité
des mouvements réels qui résultent de ce
systême à la complication presque ridicule
de ceux qu'exigeait l'hypothèse de Pto-
lémée.Les mouvements des planètes furent
mieux connus, et le génie de Kepler décou-
vrit la forme de leurs orbites et les lois
éternelles suivant lesquelles ces orbites sont
parcourues.
Galilée appliquant à l'astronomie la dé-
couverte récente des lunettes qu'il perfec-
tionna, ouvrit un nouveau ciel aux regards
des hommes. Les taches qu'il observa sur
le disque du soleil lui en firent connaître
la rotation, dont il détermina la période
et les lois. Il démontra les phases de Vénusj
212 TABLEAU DES PROGRÈS
il découvrit ces quatre lunes qui entourent
Jupiteret l'accompagnent dans son immense
orbite.
Il apprit à mesurer le temps avec exac-
titude par les oscillations d'un pendule.
Ainsi l'homme dut à Galilée la première
théorie mathématique d'un mouvement,
qui ne fut pas à la fois uniforme et recti-
ligne, et la première connaissance d'une
des lois mécaniques de la nature; il dut
à Kepler celle d'une de ces lois empiriques,
dont la découverte a le double avantage,
et de conduire à la connaissance de la
loi mécanique dont elles expriment le
résultat, et de suppléer à cette connais-
sance tant qu'il n'est pas encore permis d'y
atteindre.
La découverte de la pesanteur de l'air et
celle de la circulation du sang marquent les
progrès de la physique expérimentale, qui
naquit dans l'école de Galilée, et de l'ana-
tomie déja trop étendue pour ne point se
séparer de la médecine. ..
L'histoire naturelle, la chimie,malgré ses
chimériques ^espérances, et son langage
énigmatique ,x la médecine, la chirurgie DE L'ESPRIT ITUMAIN. 2l3
étonnent par la rapidité de leurs progrès;
mais elles affligent souvent par le spectacle
des monstrueux préjugés qu'elles conservent
encore.
Sans parler des ouvrages où Gesner et
Agricola renfermèrent tant de connaissances
réelles, que le mélange des erreurs scienti-
fiques ou populaires altérait si rarement, on
vit Bernard de Palissi, tantôt nous montrer,
et les carrières où nous puisons les maté-
riaux de nos édifices, et les masses de pierre
qui composent nos montagnes, formées par
les débris des animaux marins, monuments
authentiques des anciennes révolutions du
globe; tantôt expliquer comment les eaux
enlevées à la mer par l'évaporation, ren-
dues à la terre par les pluies, arrêtées par
les couches de glaise, rassemblées en glaces
sur les montagnes, entretiennent l'éternel
écoulement des fontaines, des rivières et des
fleuves; tandis que Jean Rei découvrait
le secret de ces combinaisons de l'air avec
les substances métalliques, premier germe
de ces théories brillantes, qui, depuis quel-
ques années, ont reculé les bornes de la
chimie.
2l4 TABLEAU DES PROGRÈS
Dans l'Italie, l'art de la poésie épique,
dela peinture, de la sculpture, atteignirent
une perfection que les anciens n'avaient
pas connue. Corneille annonçait que l'art
dramatique en France était prêt d'en acquérir une plus grande encore; car si l'en-
thousiasme pour l'antiquité croit peut-être
avec justice reconnaître quelque supériorité
dans le génie des hommes qui en ont créé
les chefs-d'œuvres, il est bien difficile qu'en
comparant leurs ouvrages avec les produc-
tions de l'Italie et dela France, la raison
n'aperçoive pas les progrès réels, que l'art
même a faits entre les mains des modernes.
La langue italienne était entièrement for-
mée; celles des autres peuples voyaient
chaque jour s'effacer quelques traces de leur
ancienne barbarie.
On commençaità sentir l'utilité de la mé-
taphysique, de la grammaire; à connaître
l'art d'analyser, d'expliquer philosophi-
quement , soit les règles, soit les procédés
établis par l'usage dans la composition des
mots et des phrases.
Partout, à cette époque, on voit la raison
et l'autorité se disputer l'empire, combat DE L'ESPRIT HUMAIN. 2l5
qui préparait et qui présageait le triomphe
de la raison.
C'est donc alors que devait naître cet
esprit de critique qui seul peut rendre
l'érudition vraiment utile. On avait encore
besoin de connaître tout ce qu'avaient fait
les anciens; et l'on commençait à savoir
que si on devait les admirer, on avait aussi
le droit de les juger. La raison qui s'ap-
puyait quelquefois sur l'autorité, et contre
qui on l'employait si souvent, voulait ap-
précier , soit la valeur du secours qu'elle es-
pérait y trouver, soit le motif du sacrifice
qu'on exigeait d'elle. Ceux qui prenaient
l'autorité pour base de leurs opinions, pour
guide de leur conduite, sentaient combien
il leur importait de s'assurer dela force de
leurs armes, et de ne pas s'exposer à les
voir se briser contre les premières attaques
de la raison. i.
L'usage exclusif d'écrire en latin sur les
sciences, sur la philosophie, sur la juris-
prudence, et presque sur l'histoire, céda
peu à peu la place à celui d'employer la
langue usuelle de chaque pays. Et c'est ici
le moment d'examiner quelle fut, sur les 216 TABLEAU DÈS PROGRÈS
progrès de l'esprit humain, l'influence de ce
changement, qui rendit les sciences plus
populaires, mais en diminuant pour les
savants la facilité d'en suivre la marche
• générale; qui fit qu'un livre était lu dans un
même pays par plus d'hommes faiblement
instruits; et qu'il l'était moins en Europe
par des hommes plus éclairés; qui dispense
d'apprendre la langue latine un grand
nombre d'hommes avides de s'instruire, et
n'ayant ni le temps, ni les moyens d'at-
teindre à une instruction étendue et appro-
fondie; mais qui force les savants à consumer
plus de temps dans l'étude de plus de langues
différentes.
Nous montrerons que s'il était impossible
de faire du latin une langue vulgaire, com-
mune à l'Europe entière, la conservation
de l'usage d'écrire en latin sur les sciences,
n'eût eu pour ceux qui les cultivent, qu'une
utilité passagère; que l'existence d'une sorte
de langue scientifique, la même chez toutes
les nations, tandis que le peuple de cha-
cune d'elles en parlerait une différente, y
eût séparé les hommes en deux classes,
eût perpétué dans le peuple les préjugés DE L'ESPRIT HUMAIN. 217
et les erreurs, eût mis un éternel obstacle
à la véritable égalité, à un usage égal de
la même raison, à une égale connaissance
des vérités nécessaires; et en arrêtant ainsi
les progrès de la masse de l'espèce hu-
maine, eût fini, comme dans l'Orient, par
mettre un terme à ceux des sciences elles-mêmes.
Il n'y avait eu longtemps d'instruction que
dans les églises et dans les cloîtres.
Les universités furent encore dominées
par les prêtres. Forcés d'abandonner au
gouvernement une partie de leur influence,
ils se la réservèrent toute entière sur l'ins-
truction générale et première; sur celle
qui renferme les lumières nécessaires à
toutes les professions communes, à toutes
les classes d'hommes, et qui s'emparant de
l'enfance et de la jeunesse, en modèle à son
gré l'intelligence flexible, l'ame incertaine
et facile. Ils laissèrent seulement à la puis-
sance séculière le droit de diriger l'étude
de la jurisprudence, de la médecine, l'ins-
truction approfondie des sciences, de la
littérature, des langues savantes; écoles
moins nombreuses, où l'on n'envoyait que ui3 TABLEAU DES PROGRÈS
des hommes déja façonnés au joug sacer-
dotal.
Les prêtres perdirent cette influence dans
les pays réformés. A la vérité, l'instruction
commune, quoique dépendante du gouver-
nement, ne cessa point d'y être dirigée par
l'esprit théologique; mais elle ne fut plus
exclusivement confiée à des membres de la
corporation presbytérale. Elle continua de
corrompre les esprits par des préjugés re-
ligieux; mais elle ne les courba plus sous
le joug de l'autorité sacerdotale; elle fit
encore des fanatiques, des illuminés, des
sophistes; mais elle ne forma plus d'esclaves
pour la superstition.
Cependant, l'enseignement partout as-
servi, corrompait partout la masse générale
des esprits, en opprimant la raison de tous
les enfants sous le poids des préjugés re-
ligieux de leur pays; en étouffant, par des
préjugés politiques, l'esprit de liberté des
jeunes gens destinés à une instruction plus
étendue.
Non seulement chaque homme aban-
donné à lui-même trouvait entre lui et la
vérité l'épaisse et terrible phalange des DE L'ESPRIT HUMAIN. 219
erreurs de son pays et de son siècle; mais
déja on lui avait rendu personnelles, en
quelque sorte, les plus dangereuses de ces
erreurs. Chaque homme, avant de pouvoir
dissiper celles d'autrui, devait commencer
par reconnaître les siennes; avant de com-
battre les difficultés que la nature oppose à
la découverte de la vérité, il avait besoin
de refaire en quelque sorte sa propre intel-
ligence. L'instruction donnait déja des lu-
mières; mais pour qu'elles fussent utiles, il
fallait les épurer, les séparer du nuage dont
la superstition, d'accord avec la tyrannie,
avait su les envelopper.
Nous montrerons quels obstacles plus ou
moins puissants ces vices de l'instruction
publique, ces croyances religieuses oppo-
sées entr'elles, cette influence des diverses
formes de gouvernement, apportèrent aux
progrès de l'esprit humain. On verra que
ces progrès furent d'autant plus lents, que
les objets soumis à la raison touchaient
davantage aux intérêts politiques ou reli-
gieux; que la philosophie générale, la
métaphysique, dont les vérités attaquaient
directement toutes les superstitions, furent 220 TABLEAU DES PROGRÈS
plus opiniâtrement retardées dans leur
marche, que la politique dont le perfection-
nement ne menaçait que l'autorité des rois
ou des sénats aristocratiques; que la même
observation peut également s'appliquer aux
sciences physiques.
Nous développerons les autres sources
d'inégalité qui ont pu naître de la nature
des objets que chaque science envisage, ou
des méthodes qu'elle emploie.
Celles qu'on peut également observer pour
une même science, dans les divers pays, est
aussi l'effet composé de causes politiques
et de causes naturelles. Nous chercherons
ce qui, dans ces différences, appartient à la
diversité des religions, à la forme du gou-
vernement, à la richesse, à la puissance
de la nation, à son caractère, à sa posi-
tion géographique, aux événements dont
elle a été le théâtre; enfin, au hasard qui
a fait naître dans son sein quelques-uns de
ces hommes extraordinaires dont l'influence,
en s'étendant sur l'humanité toute entière,
s'exerce cependant autour d'eux avec plus
d'énergie.
Nous distinguerons les progrès de la DE L'ESPRIT HUMAIN. 221
science même, qui n'ont pour mesure que
la somme des vérités qu'elle renferme, et
ceux d'une nation dans chaque science,
progrès qui se mesurent alors, sous un rap-
port, par le nombre des hommes qui en
connaissent les vérités les plus usuelles, les
plus importantes, et, sous un autre, par le
nombre et la nature de ces vérités généra-
lement connues.
En effet, nous sommes arrivés au point
de civilisation, où le peuple profite des lu-
mières, non-seulement par les services qu'il
reçoit des hommes éclairés, mais parce qu'il
a su s'en faire une sorte de patrimoine,
et les employer immédiatement à se dé-
fendre contre l'erreur, à prévenir ou satis-
faire ses besoins, à se préserver des maux
de la vie ou à les adoucir par des jouis-
sances nouvelles.
L'histoire des persécutions auxquelles
furent exposés, dans cette époque, les dé-
fenseurs de la vérité, ne sera point oubliée.
Nous verrons ces persécutions s'étendre des
vérités philosophiques ou politiques jusque
sur celles de la médecine, de l'histoire na-
turelle, de la physique et de l'astronomie. Û22 TABLEAU DES PROGRÈS
Dans le huitième siècle, un pape ignorant
avait persécuté un diacre pour avoir sou-
tenu la rondeur de la terre, contre l'opinion
du rhéteur Augustin. Dans le dix-septième,
l'ignorance bien plus honteuse d'un autre
pape livra aux inquisiteurs, Galilée, con-
vaincu d'avoir prouvé le mouvement diurne
et annuel de la terre. Le plus grand génie
que l'Italie moderne ait donné aux sciences,
accablé de vieillesse et d'infirmités, fut
obligé, pour se soustraire au supplice ou à
la prison, de demander pardon à Dieu
d'avoir appris aux hommes à mieux con-
naître ses ouvrages, à l'admirer dans la
simplicité des lois éternelles, par lesquelles
il gouverne l'univers.
Cependant l'absurdité des théologiens
était si palpable, que, cédant au respect
humain, ils permirent de soutenir le mou-
vement de la terre, pourvu que ce fût
comme une hypothèse, et que la foi n'en
reçût aucune atteinte. Mais les astronomes
ont fait précisément le contraire; ils ont
cru au mouvement réel de la terre, et
ont calculé suivant Yhypothèse de son
immobilité.
DE L'ESPRIT HUMAIN. 223
Trois grands hommes ont marqué le pas-
sage de cette époque à celle qui va suivre,
Bacon, Galilée, Descartes. Bacon a révélé la véritable méthode
d'étudier la nature, d'employer les trois
instruments qu'elle nous a donnés pour pé-
nétrer sessecrets, l'observation, l'expérience
et le calcul. Il veut que le philosophe,
jeté au milieu de l'univers, commence par
renoncer à toutes les croyances qu'il a reçues,
et même à toutes les notions qu'il s'est for-
mées, pour se recréer, en quelque sorte,
un entendement nouveau, dans lequel il
ne doit plus admettre que des idées pré-
cises, des notions justes, des vérités dont
le degré de certitude ou de probabilité ait
été rigoureusement pesé. Mais Bacon, qui
possédait le génie de la philosophie au
point le plus élevé, n'y joignit point celui
des sciences; et ces méthodes de décou-
vrir la vérité, dont il ne donne point
l'exemple, furent admirées des philosophes,
mais ne changèrent point la marche des
sciences.
Galilée les avait enrichies de découvertes
utiles et brillantes; il avait enseigné , par
224 TABLEAU DES PROGRÈS
son exemple, les moyens de s'élever à la
connaissance de lois de la nature par une
méthode sûre et féconde, qui n'oblige point
de sacrifier l'espérance du succès à lacrainte
de s'égarer. Il fonda pour les sciences la
première école où elles aient été cultivées
sans aucun mélange de superstition, soit
pour les préjugés , soit pour l'autorité; où
l'on ait rejeté avec une sévérité philoso-
phique , tout autre moyen que l'expérience
et le calcul. Mais se bornant exclusivement
aux sciences mathématiques et physiques,
il ne put imprimer aux esprits ce mouvement
qu'ils semblaient attendre.
Cet honneur était réservé à Descartes,
philosophe ingénieuxet hardi. Doué d'un
grand génie pour les sciences, il joignit
l'exemple au précepte, en donnant la mé-
thode de trouver, de reconnaître la vérité.
Il en montrait l'application dans la décou-
verte des lois de la dioptrique, de celles du
choc des corps; enfin, d'une nouvelle branche
de mathématiques qui devait en reculer
toutes les bornes.
Il voulait étendre sa méthode à tous les
objets de l'intelligence humaine; Dieu ,
DE L'ESPRIT HUMAIN. Ga5
l'homme, l'univers étaient tour à tour le
sujet de ses méditations. Si, dans les sciences
physiques, sa marche est moins sûre que
celle de Galilée;si sa philosophie est moins
sage que celle de Bacon; si on peut lui
reprocher de n'avoir pas assez appris par
les leçons de l'un, par l'exemple de l'autre,
à se défier de son imagination, à n'inter-
roger la nature que par des expériences, à
ne croire qu'au calcul, à observer l'univers,
au lieu de le construire, à étudier l'homme,
au lieu de le deviner; l'audace même de
ses erreurs servit aux progrès de l'espèce
humaine. Il agita les esprits , que la sagesse
de ses rivaux n'avaient pu réveiller. Il dit
aux hommes de secouer le joug de l'au-
torité, de ne plus reconnaître que celle
qui serait avouée par leur raison; et il
fut obéi, parce qu'il subjuguait par sa har-
diesse, qu'il entraînait par son enthou-
siasme.
L'esprit humain ne fut pas libre encore,
mais il sut qu'il était formé pour l'être. Ceux
qui osèrent s'opiniâtrer à lui conserver ses
chaînes, ou essayer de lui en donner de
nouvelles, furent forcés de lui prouver i5
226 TABLEAU DES PROGRÈS
qu'il devait les garder ou les recevoir;
et dès - lors on put prévoir qu'elles seraient
bientôt brisées.
NEUVIEME ÉPOQUE.
Depuis Descartes jusqu'à laformation
de la République française.
Nous avons vu la raison humaine se former
lentement par les progrès naturels de la
civilisation; la superstition s'emparer d'elle
pour la corrompre, et le despotisme dé-
grader et engourdir les esprits sous le poids
de la crainte et du malheur.
Un seul peuple échappe à cette double
influence. De cette terre heureuseu où la
liberté vient d'allumer le flambea du
génie, l'esprit humain, affranchi des liens
de son enfance, s'avance vers la vérité d'un
pas ferme. Mais la conquête ramène bientôt
avec elle la tyrannie, que suit la supersti-
tion, sa compagne fidelle , et l'humanité
toute entière est replongée dans des ténèbres DE L'ESPRIT HUMAIN. 227
qui semblent devoir être éternelles. Cepen-
dant, le jour renaît peu à peu; les yeux,
longtemps condamnés à l'obscurité, l'en-
trevoient, se referment, s'y accoutument
lentement, fixent enfin la lumière , et le
génie ose se remontrer sur ce globe, d'où
le fanatisme et la barbarie l'avaient exilé.
Déja nous avons vu la raison soulever
ses chaînes, en relâcher quelques-unes; et
acquérant sans cesse des forces nouvelles,
préparer, accélérer l'instant de sa liberté.
Il nous reste à parcourir l'époque où elle
acheva de les rompre; où, forcée d'en traîner
encore les restes, elle s'en délivre peu à peu;
où, libre enfin dans sa marche, elle ne peut
plus être arrêtée que par ces obstacles dont
le renouvellement est inévitable à chaque
nouveau progrès, parce qu'ils ont pour cause
nécessaire la constitution même de notre in-
telligence , c'est-à-dire, un rapport établi parla nature entre nos moyens pour découvrir
la vérité , et la résistance qu'elle oppose à
nos efforts. L'intolérance religieuse avait
forcé sept des provinces belgiques à secouer
le joug de l'Espagne, et à former une ré-
publique fédérative. Elle seule avait réveillé 228 TABLEAU DES PROGRÈS
la liberté anglaise, qui, fatiguée par de
longues et sanglantes agitations, a fini par
se reposer dans une constitution longtemps
admirée par la philosophie, et désormais
réduite à n'avoir plus pour appui que la
superstition nationale et l'hypocrisie poli-
tique. -
Enfin, c'était encore aux persécutions
sacerdotales que la nation suédoise avait dû
le courage de ressaisir une partie de ses
droits.
Cependant, au milieu de ces mouve-
ments , causés par des querelles théolo-
giques, la France, l'Espagne, la Hongrie,
la Bohême avaient vu s'anéantir leurs faibles
libertés, ou ce qui, du moins, en avait
l'apparence.
On chercherait en vain, dans les pays
appelés libres , cette liberté qui ne blesse
aucun des droits naturels de l'homme; qui
non-seulement lui en réserve la propriété,
mais lui en conserve l'exercice. Celle qu'on
y trouve fondée sur un droit positif inéga-
lement réparti, accorde plus ou moins de
prérogatives à un homme, suivant qu'il
habite telle ou telle ville, qu'il est né dans DE L'ESPRIT HUMAIN. 229
telle ou telle classe, qu'il a telle ou telle
fortune, qu'il exerce telle ou telle profes-
sion; et le tableau rapproché de ces dis-
tinctions bisarres dans les diverses nations,
sera la meilleure réponse que nous puissions
opposer à ceux qui en soutiennent encore
les avantages et la nécessité.
Mais, dans ces mêmes pays, les lois
garantissent la liberté individuelle et civile;
mais si l'homme n'y est pas tout ce qu'il doit
être, la dignité de sa nature n'y est point
avilie : quelques-uns de ces droits sont au
moins reconnus; on ne peut plus dire qu'il
soit esclave; on doit dire seulement qu'il ne
sait pas encore être vraiment libre.
Chez les nations où, pendant le même temps, la liberté a fait des pertes plus ou
moins réelles, les droits politiques, dont
la masse du peuple jouissait, étaient ren-
fermés dans des limites si étroites, que la
destruction de l'aristocratie presque arbi-
traire sous laquelle il avait gémi, semble
en avoir plus que compensé la perte. Il a
perdu ce titre de citoyen, que l'inégalité
rendait presque illusoire; mais la qualité
d'homme a été plus respectée; et le ùZo TABLEAU DES PROGRÈS
despotisme royal l'a sauvé de l'oppression
féodale, l'a soustrait à cet état d'humilia-
tion , d'autant plus pénible que le nombre
et la présence de ses tyrans en renouvellent
sans cesse le sentiment.
Les lois ont dû se perfectionner et dans les
constitutions demi-libres, parce que l'in-
térêt de ceux qui y exercent un véritable
pouvoir, n'est pas habituellement contraire
aux intérêts généraux du peuple; et dans
les états despotiques, soit parce que l'intérêt
de la prospérité publique se confond souvent
avec celui du despote, soit parce que, cher-
chant lui-même à détruire les restes du pou-
voir des nobles ou du clergé, il en résultait
dans les lois un esprit d'égalité , dont le
motif était d'établir celle de l'esclavage,
mais dont les effets pouvaient souvent être
salutaires.
Nous exposerons en détail les causes qui
ont produit en Europe , ce genre de des-
potisme dont, ni les siècles antérieurs , ni
les autres parties du monde , n'ont offert
d'exemple; où l'autorité presqu'arbitraire,
contenue par l'opinion, réglée par les lu-
mières, adoucie par son propre intérêt, a DE L'ESPftfT HUMAIN. û3l
souvent contribué aux progrès de la richesse,
de l'industrie, de l'instruction, et quelque-
fois même à ceux de la liberté civile.
Les mœurs se sont adoucies par l'affaiblis-
sement des préjugés qui en avaient main-
tenu la férocité;par l'influence de cet esprit
de commerce et d'industrie , ennemi des
violences et des troubles qui font fuir la ri-
chesse; par l'horreur qu'inspirait le tableau
encore récent des barbaries de l'époque pré-
cédente; par une propagation plus générale
des idées philosophiques , d'égalité et d'hu-
manité; enfin, par l'effet lent,mais sûr,du
progrès général des lumières.
L'intolérance religieuse a subsisté, mais
comme une invention de la prudence hu-
maine, comme un hommage aux préjugés
du peuple, ou une précaution contre son
effervescence. Elle a perdu ses fureurs; les
bûchers, rarement allumés, ont été rem-
placés par une oppression souvent plus ar-
bitraire, mais moins barbare; et dans ces
derniers temps , on n'a plus persécuté que
de loin en loin , et, en quelque sorte , par
habitude ou par complaisance. Partout,
et sur tous les points, la pratique des 2^2 TABLEAU DES PROGRÈS
gouvernements avait suivi, mais lentement
et comme à regret, la marche de l'opinion,
et même celle de la philosophie.
En effet, si dans les sciences morales et
politiques, il existe à chaque instant une
grande distance entre le point où les philo-
sophes ont porté les lumières , et le terme
moyen où sont parvenus les hommes qui
cultivent leur esprit, et dont la doctrine
commune forme cette espèce de croyance
généralement adoptée , qu'on nomme opi-
nion ] ceux qui dirigent les affaires pu-
bliques, qui influent immédiatement sur le
sort du peuple, quel que soit le genre de
leur constitution , sont bien loin de s'élever
au niveau de cette opinion; ils la suivent,
mais sans l'atteindre, bien loin de la de-
vancer ; ils se trouvent constamment au des-
sous d'elle, et de beaucoup d'années, et de
beaucoup de vérités.
Ainsi, le tableau des progrès de la phi-
losophie et de la propagation des lumières,
dont nous avons exposé déja les effets les
plus généraux et les plus sensibles, va nous
conduire à l'époque où l'influence de ces
progrès sur l'opinion, de l'opinion sur les DE l'çsprit HUMAIN. 233
nations ou sur leurs chefs, cessant tout à
coup d'être lente et insensible, a produit
dans la masse entière de quelques peuples ,
une révolution, gage certain de celle qui
doit embrasser la généralité de l'espèce hu-
maine.
Après de longues erreurs, après s'être
égarés dans des théories incomplettes ou
vagues, les publicistes sont parvenus à con-
naître enfin les véritables droits de l'homme,
à les déduire de cette seule vérité, qu'il est
un être sensible, capable de former des
raisonnements , et d'acquérir des idées
morales.
Ils ont vu que le maintien de ces droits était
l'objet unique de la réunion des hommes en
sociétés politiques, et que l'art social devait
être celui de leur garantir la conservation
de ces droits avec la plus entière égalité ,
comme dans la plus grande étendue. On a
senti que ces moyens d'assurer les droits de
chacun , devant être soumis dans chaque
société à des règles communes, le pouvoir
de choisir ces moyens, de déterminer ces
règles, ne pouvait appartenir qu'à la majo-
rité des membres de la société même ; parce
s54 TABLEAU DES PROGRÈS,
que chaque individu ne pouvant, dans ce
choix, suivre sa propre raison sans y assu-
jettir les autres, le vœu de la majorité est
le seul caractère de vérité qui puisse être
adopté par tous, sans blesser l'égalité.
Chaque homme peut réellement se lier
d'avance à ce vœu de la majorité, qui de-
vient alors celui de l'unanimité ; mais il ne
peut y lier que lui seul : il ne peut être en-
gagé, même envers cette majorité,qu'autant
qu'elle ne blessera pas ses droits individuels,
après les avoir reconnus.
Tels sont à la fois les droits de la ma-
jorité sur la société ou sur ses membres,
et les limites de ces droits. Telle est l'origine
de cette unanimité, qui rend obligatoires
pour tous, les engagements pris par la ma-
jorité seule : obligation qui cesse d'être lé-
gitime quand, par le changement des indi-
vidus, cette sanction de l'unanimité a cessé
elle-même d'exister. Sans doute, il est des
objets sur lesquels la majorité prononcerait
peut-être plus souvent en faveur de l'erreur
et contre l'intérêt commun de tous; mais
c'est encore à elle à décider quels sont ces
objets sur lesquels elle ne doit point s'en DE l'esprit HUMAIN. 235
rapporter immédiatement à ses propres dé-
cisions; c'est à elle à déterminer qui seront
ceux dont elle croit devoir substituer la rai-
son à la sienne ; à régler la méthode qu'ils
doivent suivre pour arriver plus sûrement
à la vérité; et elle ne peut abdiquer l'au-
torité de prononcer si leurs décisions n'ont
point blessé les droits communs à tous.
Ainsi, l'on vit disparaître , devant des
principes si simples, ces idées d'un contrat
entre un peuple et ses magistrats , qui ne
pourrait être annullé que par un consente-
ment mutuel , ou par l'infidélité d'une
des parties; et cette opinion moins servile,
mais non moins absurde, qui enchaînait un
peuple aux formes de constitution une fois
établies, comme si le droit de les changer
n'était pas la première garantie de tous
les autres; comme si les institutions hu-
maines, nécessairement défectueuses et
susceptibles d'une perfection nouvelle à me-
sure que les hommes s'éclairent, pouvaient
être condamnées à une éternelle durée de
leur enfance. Ainsi, l'on se vit obligé de
renoncer à cette politique astucieuse et
fausse , qui, oubliant que tous les hommes 236 TABLEAU DES PROGRÈS
tiennent des droits égaux de leur nature
même, voulait tantôt mesurer l'étendue de
ceux qu'il fallait leur laisser, sur la gran-
deur du territoire, sur la température du
climat, sur le caractère national, sur la
richesse du peuple, sur le degré de per-
fection du commerce et de l'industrie ; et
tantôt partager, avec inégalité , ces mêmes
droits entre diverses classes d'hommes, en
accorder à la naissance, à la richesse , à la
profession, et créer ainsi des intérêts con-
traires, des pouvoirs opposés, pour établir
ensuite entr'eux un équilibre que ces insti-
tutions seules ont rendu nécessaire, et qui
n'en corrige même pas les influences dan-
gereuses.
Ainsi, l'on n'osa plus partager les hommes
en deux races différentes, dont l'une est
destinée à gouverner, l'autre à obéir; l'une
à mentir, l'autre à être trompée.; on fut
obligé de reconnaître que tous ont un droit
égal de s'éclairer sur tous leurs intérêts,
de connaître toutes les vérités; et qu'aucun
des pouvoirs établis par eux sur eux-mêmes,
ne peut avoir le droit de leur en cacher
aucune.
DE L'ESPRIT HUMAIN. 2^7
Ces principes, que le généreux Sydnei
paya de son sang, auxquels Locke attacha
l'autorité de son nom, furent développés
depuis par Rousseau , avec plus de préci-
sion, d'étendue et de force, et il mérita la
gloire de les placer au nombre de ces vé-
rités qu'il n'est plus permis , ni d'oublier, ni
de combattre. L'homme a des besoins et des facultés
pour y pourvoir; de ces facultés et de leur
produit, différemment modifiés, distribués,
résulte une masse de richesses destinées à
subvenir aux besoinscommuns. Mais quelles
sont les lois suivant lesquelles ces richesses
se forment ou se partagent, se conservent
ou se consomment, s'acroissent ou se dis-
sipent? Quelles sont aussi les lois de cet équi-
libre , qui tend sans cesse à s'établir entre
les besoins et les ressources, et d'où il
résulte plus de facilité pour satisfaire les
besoins, par conséquent, plus de bien-être
quand la richesse augmente, jusqu'à ce
qu'elle ait atteint le terme de son acroisse-
ment; et, au contraire, quand la richesse
diminue, plus de difficultés , et par consé-
quent , de la souffrance jusqu'à ce que la b38 tableau des progrès
dépopulation et les privations aient ramené
le niveau? Comment, dans cette étonnante
variété de travaux et de produits, de besoins
et de ressources; dans cette effrayante com-
plication d'intérêts, qui lient au systême
général des sociétés, la subsistance, le bien-
être d'un individu isolé; qui le rend dépen-
dant de tous les accidents de la nature,
de tous les événements de la politique; qui
étend, en quelque sorte, au globe entier sa
faculté d'éprouver , ou des jouissances, ou
des privations; comment, dans ce chaos
apparent, voit-on néanmoins, par une loi
générale du monde moral, les efforts de
chacun pour lui-même servir au bien-être
de tous, et malgré le choc extérieur des
intérêts opposés, l'intérêt commun exiger
que chacun sache entendre le sien propre,
et puisse y obéir sans obstacle?
Ainsi, l'homme doit pouvoir déployer ses
facultés, disposer de ses richesses, pourvoir
à ses besoins avec une liberté entière. L'in-
térêt général de chaque société, loin d'or-
donner d'en restreindre l'exercice, défend au
contraire d'y porter atteinte , et dans cette
partie de l'ordre public, le soin d'assurer à DE L'ESPRIT HUMAIN. z3q
chacun les droits qu'il tient de la nature ,
est encore à la fois la seule politique utile,
le seul devoir de la puissance sociale, et
le seul droit que la volonté générale puisse
légitimement exercer sur les individus.
Mais ce principe une fois reconnu, il
reste encore à la puissance publique des
devoirs à remplir; elle doit établir des me-
sures reconnues parla loi, qui servent à
constater, dans les échanges de toute es-
pèce, le poids, le volume, l'étendue, la
longueur des choses échangées.
Elledoit créer une mesure commune
des valeurs qui les représente toutes; qui
facilite le calcul de leurs variations et de
leurs rapports; qui, ayant ensuite elle-même
sa propre valeur,puisse être échangée contre
toutes les choses susceptibles d'en avoir une;
moyen sans lequel le commerce, borné à
des échanges directs, ne peut acquérir que
bien peu d'activité et d'étendue.
La reproduction de chaque année offre
une portion disponible, puisqu'elle n'est
destinée à payer , ni le travail dont cette
reproduction est le fruit, ni celui qui doit
assurer une nouvelle reproduction égale ou 2^0 TABLEAU DES PROGRÈS
plus abondante. Le possesseur de cette
portion disponible ne la doit point immé-
diatement à son travail ; il la possède in-
dépendamment de l'usage qu'il peut faire
de ses facultés, pour subvenir à ses besoins.
C'est donc sur cette portion disponible de
la richesse annuelle que, sans blesser aucun
droit, la puissance sociale peut établir les
fonds nécessaires aux dépenses qu'exigent
la sûreté de l'état, sa tranquillité intérieure,
la garantie des droits des individus, l'exer-
cice des autorités instituées pour la forma-
tion ou pour l'exécution de la loi ; enfin ,
le maintien de la prospérité publique.
Il existe des travaux, des établissements,
des institutions utiles à la société générale,
qu'elle doit établir, diriger ou surveiller,
et qui suppléent à ce que les volontés per-
sonnelles et le concours des intérêts indivi-
duels ne peuvent faire immédiatement, soit
pour les progrès de l'agriculture, de l'in-
dustrie, du commerce, soit pour prévenir,
pour atténuer les maux inévitables de la
nature, ou ceux que des accidents imprévus
viennent y ajouter.
Jusqu'à l'époque dont nous parlons, et DE L'ESPRIT HUMAIN. «241
même longtemps après , ces divers objets
avaient été abandonnés au hasard, à l'avi-
dité des gouvernements, à l'adresse des
charlatans, aux préjugés ou à l'intérêt de
toutes les classes puissantes; mais un dis-
ciple de Descartes, l'illustre et malheureux
Jean de Witt, sentit que l'économie poli-
tique devait, comme toutes les sciences,
être soumise aux principes de la philosophie
et à la précision du calcul.
Elle fit peu de progrès jusqu'au moment
où la paix d'Utrecht promit à l'Europe une
tranquillité durable. A cette époque, on vit
les esprits prendre une direction presque gé-
nérale vers cette étude jusqu'alors négligée;
et cette science nouvelle a été portée par
Stewart, parSmith,et surtoutpar les écono-
mistes français ,du moins,pour la précision
et la pureté des principes, à un degré qu'on
ne pouvait espérer d'atteindre si prompte-
ment, après une si longue indifférence.
Mais ces progrès dans la politique et dans
l'économie politique avaient pour première
cause ceux de la philosophie générale ou
de la métaphysique,en prenant ce mot dans
son sens le plus étendu.
aéfl. TABLEAU DES PROGRÈS
Descartes l'avait réunie au domaine de
la raison; il avait bien senti qu'elle devait
émaner toute entière des vérités évidentes
et premières que l'observation des opéra-
tions de notre esprit devait nous révéler.
Mais bientôt son imagination impatiente
l'écarta de cette même route qu'il avait tra-
cée , et la philosophie parut quelque temps
n'avoir repris son indépendance que pour
s'égarer dans des erreurs nouvelles.
Enfin, Locke saisit le fil qui devait la
guider ; il montra qu'une analyse exacte ,
précise des idées,en les réduisant succes-
sivement à des idées plus immédiates dans
leur origine , ou plus simples dans leur
composition, était le seul moyen de ne
pas se perdre dans ce chaos de notions
incomplettes , incohérentes, indétermi-
nées, que le hasard nous a offertes sans
ordre, et que nous avons reçues sans ré-
flexion.
. Il prouva , par cette analyse même, que
toutes sont le résultat des opérations de
notre intelligence sur les sensations que
nous avons reçues, ou plus exactement
encore des combinaisons de ces sensation*
DE L'ESPRIT HUMAIN.
que la mémoire nous représente simulta-
nément , mais de manière que l'attention
s'arrête, que la perception se borne à une
partie seulement de chacune de ces sensa-
tions composées.
Il fait voir qu'en attachant un mot à
chaque idée, après l'avoir analysée et
circonscrite , nous parvenons à nous la
rappeler constamment la même, c'est-à-
dire , toujours formée des mêmes idées plus
simples, toujours renfermées dans les
mêmes limites, et par conséquent, à pouvoir
l'employer dans une suite de raisonnements,
sans jamais risquer de nous égarer.
Au contraire, si les mots ne répondent
point à une idée bien déterminée,ils peuvent
successivement en réveiller de différentes
dans un même esprit; et telle est la source
la plus féconde de nos erreurs.
Enfin , Locke osa , le premier, fixer les
bornes de l'intelligence humaine, ou plutôt,
déterminer la nature des vérités qu'elle peut
connaître, des objets qu'elle peut embrasser. Cette méthode devint bientôt celle de
tous les philosophes; et c'est en l'appliquant
à la morale , à la politique , à l'économie 244 TABLEAU DES PROGRÈS
publique, qu'ils sont parvenus à suivre dans
ces sciences une marche presque aussi sûre
que celle dessciences naturelles; à n'y plus
admettre que des vérités prouvées, à
séparer ces vérités de tout ce qui peut
rester encore de douteux et d'incertain;
à savoir ignorer, enfin, ce qu'il est en-
core, ce qu'il sera toujours impossible de
connaître.
Ainsi, l'analyse de nos sentiments nous
fait découvrir, dans le développement de
notre faculté d'éprouver du plaisir et de la
douleur, l'origine de nos idées morales, le
fondement des vérités générales qui, ré-
sultant de ces idées, déterminent les lois
immuables, nécessaires du juste et de l'in-
juste ; enfin , les motifs d'y conformer notre
conduite, puisés dans la nature même de
notre sensibilité, dans ce qu'on pourrait ap-
peler , en quelque sorte, notre constitution
morale.
Cette même méthode devint, en quelque sorte, un instrument universel; on apprit
à l'employer pour perfectionner celle des
sciences physiques, pour en éclaircir les
principes, pour en apprécier les preuves; DE L'ESPRIT HUMAIN. 2.$
on l'étendit à l'examen des faits, aux règles
du goût.
Ainsi, cette métaphysique s'appliquant à
tous les objets de l'intelligence humaine ana-
lysait les procédés de l'esprit dans chaque
genre de connaissances , faisait connaître
la nature des vérités qui en forment le sys-
tême , celle de l'espèce de certitude qu'on
peut y atteindre; et c'est ce dernier pas de
la philosophie qui a mis , en quelque sorte ,
une barrière éternelle entre le genre hu-
main et les vieilles erreurs de son enfance;
qui doit l'empêcher d'être jamais ramené
à son ancienne ignorance par des préjugés
nouveaux, comme il assure la chute de tous
ceux que nous conservons, sans peut - être
les connaître tous encore ; et de ceux même
qui pourront les remplacer, mais pour ne
plus avoir qu'une faible influence et une
existence éphémère.
Cependant, en Allemagne % un homme
d'un génie vaste et profond, jetait les fon-
dements d'une doctrine nouvelle. Son ima-
gination ardente, audacieuse, ne put se
reposer dans une philosophie modeste , qui
laissait subsister des doutes sur ces grandes 246 TABLEAU DES PROGRÈS
questions de la spiritualité ou de la persis-
tance de l'ame humaine , de la liberté de
l'homme ou de celle de Dieu, de l'existence
de la douleur et du crime dans un univers
gouverné par une intelligence toute-puis-
sante, dont la sagesse, la justice et la bonté
semblent devoir exclure le crime et la dou-
leur. 11 trancha le nœud qu'une sage analyse
n'aurait pu dénouer. Il composa l'univers
d'êtres simples, indestructibles, égaux par
leur nature. Les rapports de chacun de ces
êtres avec chacun de ceux qui entrent avec lui
dans le systême de l'univers, déterminent ses
qualités par lesquelles il diffère de tous les
autres ; l'ame humaine et le dernier atome
qui termine unbloc de pierre,sont également
une de ces monades. Elles ne diffèrent que
parla place différente qu'elles occupent dans
l'ordre de l'univers.
Parmi toutes les combinaisons possibles de
ces êtres, une intelligence infinie en a pré-
féré une,et n'en a pu préférer qu'une seule, la
plus parfaite de toutes. Si celle qui existe nous
afflige par le spectacle du malheur et du cri-
me, c'est que toute autre combinaison eût en-
core présenté des résultats plus douloureux.
DE L'ESPRIT HUMAIN. 247
Nous exposerons ce systême qui, adopté,
ou du moins soutenu par les compatriotes
de Léibnitz, a retardé parmi eux les progrès
de la philosophie. On vit une école entière
de philosophes anglais embrasser avec en-
thousiasme et défendre avec éloquence i la
doctrine de l'optimisme; mais moins adroits
et moins profonds que Léibnitz , qui la
fondait principalement sur ce qu'une intel-
ligence toute-puissante , par la nécessité
même de sa nature, n'avait pu choisir que
le meilleur des univers possibles, ils cher-
chèrent, dans l'observation du nôtre, la
preuve de sa supériorité; et perdant tous
les avantages que conserve ce systême, tant
qu'il reste dans une abstraite généralité, ils
s'égarèrent trop souvent dans des détails ou
révoltants, ou ridicules.
Cependant, en Ecosse , d'autres philo-
sophes, ne trouvant point que l'analyse du
développement de nos facultés réelles con-
duisît à un principe qui donnât à la moralité
de nos actions une base assez pure, assez
solide, imaginèrent d'attribuer à l'ame
humaine une faculté nouvelle, distincte de
celles de sentir ou de raisonner, mais se 348 TABLEAU DES PROGRÈS
combinant avec elles, faculté dont ils ne
prouvaient l'existence qu'en assurant qu'il
leur était impossible de s'en passer. Nous
ferons l'histoire de ces opinions, et nous
montrerons comment, si elles ont nui à la
marche de la philosophie, elles ont été
utiles à la propagation plus rapide des idées
philosophiques. Jusqu'ici nous n'avons montré les progrès
de la philosophie que dans les hommes qui
l'ont cultivée, approfondie, perfectionnée;
il nous reste à faire voir quels ont été ses
effets sur l'opinion générale, et comment,
tandis que, s'élevant enfin à la connais-
sance dela méthode certaine de découvrir,
de reconnaître la vérité, la raison apprenait
à se préserver des erreurs où le respect
pour l'autorité et l'imagination l'avaient si
souvent entraînée : elle détruisait en même-
temps , dan s la masse générale des individus,
les préjugés qui ont si longtemps affligé et
corrompu l'espèce humaine. Il fut enfin permis de proclamer haute-
ment ce droit si longtemps méconnu, de
soumettre toutes les opinions à notre propre
raison, c'est-à-dire, d'employer, pour saisir DE L'ESPRIT HUMAIN. 2^9
la vérité, le seul instrument qui nous ait été
donné pour la reconnaître. Chaque homme
apprit, avec une sorte d'orgueil, que la
nature ne l'avait pas absolument destiné à
croire sur la parole d'autrui; et la supers-
tition de l'antiquité, l'abaissement de la
raison devant le délire d'une foi surnatu-
relle, disparurent de la société comme de
la philosophie.
Il se forma bientôt en Europe une classe
d'hommes moins occupés encore de décou-
vrir ou d'approfondir la vérité , que de la
répandre; qui, se dévouant à poursuivre les
préjugés dans les asiles où le clergé, les
écoles, les gouvernements, les corporations
anciennes les avaient recueillis et protégés,
mirent leur gloire à détruire les erreurs
populaires, plutôt qu'à reculer les limites
des connaissances humaines; manière indi-
recte de servir à leurs progrès, qui n'était,
ni la moins périlleuse, ni la moins utile.
En Angleterre, Collins et Bolingbroke
en France, Bayle, Fontenelle, Voltaire,
Montesquieu et les écoles formées par ces
hommes célèbres, combattirent en faveur
de la vérité, employant tour à tour toutes 25o TABLEAU DES PROGRÈS
les armes que l'érudition, la philosophie, l'esprit, le talent d'écrire peuvent fournir à
la raison; prenant tous les tons, employant
toutes les formes, depuis la plaisanterie
jusqu'au pathétique, depuis la compilation
la plus savante et la plus vaste, jusqu'au
roman, ou au pamphlet du jour; couvrant
la vérité d'un voile qui ménageait les yeux
trop faibles, et laissait le plaisir de la de-
viner; caressant les préjugés avec adresse,
pour leur porter des coups plus certains;
n'en menaçant presque jamais, ni plusieurs
à la fois, ni même un seul tout entier; con-
solant quelquefois les ennemis de la raison,
en paraissant ne vouloir dans la religion
qu'une demi-tolérance, dans la politique
qu'une demi-liberté; ménageant le despo-
tisme quand ils combattaient les absurdités
religieuses, et le culte quand ils s'élevaient
contre la tyrannie; attaquant ces deux
fléaux dans leur principe, quand même ils
paraissaient n'en vouloir qu'à des abus ré-
voltants ou ridicules, et frappant ces arbres
funestes dans leurs racines, quand ils sem-
blaient se borner à élaguer quelques branches
égarées; tantôt apprenant aux amis de la
DE L'ESPRIT HUMAIN. 2^1
liberté que la superstition, qui couvre le
despotisme d'un bouclier impénétrable, est
la première victime qu'ils doivent immoler,
la première chaîne qu'ils doivent briser;
tantôt, au contraire, la dénonçant aux
despotes comme la véritable ennemie de
leur pouvoir, et les effrayant du tableau
de ses hypocrites complots et de ses fureurs
sanguinaires; mais ne se lassant jamais de
réclamer l'indépendance de la raison, la
liberté d'écrire comme le droit, comme le
salut du genre humain; s'élevant, avec une
infatigable énergie, contre tous les crimes
du fanatisme et de la tyrannie; poursuivant
dans la religion, dans l'administration, dans
les mœurs, dans les lois, tout ce qui portait
le caractère de l'oppression, de la dureté,
de la barbarie; ordonnant, au nom de la
nature, aux rois, aux guerriers, aux ma-
gistrats, aux prêtres de respecter le sang
des hommes; leur reprochant, avec une
énergique sévérité, celui que leur politique
ou leur indifférence prodiguait encore dans
les combats ou dans les supplices; prenant
enfin, pour cri de guerre, raison, tolérance,
humanité.
a5a TABLEAU DES PROGRÈS
Telle fut cette philosophie nouvelle,
objet de la haine commune de ces classes
nombreuses qui n'existent que par les pré-
jugés, ne vivent que d'erreurs, ne sont
puissantes que par la crédulité; presque
partout accueillie, mais persécutée; ayant
des rois, des prêtres, des grands, des ma-
gistrats pour disciples et pour ennemis. Ses
chefs eurent presque toujours l'art d'échap-
per à la vengeance, en s'exposant à la haine,
de se cacher à la persécution, en se mon-
trant assez pour ne rien perdre de leur
gloire.
Souvent un gouvernement les récompen-
sait d'une main, en payant de l'autre leurs
calomniateurs; les proscrivait et s'honorait
que le sort eût placé leur naissance sur son
territoire; les punissait de leurs opinions,
et aurait été humilié d'être soupçonné de
ne pas les partager. Ces opinions devaient donc devenir bientôt
celle de tous les hommes éclairés, avouées
par les uns, dissimulées par les autres avec
une hypocrisie plus ou moins transparente,
suivant que leur caractère était plus ou
moins timide, et qu'ils cédaient aux intérêts DE l'esprit HUMAIN. û53
opposés, de leur profession ou de leur va-
nité. Mais déja cet intérêt de leur vanité
était assez puissant, pour, qu'au lieu de
cette dissimulation profonde des âges pré-
cédents , on se contentât pour soi - même
et souvent pour les autres d'une réserve
prudente.
Nous suivrons les progrès de cette philo-
sophie dans les diverses parties de l'Europe,
où l'inquisition des gouvernements et des
prêtres ne pût empêcher lalangue française,
devenue presque universelle, de la porter
avec rapidité. Nous montrerons avec quelle
adresse la politique et la superstition em-
ployèrent contre elle tout ce que la con-
naissance de l'homme peut offrir de motifs
pour se défier de sa raison, d'arguments
pour en montrer les bornes et la faiblesse,
et comment on sut faire servir le pyrrho-
nisme même à la cause de la crédulité.
Ce systême si simple , qui plaçait dans
la jouissance d'une liberté indéfinie les plus
sûrs encouragements du commerce et de
l'industrie, qui délivrait les peuples du fléau
destructeur et du joug humiliant de ces im-
pôts répartis avec tant d'inégalité , levés £>54 TABLEAU DES PROGRÈS
avec tant de dépense, et souvent avec tant
de barbarie , pour y substituer une contri-
bution juste, égale et presque insensible;
cette théorie qui liait la véritable puissance
et la richesse des états au bien-être des in-
dividus , et au respect pour leurs droits; qui
unissait,par le lien d'une félicité commune,
les différentes classes entre lesquelles ces
sociétés se divisent naturellement; cette
idée si consolante d'une fraternité du genre
humain, dont aucun intérêt national ne
devait plus troubler la douce harmonie;
ces principes, séduisants par leur générosité
comme par leur simplicité et leur étendue,
furent propagés avec enthousiasme par les
économistes français. Leur succès fut moins
prompt, moins général que celui des phi-
losophes; ilsavaient à combattre des préjugés
moins grossiers, des erreurs plus subtiles.
Ils avaientbesoin d'éclairer avantde dé-
tromper, et d'instruire le bon sens, avant
de le prendre pour juge.
Mais s'ils n'ont pu faire à l'ensemble de
leur doctrine qu'un petit nombre de parti-
sans; si on a été effrayé de la généralité de
leurs maximes, de l'inflexibilité de leurs DE L'ESPRIT HUMAIN. 255
principes; s'ils ont nui eux-mêmes à la bonté
de leur cause , en affectant un langage
obscur et dogmatique; en paraissant trop
oublier, pour les intérêts de la liberté du
commerce, ceux de la liberté politique ; en
présentant, d'une manière trop absolue et
trop magistrale, quelques portions de leur
systême qu'ils n'avaient point assez appro-
fondies; du moins ils sont parvenus à rendre
odieuse et méprisable cette politique lâche,
astucieuse et corrompue, qui plaçait la
prospérité d'une nation dans l'appauvrisse-
ment de ses voisins, dans les vues étroites
d'un régime prohibitif, dans les petites
combinaisons d'une fiscalité tyrannique.
Mais les vérités nouvelles, dont le génie
avait enrichi la philosophie, la politique et
l'économie publique, adoptées avec plus ou
moins d'étendue par les hommes éclairés,
portèrent plus loin leur salutaire influence. L'art de l'imprimerie s'était répandu sur
tant de points; il avait tellement multiplié
les livres; on avait su les proportionner si
bien à tous les degrésde connaissances, d'ap-
plication , et même de fortune; on les avait
pliés avec tant d'habileté à tous les goûts ,
256 TABLEAU DES PROGRÈS
à tous les genres d'esprit; ils présentaient
une instruction si facile, souvent même si
agréable; ils avaient ouvert tant de portes
à la vérité, qu'il était devenu presque im-
possible de les lui fermer toutes; qu'il n'y
avait plus de classe, de profession à laquelle
on pût l'empêcher de parvenir. Alors, quoi-
qu'il restât toujours un très-grand nombre
d'hommes condamnés à une ignorance vo-
lontaire ou forcée, la limite tracée entre la
portion grossière et la portion éclairée du
genre humain, s'était presque entièrement
effacée, et une dégradation insensible rem-
plissait l'espace qui en sépare les deux ex-
trêmes, le génie et la stupidité.
Ainsi , une connaissance générale des
droits naturels de l'homme; l'opinion même
que ces droits sont inaliénables et impres-
criptibles; un vœu fortement prononcé pour
la liberté de penser et d'écrire, pour celle du
commerce et de l'industrie, pour le soulage-
ment du peuple, pour la proscription de
toute loi pénale contre les religions dissi-
dentes, pour l'abolition de la torture et des
supplices barbares; le désir d'une législation
criminelle plus douce, d'une jurisprudence
DE L'ESPRIT HUMAIN. qS?
tjui donnât à l'innocence une entière sécu-
rité, d'un code civil plus simple, plus
conforme à la raison et à la nature; l'in-
différence pour les religions , placées enfin
au nombre des superstitions ou des inven-
tions politiques; la haine de l'hypocrisie
et du fanatisme; le mépris des préjugés;
le zèle pour la propagation des lumières;
ces principes passant peu à peu des ouvrages
des philosophes dans toutes les classes de
la société où l'instruction s'étendait plus
loin que le catéchisme et l'écriture, de-
vinrent la profession commune, le symbole
de tous ceux qui n'étaient ni machiavé-
listes, ni imbécilles. Dans quelques pays
ces principes formaient une opinion pu-
blique assez générale, pour que la masse
même du peuple parût prête à se laisser
diriger par elle et à lui obéir. Le sentiment
de l'humanité, c'est - à - dire, celui d'une
compassion tendre, active pour tous les
maux qui affligent l'espèce humaine, d'une
horreur pour tout ce qui, dans les institu-
tions publiques, dans les actes du gouver-
nement, dans les actions privées, ajoutait
des douleurs nouvelles aux douleurs *7
s58 TABLEAU DES PROGRÈS
inévitables de la nature; ce sentiment
d'humanité était une conséquence natu-
relle de ces principes; il respirait dans
tous les écrits, dans tous les discours,
et déja son heureuse influence s'était ma-
nifestée dans les lois, dans les institutions
publiques même des peuples soumis au
despotisme.
Les philosophes des diverses nations em-
brassant, dans leurs méditations, les inté-
rêts de l'humanité entière sans distinction
de pays, de race ou de secte, formaient,
malgré la différence de leurs opinions spé-
culatives, une phalange fortement unie
contre toutes les erreurs, contre tous les
genres de tyrannies. Animés par le senti-
ment d'une philanthropie universelle, ils
combattaient l'injustice, lorsqu'étrangère à
leur patrie, elle ne pouvait les atteindre; ils
la combattaient encore, lorsque c'était leur
patrie même qui s'en rendait coupable
envers d'autres peuples; ils s'élevaient en
Europe contre les crimes dont l'avidité
souille les rivages de l'Amérique, de
l'Afrique ou de l'Asie. Les philosophes de
l'Angleterre et de la France s'honoraient DE L'ESPRIT HUMAIN. 289
de prendre le nom, de remplir les devoirs
d'amis de ces mêmes noirs, que leurs stu-
pides tyrans dédaignaient de compter au
nombre des hommes. Les éloges des écri-
vains français étaient le prix de la tolérance
accordée en Russie et en Suède, tandis que
Becaria réfutait en Italie les maximes bar-
bares de la jurisprudence française.
On cherchait en France à guérir l'Angle-
terre de ses préjugés commerciaux, de son
respect superstitieux pour les vices de sa
constitution et de ses lois, tandis que le res-
pectable Howard dénonçait aux Français la
barbare insouciance, qui, dans leurs cachots
et leurs hôpitaux, s'immolait tant de vic-
times humaines.
Les violences ou la séduction des gouver-
nements, l'intolérance des prêtres, les pré-
jugés nationaux eux-mêmes, avaient perdu
le funeste pouvoir d'étouffer la voix de la
verité, et rien ne pouvait soustraire ni les
ennemis de la raison, ni les oppresseurs de
la liberté, à un jugement qui devenait
bientôt celui de l'Europe entière.
Enfin, on y vit se développer une doc-
trine nouvelle qui devait porter le dernier qBo tabl.ïau des progrès
coup à l'édifice déja chancelant des pré-
jugés : c'est celle de la perfectibilité indé-
finie de l'espèce humaine, doctrine dont
Turgot, Price et Priestley ont été les pre-
miers et les plus illustres apôtres ; elle ap-
partient à la dixième époque, où nous
la développerons avec étendue. Mais nous
devons exposer ici l'origine et les progrès
d'une fausse philosophie, contre laquelle
l'appui de cette doctrine est devenu si né-
cessaire au triomphe de la raison.
Née dans les uns de l'orgueil, dans les
autres de l'intérêt, ayant pour but secret
de perpétuer l'ignorance,et de prolonger le
règne des erreurs, on en a vu les nombreux
sectateurs, tantôt corrompre la raison par
de brillans paradoxes , ou la séduire par
la paresse commode d'un pyrrhonisme ab-
solu; tantôt mépriser assez l'espèce humaine
pour annoncer que le progrès des lumières
serait inutile ou dangereux à son bonheur
comme à sa liberté; tantôt, enfin, l'égarer
parle faux enthousiasme d'une grandeur ou
d'une sagesse imaginaires, qui dispensent
la vertu d'être éclairée , et le bon sens de
s'appuyer sur des connaissances réelles; ici, DE L'ESPRIT HUMAIN. 261
parler de la philosophie et des sciences pro-
fondes comme de théories trop supérieures
à un être borné, entouré de besoins, et
soumis à des devoirs journaliers et pénibles;
ailleurs, les dédaigner comme un ramas de
spéculations incertaines, exagérées, qui
doivent disparaître devant l'expérience des
affaires et l'habileté d'un homme d'état.
Sans cesse on les entendait se plaindre de la
décadence des lumières au milieu de leurs
progrès; gémir sur la dégradation de l'es-
pèce humaine à mesure que les hommes se
ressouvenaient de leurs droits, se servaient
de leur raison; annoncer même l'époque
prochaine d'une de ces oscillations qui
doivent la ramener à la barbarie, à l'igno-
rance, à l'esclavage, au moment où tout
se réunissait pour prouver qu'elle n'avait
plus à les redouter. Ils semblaient humiliés
de son perfectionnement , parce qu'ils ne
partageaient point la gloire d'y avoir con-
tribué, ou effrayés de ses progrès, qui leur
annonçaient la chute de leur importance ou de leur pouvoir. Cependant, plus habiles
que ceux qui, d'une main mal-adroite, s'ef-
forçaient d'étayer l'édifice des superstitions
*
262 TABLEAU DES PROGRÈS
antiques , dont la philosophie avait sapé
les fondements, quelques charlatans ten-
tèrent d'en employer les ruines à l'établis-
sement d'un systême religieux , où l'on
n'exigerait de la raison, rétablie dans ses
droits, qu'une demi-soumission; où elleres-
terait presque libre dans sa croyance, pourvu
qu'elle consentît à croire quelque chose
d'incompréhensible: tandis que d'autres
essayaient de ressusciter dans des associa-
tions secrètes, les mystères oubliés de l'an-
cienne théurgie; et laissant au peuple ses
vieilles erreurs, enchaînant leurs disciples
par des superstitions nouvelles, ils osaient
espérer de rétablir, en faveur de quelques
adeptes, l'ancienne tyrannie des rois-pon-
tifes de l'Inde et de l'Egypte. Mais la phi-
losophie, appuyée sur cette base inébran-
lable que les sciences lui avaient préparée,
leur opposait une barrière contre laquelle
leurs impuissants efforts devaient bientôt
se briser.
En comparant la disposition des esprits,
dont j'ai ci-dessus tracé l'esquisse, avec ce
systême politique des gouvernements, on
pouvait aisément prévoir qu'une grande DE L'ESPRIT HUMAIN. 5263
révolution était infaillible : et il n'était pas
difficile de juger qu'elle ne pouvait être
amenée que de deux manières; il fallait,
ou que le peuple établît lui-même ces prin-
cipes de la raison et de la nature, que la
philosophie avait su lui rendre chers ; ou
que les gouvernements se hâtassent de le
prévenir, et réglassent leur marche sur celle
de ses opinions. L'une de ces révolutions
devait être plus entière et plus prompte,
mais plus orageuse; l'autre plus lente, plus
incomplette , mais plus tranquille ; dans
l'une , on devait acheter la liberté et le
bonheur par des maux passagers; dans
l'autre, on évitait ces maux, mais en re-
tardant pour longtemps, peut-être, la jouis-
sance d'une partie des biens que cependant
elle devait infailliblement produire.
La corruption et l'ignorance des gouver-
nements ont préféré le premier moyen ; et
le triomphe rapide de la raison et de la
liberté a vengé le genre humain.
Le simple bon sens avait appris aux ha-
bitants des colonies britanniques que des
AnglaisJ, nés au delà de l'Océan Atlantique,
avaient reçu de la nature, précisément les qG4 tableau des progrès
mêmes droits que d'autres Anglais nés sous
le méridien de Greenwich , et qu'une
différence de soixante-dix degrés de lon-
gitude n'avait pu changer ces droits. Ils
connaissaient , peut - être mieux que les
Européens , quels étaient ces droits com-
muns à tous les individus de l'espèce hu-
maine ; et ils y comprenaient celui de ne
payer aucune taxe sansy avoir consenti.
Mais le gouvernement britannique faisait
semblant de croire que Dieu avait crée
l'Amérique comme l'Asie, pour le plaisir
des habitants de Londres, et voulait, en
effet, tenir entre ses mains, au delà des
mers, une nation sujette, dont il se servi-
rait, quand il en serait temps, pour oppri-
mer l'Angleterre européenne. Il ordonna
aux dociles représentants du peuple an-
glais , de violer les droits de l'A mérique ,
et de la soumettre à des taxes involontaires.
L'Amérique prononça que l'injustice avait
brisé ses liens, et déclara son indépendance. On vit alors, pour la première fois, un
grand peuple délivré de toutes ses chaînes,
se donner paisiblement à lui - même la
constitution et les lois qu'il croyait les plu s
DE l'esprit humain. 265
propres à faire son bonheur; et comme sa
position géographique, son ancien état po-
litique l'obligeaient à former une répu-
blique fédérative, on vit se préparer à la
fois dans son sein treize constitutions répu-
blicaines, ayant pour base une reconnais-
sance solemnelle des droits naturels de
l'homme, et, pour premier objet, la con-
servation de ces droits. Nous tracerons le
tableau de ces constitutions; nous montre-
rons ce qu'elles doivent aux progrès des
sciences politiques, et ce que les préjugés de
l'éducation ont pu y mêler desanciennes
erreurs; pourquoi,par exemple, le systême
de l'équilibre des pouvoirs en altère encore
la simplicité; pourquoi elles ont eu pour
principe l'identité des intérêts, plus encore
que l'égalité des droits. Nous prouverons ,
non - seulement, combien ce principe de
l'identité des intérêts, si on en fait la règle
des droits politiques, en est une violation
à l'égard de ceux auxquels on se permet
de ne pasen laisser l'entier exercice, mais
que cette identité cesse d'exister, précisé-
ment dans l'instant même où elle devient
une véritable inégalité. Nous insisterons s
266 TABLEAU DES PROGRÈS
sur cet objet, parce que cette erreur est la
seule qui soit encore dangereuse, parce
qu'elle est la seule dont les hommes vrai-
ment éclairés ne soient pas encore désa-
busés. Nous montrerons comment les répu-
bliques américaines ont réalisé cette idée ,
alors presque nouvelle en théorie; de la
nécessité d'établir et de régler, par la loi,
un mode régulier et paisible pour réformer
les constitutions elles-mêmes, et de séparer
ce pouvoir de celui de faire les lois.
Mais dans la guerre qui s'élevait entre
deux peuples éclairés, dont l'un défendait
les droits naturels de l'humanité, dont
l'autre leur opposait la doctrine impie qui
soumet ces droits à la prescription, aux in-
térêts politiques, aux conventions écrites;
cette grande cause fut plaidée au tribunal
de l'opinion, en présence de l'Europe en-
tière; les droits des hommes furent haute-
ment soutenus et développés sans restric-
tion, sans réserve, dans des écrits qui cir-
culaient avec liberté des bords de la Néva
à ceux du Guadalquivir. Ces discussions
pénétrèrent dans les contrées les plus asser-
vies , dans les bourgades les plus reculées}
DE L'ESÏRIT HUMAIN. 267
et les hommes qui les habitaient furent
étonnés d'entendre qu'ils avaient des droits;
ils apprirent à les connaître, ils surent que
d'autres hommes osaient les reconquérir ou
les défendre.
La révolution américaine devait donc
s'étendre bientôt en Europe; et s'il y exis-
tait un peuple où l'intérêt pour la cause
des Américains eût répandu , plus qu'ail-
leurs , leurs écrits et leurs principes; qui
fût à la fois le pays le plus éclairé et un
des moins libres; celui où les philosophes
avaient le plus de véritables lumières, et
le gouvernement, une ignorance plus inso-
lente et plus profonde; un peuple où les lois
fussent assez au dessous de l'esprit public,
pour qu'aucun orgueil national, aucun
préjugé ne l'attachât à ses institutions an-
tiques; ce peuple n'était-il point destiné,
par la nature même des choses, à donner le
premier mouvement à cette révolution, que
les amis de l'humanité attendaient avec tant
d'espoir et d'impatience? Elle devait donc commencer par la France.
La mal-adresse de son gouvernement a
précipité cette révolution; la philosophie ej|
268 TABLEAU DES PROGRÈS
a dirigé les principes; la force populaire a
détruit les obstacles qui pouvaient arrêter
les mouvements.
Elle a été plus entière que celle de l'Amé-
rique, et par conséquent moins paisible
dans l'intérieur, parce que les Américains,
contents des lois civiles et criminelles qu'ils
avaient reçues de l'Angleterre, n'ayantpoint à réformerun systême vicieux d'im-
positions; n'ayant à détruire, ni tyrannies
féodales, ni distinctions héréditaires, ni
corporations privilégiées, riches ou puis-
santes, ni un systême d'intolérance reli-
gieuse, se bornèrent à établir de nouveaux
pouvoirs, à les substituer à ceux que la
nation britannique avait jusqu'alors exercés
sur eux. Rien, dans ces innovations, n'at-
teignait la masse du peuple; rien ne chan-
geait les relations qui s'étaient formées entre
les individus. En France, parla raison con-
traire, la révolution devait embrasser l'éco-
nomie toute entière de la société, changer
toutes les relations sociales, et pénétrer
jusqu'aux derniers anneaux de la chaîne
politique; jusqu'aux individus qui, vivant
en paix de leurs biens ou de leur industrie, DE L'ESPRIT HUMAIN. 269
ne tiennent aux mouvements publics, ni
par leurs opinions, ni par leurs occupations,
ni par des intérêts de fortune, d'ambition
ou de gloire.
Les Américains, qui paraissaient ne com-
battre que contre les préjugés tyranniques
de la mère-patrie, eurent pour alliés les
puissances rivales de l'Angleterre; tandis
que les autres, jalouses de ses richesses et
de son orgueil, hâtaient, par des vœux
secrets, le triomphe de la justi :ainsi,
l'Europe entière parut réunie ce atre les op-
presseurs. Les Français, au contraire, ont
attaqué en même temps , et le despotisme
des rois, et l'inégalité politique des constitu-
tions à demi-libres, et l'orgueil des nobles,
et la domination, l'intolérance, les richesses
des prêtres, et les abus de la féodalité, qui
couvrent encore l'Europe presque entière;
et les puissances de l'Europe ont dû se liguer
en faveur dela tyrannie. Ainsi, la France
n'a pu voir s'élever en sa faveur que la voix
de quelques sages, et le vœu timide des
peuples opprimés, secours que la calomnie
devait encore s'efforcer de lui ravir. Nous montrerons pourquoi les principes-
ajO TABLEAU DES PROGRÈS
sur lesquels la constitution et les lois de la
France ont été combinées, sont plus purs,
plus précis, plus profonds que ceux qui
ont dirigé les Américains; pourquoi ils ont
échappé bien plus complettement à l'in-
fluence de toutes les espèces de préjugés;
comment l'égalité des droits n'y a, nulle
part, été remplacée parcette identité d'in-
térêt , qui n'en est que le faible et hypo-
crite supplément; comment on y a substitué
les limites des pouvoirs, à ce vain équilibre
si longtemps admiré; comment, dans une
grande nation, nécessairement dispersée et
partagée en un grand nombre d'assemblées
isolées et partielles, on a osé , pour la pre-
mière fois, conserver au peuple son droit de
souveraineté, celui de n'obéir qu'à des lois
dont le mode de formation, si elle est confiée
à des représentants, ait été légitimé par son
approbation immédiate; dont, si elles
blessent ses droits ou ses intérêts, il puisse
toujours obtenir la réforme, par un acte
régulier de sa volonté souveraine.
Depuis le moment où le génie de Des-
cartes imprima aux esprits cette impulsion
générale, premier principe d'une révolution DE L'ESPRIT HUMAIN.- 271
dans les destinées de l'espèce humaine, jus-
qu'à l'époque heureuse de l'entière et pure
liberté sociale, où l'homme n'a pu remplacer
son indépendance naturelle, qu'après avoir
passé par une longue suite de siècles d'es-
clavage et de malheur, le tableau du pro-
grès des sciences mathématiques et phy-
siques nous présente un horison immense ,
dont il faut distribuer et ordonner les di-
verses parties si l'on veut en bien saisir l'en-
semble, en bien observer les rapports.
Non-seulement, l'applicationde l'algèbre
à la géométrie, devint une source féconde
de découvertes dans ces deux sciences;
mais en prouvant, par ce grand exemple ,
comment les méthodes du calcul des gran-
deurs en général, pouvaient s'étendre à
toutes les questions qui avaient pour objet
la mesure de l'étendue; Descartes annon-
çait d'avance qu'elles seraient employées,
avec un succès égal, à tous les objets dont
les rapports sont susceptibles d'être évalués
avec précision; et cette grande découverte,
en montrant pour la première fois ce der-
nier but des sciences, d'assujettir toutes les
vérités à la rigueur du calcul, donnait 272 TABLEAU DES PROGRÈS
l'espérance d'y atteindre, et en faisait entre-
voir les moyens.
Bientôt à cette découverte succéda celle
d'un calcul nouveau, qui enseigne à trouver
les rapports des acroissements ou des dé-
croissements successifs d'une quantité va-
riable, ou à retrouver la quantité elle-
même , d'après la connaissance de ce rapport;
soit que l'on suppose à ces acroissements
une grandeur finie , soit qu'on n'en cherche
le rapport que pourl'instant où ils s'éva-
nouissent; méthode qui, s'étendant à toutes
les combinaisons de grandeurs variables, à
toutes les hypothèses de leurs variations ,
conduit également à déterminer, pour toutes
les choses dont les changements sont suscep-
tibles d'une mesure précise, soit les rapports
de leurs éléments, soit les rapports des
choses , d'après la connaissance de ceux
qu'elles ont entr'elles-mêmes, lorsque ceux
de leurs éléments sont seulement connus.
On doit à Newton et à Léibnitz l'invention
de ces calculs, dont les travaux des géo-
mètres de la génération précédente avaient
préparé la découverte. Leurs progrès, non
interrompus depuis plus d'un siècle, ont
DE L'ESPRIT HUMAIN. ây'S
été l'ouvrage et ont fait la gloire de plusieurs
hommes de génie, et ils présentent, aux
yeux du philosophe qui peut les observer,
même sans les suivre, un monument impo-
sant des forces de l'intelligence humaine.
En exposant la formation et les principes
de la langue de l'algèbre, la seule vraiment
exacte, vraiment analytique qui existe en-
core; la nature des procédés techniques de
cette science; la comparaison de ces pro-
cédés avec les opérations naturelles de l'en-
tendement humain; nous montrerons que
si cette méthode n'est par elle-même qu'un
instrument particulier à la science des
quantités, elle renferme les principes d'un
instrument universel, applicables à toutes
les combinaisons d'idées.
La mécanique rationnelle devient bientôt
une science vaste et profonde. Les véritables
lois du choc des corps, sur lesquelles Des-
cartes s'était trompé, sont enfin connues.
Huyghens découvre celles du mouvement
dans le cercle; il donne en même temps la
méthode de déterminer à quel cercle chaque
élément d'une courbe quelconque doit ap-
partenir. En réunissant ces deux théories, 18
274 TABLEAU DES PROGRÈS
Newton trouva la théorie du mouvement
curviligne; il l'applique à ces lois, suivant
lesquelles Kepler a découvert que les pla-
nètes parcouraient leurs orbites elliptiques.
Une planète, qu'on suppose lancée dans
l'espace en un instant donné, avec une
vitesse et suivant une direction déterminée,
parcourt, autour du soleil, une ellipse en
vertu d'une force dirigée vers cet astre, et
proportionnelle à la raison inverse du carré
des distances. La même force retient les
satellites dans leurs orbites, autour de la
planète principale. Elle s'étend à tout le
systême des corps célestes; elle est réci-
proque entre tous les éléments qui les
composent. -.
La régularité des ellipses planétaires en
est troublée, et le calcul explique, avec
précision, jusqu'aux nuances les plus lé-
gères de ces perturbations. Elle agit sur les
comètes, dont la même théorie enseigne à
déterminer les orbites, à prédire le retour.
Les mouvements observés dans les axes de
rotation de la terre et de la lune , attestent
encore l'existence de cette force universelle.
Elle est enfin la cause de la pesanteur des DE L'ESPRIT HUMAIN. 275
corps terrestres, dans lesquels elle paraît
constante, parce que nous ne pouvons les
observer à des distances assez différentes
entr'elles du centre d'action.
Ainsi, l'homme a connu enfin, pour la
première fois, une des lois physiques de
l'univers; et elle est unique encore jusqu'ici,
comme la gloire de celui qui l'a révélée.
Cent ans de travaux ont confirmé cette
loi à laquelle tous les phénomènes célestesont paru soumis avec une exactitude pour
ainsi dire miraculeuse; toutes les fois qu'un
d'eux a paru s'y soustraire, cette incertitude
passagère est devenue bientôt le sujet d'un
nouveau triomphe.
La philosophie est presque toujours forcée
de chercher dans les ouvrages d'un homme
de génie , le fil secret qui l'a dirigé; mais
ici, l'intérêt, inspiré par l'admiration, a fait
découvrir et conserver des anecdotes pré-
cieuses, qui permettent de suivre pas à pas
la marche de Newton. Elles nous serviront
à montrer comment les heureuses combi-
naisons du hasard concourent avec les
efforts du génie à une grande décou-
verte; et comment des combinaisons moins Û76 TABLEAU DES PROGRÈS
favorables auraient pu les retarder, oules
réserver à d'autres mains.
Mais Newton fit plus, peut-être, pour les
progrès de l'esprit humain, que de décou-
vrir cette loi générale de la nature ; il apprit
aux hommes à n'admettre, dans la phy-
sique, que des théories précises et calculées,
qui rendissent raison, non - seulement de
l'existence d'un phénomène, mais de sa
quantité, de son étendue. Cependant, on
l'accusa de renouveler les qualités occultes
des anciens, parce qu'il s'était borné à ren-
fermer la cause générale des phénomènes
célestes dans un fait simple, dont l'obser-
vation prouvait l'incontestable réalité. Et
cette accusation même prouve combien les
méthodes des sciences avaient encore besoin
d'être éclairées par la philosophie.
Une foule de problêmes de statique, de
dynamique, avaient été successivement
proposés et résolus, lorsque d'Alembert
découvre un principe général, qui suffit
seul pour déterminer le mouvement d'un
nombre quelconque de points, animés de
forces quelconques, et liés entr'eux par
des conditions. Bientôt il étend ce même DE L'ESÎRIT HUMAIN. 277
principe aux corps finis d'une figure déter-
minée; à ceux qui, élastiques ou flexibles,
peuvent changer de figure, mais d'après
certaines lois, et en conservant certaines
relations entre leurs parties; enfin, aux
fluides eux-mêmes, soit qu'ils conservent la
même densité, soit qu'ils se trouvent dans
l'état d'expansibilité. Un nouveau calcul
était nécessaire pour résoudre ces dernières
questions; il ne peut échapper à son génie;
et la mécanique n'est plus qu'une science
de pur calcul.
Ces découvertes appartiennent aux
sciences mathématiques; mais la nature,
soit de cette loi de la gravitation universelle,
soit de ces principes de mécanique, les con-
séquences qu'on peut en tirer pour l'ordre
éternel de l'univers, sont du ressort de la
philosophie. On apprit que tous les corps
sont assujettis à des lois nécessaires qui
tendent par elles-mêmes à produire ou à
maintenir l'équilibre, à faire naître ou à
conserver la régularité dans les mouve-
ments. ( - -'-
La connaissance de celles qui président
aux phénomènes célestes, les découvertes «278 TABLEAU DES PROGRÈS
de l'analyse mathématique qui conduisent
à des méthodes plus précises d'en calculer
les apparences; cette perfection, dont on
n'avait pas même conçu l'espérance, à la-
quelle sont portés, et les instruments d'op-
tique , et ceux où l'exactitude des divisions
devient la mesure de celle des observations;
la précision des machines destinées à mesurer le temps > le goût plus général pour
les sciences, qui s'unit à l'intérêt des gou-
vernements pour multiplier les astronomes
et les observatoires; toutes ces causes réu-
nies assurent les progrès de l'astronomie.
Le ciel s'enrichit pour l'homme de nouveaux
astres, et il sait en déterminer et en pré-
voir, avec exactitude, et la position, et les
mouvements.
La physique, se délivrant peu à peu des
explications vagues introduites par Des-
cartes, comme elle s'était débarrassée des
absurdités scholastiques , n'est plus que
l'art d'interroger la nature par des ex-
périences , pour chercher en déduire
ensuite, par le calcul, des faits plus géné-
raux.
La pesanteur de l'air est connue et DE L'ESPRIT HUMAIN. 07g
mesurée; on découvre que la transmission
de la lumière n'est pas instantanée; on en
détermine la vitesse; on calcule les effets
qui doivent en résulter pour la position ap-
parente des corps célestes; le rayon solaire
est décomposé en rayons plus simples, dif-
féremment réfrangibles et diversement co-
lorés. L'arc- en - ciel est expliqué, et les
moyens de produire ou de faire disparaître
ses couleurs, sont soumis au calcul. L'élec-
tricité, qui n'était connue que par la pro-
priété de certaines substances, d'attirer les
corps légers , après avoir été frottées, de-
vient un des phénomènes généraux de
l'univers. La cause de la foudre n'est plus
un secret, et Franklin dévoile aux hommes
l'art de la tourner et de la diriger à leur
gré. Des instruments nouveaux sont em-
ployés à mesurer les variations du poids de
l'atmosphère, celle de l'humidité de l'air et
les degrés de température des corps. Une
science nouvelle, sous le nom de météoro-
logie , apprend à. connaître , quelquefois à
prévoir, les phénomènes de l'atmosphère,
dont elle nous fera découvrir un jour les
lois encore inconnues. --•-
28o TABLEAU DES PROGRÈS
En présentant le tableau de ces décou-
vertes, nous montrerons comment les mé-
thodes , qui ont conduit les physiciens dans
leurs recherches, se sont épurées et perfec-
tionnées; comment l'art de faire les expé-
riences, de construire les instruments, a
successivement acquis plus de précision;
de manière que la physique, non-seulement
s'est enrichie chaque jour de vérités nou-
velles, mais que les vérités déja prouvées
ont acquis une exactitude plus grande; que
non-seulement une foule de faits inconnus
ont été observés, analysés, mais que tous
ont été soumis, dans leurs détails, à des
mesures plus rigoureuses.
La physique n'avait eu à combattre que
les préjugés de la scholastique, et l'attrait,
si séduisant pour la paresse, des hypothèses
générales. D'autres obstacles retardaient les
progrès de la chimie. On avait imaginé
qu'elle devait donner le secret de faire de
l'or, et celui de rendre immortel.
Les grands intérêts rendent l'homme
superstitieux. On ne crut pas que de telles
promesses, qui caressaient les deux plus
fortes passions des ames vulgaires , et de l'esprit humain; û8l
allumaient encore celle de la gloire, pussent
être remplies par des moyens ordinaires;
et tout ce que la crédulité en délire avait
jamais inventé d'extravagances , semblait
s'être réuni dans la tête des chimistes.
Mais ces chimères cédèrent peu à peu
à la philosophie mécanique de Descartes,
qui, rejetée elle- même, fit place à une
chimie vraiment expérimentale. L'observa-
tion des phénomènes qui accompagnaient
les compositions et les décompositions réci-
proques des corps ; la recherche des lois
de ces opérations; l'analyse des substances
en éléments de plus en plus simples, ac-
quirent une précision, une rigueur toujours
croissante.
Mais , il faut ajouter à ces progrès de
la chimie , quelques-uns de ces perfection-
nements qui, embrassant le systême entier
d'une science, et consistant encore plus à
en étendre les méthodes, qu'à augmenter le
nombre des vérités qui en forment l'en-
semble, présagent et préparent une heu-
reuse révolution. Telle a été la décou-
verte des nouveaux moyens de retenir,
de soumettre aux expériences les fluides 982 TABLEAU DES PROGRÈS
expansibles qui s'y étaient jusqu'alors déro-
bés; découverte qui, permettant d'agir sur
une classe entière d'êtres nouveaux, et sur
ceux déja connus, réduits à un état où ils
échappaient à nos recherches; et ajoutant un
élément de plus à presque toutes les com-
binaisons, a changé , pour ainsi dire, le
systême entier de la chimie. Telle a été
la formation d'une langue où les noms qui
désignent les substances , expriment tantôt
les rapports ou les différences de celles
qui ont un élément commun ; tantôt la
classe à laquelle elles appartiennent. Tels
ont été encore , et l'usage d'une écriture
scientifique , où ces substances sont repré -sentées par des caractères analytiquement
combinés, et qui peut même exprimer les
opérations les plus communes; et les lois
générales des affinités; et l'emploi de tous
les moyens, de tous les instruments, qui
servent dans la physique à calculer avec
une rigoureuse précision le résultat des
expériences; et l'application , enfin , du
calcul aux phénomènes de la cristallisation,
aux lois suivant lesquelles les éléments de
certains corps affectent, en se réunissant ,
DE L'ESPRIT HUMAIN. 235
des formes régulières et constantes. Les
hommes qui n'avaient su longtemps qu'ex-
pliquer par des rêves superstitieux ou
philosophiques , la formation du globe,
avant de chercher à le bien connaître , ont
enfin senti la nécessité d'étudier avec une
attention scrupuleuse, soit à la surface, soit
dans cette partie de l'intérieur où leurs
besoins les ont fait pénétrer, et les subs-
tances qui s'y trouvent, et leur distribution
fortuite ou régulière, et la disposition des
masses qu'elles y ont formées. Ils ont ap-
pris à y reconnaître les traces de l'action
lente et longtemps prolongée de l'eau de
la mer, des eaux terrestres , du feu; à
distinguer la partie de la surface et de la
croûte extérieure du globe, où les inéga-
lités, la disposition des substances qu'on
y trouve, et souvent ces substances même,
sont l'ouvrage du feu, des eaux terrestres,
des eaux de mer, d'avec cette autre por-
tion du globe , formée en grande partie
des substances hétérogènes et portant des
marques de révolutions plus anciennes,dont
les agentsnous sont encore inconnus.
Les minéraux, les végétaux, les animaux, û84 TABLEAU DES PROGRÈS
se divisent en plusieurs espèces, dont
les individus ne diffèrent que par des va-
riétés insensibles, peu constantes, ou pro-
duites par des causes purement locales:
plusieurs de ces espèces se rapprochent
par un nombre plus ou moins grand de
qualités communes qui servent à établir des
divisions successives et de plus en plus
étendues. Les naturalistes ont appris à
classer méthodiquement les individus d'a-
près des caractères déterminés, faciles à
saisir, seul moyen de se reconnaître au
milieu de cette innombrable multitude
d'êtres divers. Ces méthodes sont une es-
pèce de langue réelle, où chaque objet est
désigné par quelques-unes de ses qualités les
plus constantes, et au moyen de laquelle,
en connaissant ces qualités, on peut re-
trouver le nom que porte un objet dans la
langue de convention. Ces mêmes langues,
lorsqu'elles sont bien faites, apprennent
encore quelles sont , pour chaque classe
d'êtres naturels , les qualités vraiment es-
sentielles , dont la réunion emporte une
ressemblance plus ou moins entière dans
le reste de leurs propriétés.
DE l'esprit HUMAIN. 285
Si l'on a vu quelquefois cet orgueil qui
grossit aux yeux des hommes les objets
d'une étude exclusive et de connaissances
péniblement acquises , attacher à ces mé-
thodes une importance exagérée,et prendre
pour la science même, ce qui n'était, en
quelque sorte , que le dictionnaire et la
grammaire de sa langue réelle; souvent
aussi, par un excès contraire, une fausse
philosophie a trop rabaissé ces mêmes mé-
thodes, en les confondant avec des nomen-
clatures arbitraires, comme de futiles et
laborieuses compilations.
L'analyse chimique des substances qu'of-
frent les trois grands règnes de la nature;
la description de leur forme extérieure;
l'exposition de leurs qualités physiques,
de leurs propriétés usuelles; l'histoire du
développement des corps organisés, ani-
maux ou plantes, de leur nutrition et de
leur reproduction; les détails de leur or-
ganisation; l'anatomie de leurs diverses
parties, les fonctions de chacune d'elles
l'histoire des mœurs des animaux, de leur
industrie pour se procurer de la nourriture,
des abris, un logement ; pour saisir leur 286 TABLEAU DES PROGRÈS
proie ou se dérober à leurs ennemis; les
sociétés de famille ou d'espèce qui se
forment entr'eux ; cette foule de vérités où
l'on est conduit, en parcourant la chaîne
immense des êtres; les rapports dont les
anneaux successifs conduisent, de la ma-
tière brute au plus faible degré d'organi-
sation, de la matière organisée à celle
qui donne les premiers indices de sensi-
bilité et de mouvement spontané ; enfin
de celle-ci jusqu'à l'homme; les rapports
de tous ces êtres avec l'homme, soit rela-
tivement à ses besoins, soit dans les ana-
logies qui le rapprochent d'eux, ou dans
les différences qui l'en séparent : tel est
le tableau que nous présente aujourd'hui
l'histoire naturelle.
L'homme physique est lui-même l'objet
d'une science à part ; Vanatomie qui, dans
son acception générale, renferme la phy-
siologie, cette science qu'un respect supers-
titieux pour les morts avait retardée, a
profité de l'affaiblissement général des pré-
jugés, et y a heureusement opposé cet in-
térêt de leur propre conservation, qui lui
a concilié le secours des hommes puissants. DE L'ESPRIT HUMAIN. 287
Ses progrès ont été tels, qu'elle semble en
quelque sorte s'être épuisée, attendre des
instruments plus parfaits , et des méthodes
nouvelles; être presque réduite à chercher,
dans la comparaison entre les parties des
animaux et celles de l'homme, entre les
organes communs à différentes espèces,
entre la manière dont s'exercent des fonc-
tions semblables, les vérités que l'observa-
tion directe de l'homme paraît aujourd'hui
refuser. Presque tout ce que l'œil de l'ob-
servateur, aidé du microscope, a pu décou-
vrir, est déja dévoilé. L'anatomie paraît
avoir besoin du secours des expériences,
si utile au progrès des autres sciences, et
la nature de son objet éloigne d'elle ce
moyen maintenant nécessaire à son per-
fectionnement.
La circulation du sang était depuis long-
temps connue ; mais la disposition des
vaisseaux qui portent le chile destiné à se
mêler avec lui pour en réparer les pertes;
mais l'existence d'un suc gastrique qui
dispose les aliments à cette décomposition
nécessaire, pour en séparer la portion
propre à s'assimiler avec les fluides vivants,.
288 TABLEAU DES PROGRÈS
avec la matière organisée; mais les chan-
gements qu'éprouvent les diverses parties,
les divers organes, et dans l'espace qui
sépare la conception de la naissance, et
depuis cette époque, dans les différents
âges de la vie; mais la distinction des
parties douées de sensibilité, ou de cette
irritabilité, propriété découverte par Hal-
ler, et commune à presque tous les êtres
organiques; voilà ce que la physiologie a
su, dans cette époque brillante, décou-
vrir, et appuyer sur des observations cer-
taines; et tant de vérités imporantes doivent
obtenir grace pour ces explications méca-
niques, chimiques, organiques, qui se
succédant tour - à - tour , l'ont surchargée
d'hypothèses funestes aux progrès de la
science, dangereuses quand leur applica-
tion s'est étendue jusqu'à la médecine.
Au tableau des sciences , doit s'unir
celui des arts qui , s'appuyant sur elles j
ont pris une marche plus sûre, et ont brisé
les chaînes où la routine les avait jusqu'a-
lors retenus.
Nous montrons l'influence que les pro-
grès de la mécanique, ceux de l'astronomie, -
DE L'ESPRIT HUMAIN. 28g
de l'optique et de l'art de mesurer le temps,
ont exercée sur l'art de construire, de mou-
voir j de diriger les vaisseaux. Nous expose-
rons comment l'acroissement du nombre
des observateurs, l'habileté plus grande
du navigateur, une exactitude plus rigou-
reuse dans les déterminations astronomiques
des positions , et dans les méthodes topo-
graphiques -, ont fait connaître enfin ce
globe encore presque ignoré vers la fin du
siècle dernier; combien les arts mécaniques
proprement dits , ont dû de perfectionne-
ments à ceux de l'art de construire les instru-
ments, les machines,les métiers; et ceux-ci
aux progrès de la mécanique rationelle et
de la physique; ce que doivent ces mêmes
arts à la science d'employer les moteurs
déja connus , avec moins de dépense et
de perte, ou à l'invention de nouveaux
moteurs.
On verra l'architecture puiser dans la
science de l'équilibre et dans la théorie
des fluides , les moyens de donner aux
voûtes des formes plus commodes et moins
dispendieuses, sans craindre d'altérer la
solidité des constructions; d'opposer àl'efFort
ago TABLEAU DES PROGRÈS
des eaux une résistance plus sûrement
calculée ; d'en diriger le cours ; de les
employer en canaux avec plus d'habileté
et de succès.
On verra les arts chimiques s'enrichir de
procédés nouveaux; épurer, simplifier les
anciennes méthodes, se débarrasser de tout
ce que la routine y avait introduit de subs-
tances inutiles ou nuisibles, de pratiques
vaines , ou imparfaites; tandis qu'on trou-
vait , en même temps , les moyens de pré-
venir une partie des dangers , souvent
terribles , auxquels les ouvriers y étaient
exposés; et qu'ainsi, en procurant plus de
jouissance, plus de richesses, ils ne les
faisaient plus acheter par tant de sacrifices
douloureux, et par tant de remords.
Cependant, la chimie, la botanique ,
l'histoire naturelle, répandaient une lu-
mière féconde sur les arts économiques ,
sur la culture des végétaux destinés à nos
divers besoins; sur l'art de nourrir, de
multiplier, de conserver les animaux do-
mestiques , d'en perfectionner les races,
d'en améliorer les produits; sur celui de
préparer, de conserver les productions de
DE L'ESPRIT HUMAIN. 29I
la terre , ou les denrées que nous four-
nissent les animaux.
La chirurgie et la pharmacie deviennent
des arts presque nouveaux , dès l'instant
où l'anatomie et la chimie viennent leur
offrir des guides plus éclairés et plus sûrs.
La médecine qui, dans la pratique, doit
être considérée comme un art, se délivre
du moins de ses fausses théories, de son
jargon pédantesque, de sa routine meur-
trière, de sa soumission servile à l'autorité
des hommes, aux doctrines des facultés;
elle apprend à ne plus croire qu'à l'expé-
rience. Elle a multiplié ses moyens; elle
sait mieux les combiner et les employer;
et si, dans quelques parties, ses progrès sont
en quelque sorte négatifs } s'ils se bornent
à la destruction de pratiques dangereuses,
des préjugés nuisibles, les méthodes nou-
velles d'étudier la médecine chimique et
de combiner les observations , annoncent
des progrès plus réels et plus étendus.
Nous chercherons surtout à suivre cette
marche du génie des sciences , qui tan-
tôt descendant d'une théorie abstraite et
profonde à des applications savantes et
I
292 TABLEAU DES PROGRÈSdélicates; simplifiant ensuite ses moyens, les
proportionnant aux besoins, finit par ré-
pandre ses bienfaits sur les pratiques les plus
vulgaires; et tantôt réveillé par les be-
soins de cette même pratique, va chercher
dans les spéculations les plus élevées, les
ressources que des connaissances communes
auraient refusées.
Nous ferons voir que les déclamations
contre l'inutilité des théories, même pour
les arts les plus simples, n'ont jamais prouvé
que l'ignorance des déclamateurs. Nous
montrerons que ce n'est point à la profon-
deur de ces théories, mais au contraire à
leur imperfection, qu'il faut attribuer l'inu-
tilité ou les effets funestes de tant d'appli-
cations malheureuses.
Ces observations conduiront à cette vé-
rité générale , que , dans tous les arts, les
vérités de la théorie sont nécessairement
modifiées dans la pratique; qu'il existe des
inexactitudes réellement inévitables, dont
il faut chercher à rendre l'effet insensible,
sans se livrer au chimérique espoir de les prévenir; qu'un grand nombre de données
relatives aux besoins, aux moyens, au
DE L'ESPRIT HUMAIN. 2g3
temps , à la dépense, nécessairement
négligéesdans la théorie, doivent entrer dans
le problême relatif à une pratique immé-
diate et réelle; et qu'enfin, en y introdui-
sant ces données avec une habileté qui est
vraiment le génie de la pratique, on peut
à la fois, et franchir les limites étroites où
les préjugés contre la théorie menacent de
retenir les arts, et prévenir les erreurs
dans lesquelles un usage mal-adroit de la
théorie pourrait entraîner.
Les sciences qui s'étaient divisées, n'ont
pu s'étendre sans se rapprocher ; sans qu'il
se formât entr'elles des points de contact.
L'exposition des progrès de chaque science
suffirait pour montrer quelle a été dans plu-
sieurs l'utilité de l'application immédiate
du calcul; combien , dans presque toutes,
il a pu être employé à donner aux expé-
riences et aux observations une précision
plus grande; ce qu'elles ont dû à la mé-
canique qui leur a donné des instruments
plus parfaits et plus exacts; combien la
découverte des microscopes et celle des
instruments météorologiques ont contribué
au perfectionnement de l'histoire naturelle; 2g4 TABLEAU DES PROGRÈS
ce que cette science doit à la chimie, qui
seule a pu la conduire à une connaissance
plus approfondie des objets qu'elle consi-
dère; lui en dévoiler la nature la plus in-
time, les différences les plus essentielles,
en lui en montrant la composition et les
éléments; tandis que l'histoire naturelle
offrait à la chimie tant de produits à sé-
parer et à recueillir, tant d'opérations à
exécuter, tant de combinaisons formées
par la nature , dont il fallait séparer les
véritables éléments, et quelquefois décou-
vrir ou même imiter le secret; enfin quels
secours mutuels la physique et la chimie
se sont prêtés, et combien l'anatomie en a
déja reçus , ou de l'histoire naturelle , ou
de ces sciences.
Mais on n'aurait encore exposé que la
plus petite portion des avantages qu'on a
reçus, qu'on peut attendre de cette appli-
cation. Plusieurs géomètres ont donné des
méthodes générales de trouver, d'après les
observations, les lois empiriques des phéno-
mènes , méthodes qui s'étendent à toutes
les sciences, puisqu'elles peuvent également
conduire à connaître , soit la loi des valeurs DE L'ESPRIT HUMAIN. <2g5
successives d'une même quantité pour une
suite d'instants ou de positions, soit celle sui-
vant laquelle se distribuent, ou diverses pro-
priétés, ou diverses valeurs d'une qualité
semblable, entre un nombre donné d'objets.
Déja quelques applications ont prouvé
qu'on peut employer avec succès la science
des combinaisons , pour disposer les obser-
vations , de manière à en pouvoir saisir avec
plus de facilité les rapports, les résultats
et l'ensemble.
Les applications du calcul des probabi-
lités font présager combien elles peuvent
concourir aux progrès des autres sciences;
ici, en déterminant la vraisemblance des
faits extraordinaires,et en apprenant à juger
s'ils doivent être rejetés , ou si, au contraire,
ils méritent d'être vérifiés ; là, en calculant
celle du retour constant de ces faits qui
se présentent souvent dans la pratique des
arts , et qui ne sont point liés par eux-mêmes à un ordre déja regardé comme une
loi générale : tel est, par exemple , en mé-
decine, l'effet salutaire de certains remèdes,
le succès de certains préservatifs. Ces appli-
cations nous montrent encore , quelle est la 296 TABLEAU DES PROGRÈS
probabilité qu'un ensemble de phénomènes
résulte de l'intention d'un être intelligent,
qu'il dépend d'autres phénomènes qui lui
co existent, ou l'ont précédé; et celle qu'il
doive être attribué à cette cause nécessaire
et inconnue que l'on nomme hasard ; mot
dont l'étude de ce calcul peut seul bien
faire connaître le véritable sens.
Ces applications ont appris également à
reconnaître les divers degrés de certitude
où nous pouvons espérer d'atteindre; la
vraisemblance d'après laquelle nous pou-
vons adopter une opinion, en faire la base
de nos raisonnements, sans blesser les droits
de la raison et la règle de notre conduite;
sans manquer à la prudence, ou sans offenser
la justice. Elles montrent quels sont les
avantages ou les inconvénients des diverses
formes d'élection, des divers modes de dé-
cisions prises à la pluralité des voix; les dif-
férents degrés de probabilité qui en peuvent
résulter; celui que l'intérêt public doit
exiger suivant la nature de chaque ques-
tion; les moyens, soit de l'obtenir presque
sûrement lorsque la décision n'est pas né-
cessaire, ou que les inconvénients de deux DE L'ESPRIT HUMAIN. 5297
partis étant inégaux, l'un d'eux ne peut
être légitime tant qu'il reste au dessous de
cette probabilité; soit d'être assuré d'avance
d'obtenir souvent cette même probabilité,
lorsqu'au contraire la décision est néces-
saire, et que la plus faible vraisemblance
suffit pour s'y conformer.
On peut mettre encore au nombre de
ces applications l'examen de la probabilité
des faits, pour celui qui ne peut appuyer
son adhésion sur ses propres observations;
probabilité qui résulte, ou de l'autorité des
témoignages, ou de la liaison de ces faits
avec d'autres immédiatement observés.
Combien les recherches sur la durée de
la vie des hommes, sur l'influence qu'exer-
cent sur cette durée, la différence des sexes,
des températures, du climat, des profes-
sions, des gouvernements, des habitudes
de la vie; sur la mortalité qui résulte des
diverses maladies; sur les changements que
la population éprouve; sur l'étendue de l'ac-
tion des diverses causes qui produisent ces
changements; sur la manière dont elle est
distribuée dans chaque pays, suivant les
âges, les sexes, les occupations; combien ego* TABLEAU DES PROGRÈS
toutes ces recherches ne peuvent-elles pas
être utiles à la connaissance physique de
l'homme, à la médecine, à l'économie pu-
blique!
Combien l'économie publique n'a-t-elle
pas fait usage de ces mêmes calculs, pour
les établissements des rentes viagères, des
tontines, des caisses d'accumulation et de
secours, des chambres d'assurance de toute
espèce!
L'application du calcul n'est-elle pas
encore nécessaire à cette partie de l'écono-
mie publique qui embrasse la théorie des
mesures,celle des monnaies, des banques,
des opérations de finances; enfin celle des
impositions, de leur répartition établie par
la loi, de leur distribution réelle qui s'en
écarte si souvent, de leurs effets sur toutes
les parties du systême social?
Combien de questions importantes, dans
cette même science, n'ont pu être bien
résolues, qu'à l'aide des connaissances ac-
quises sur l'histoire naturelle, sur l'agricul-
ture, sur la physique végétale, sur les arts
mécaniques ou chimiques!En un mot, tel a été le progrès général DE L'ESPRIT HUMAIN. 299
des sciences, qu'il n'en est pour ainsi dire
aucune qui puisse être embrassée toute en-
tière dans ses principes, dans ses détails,
sans être obligée d'emprunter le secours de
toutes les autres.
En présentant ce tableau , et des vérités
nouvelles dont chaque science s'est enri-
chie , et de ce que chacune doit à l'appli-
cation des théories ou des méthodes qui
semblent appartenir plus particulièrement
à des connaissances d'un autre ordre, nous
chercherons quelle est la nature et la li-
mite des vérités auxquelles l'observation,
l'expérience, la méditation peuvent nous
conduire dans chaque science; nous cher-
cherons également en quoi, pour chacune
d'elles, consiste précisément le talent de
l'invention, cette première faculté de l'in-
telligence humaine, à laquelle on a donné
le nom de génie; par quelles opérations
l'esprit peut atteindre les découvertes qu'il
poursuit, ou quelquefois être conduit à
celles qu'il ne cherchait pas, qu'il n'avait
pu même prévoir. Nous montrerons com-
ment les méthodes qui nous mènent à des
découvertes, peuvent s'épuiser de manière 50O TABLEAU DES PROGRÈS
que la science soit en quelque sorte forcée
de s'arrêter , si des méthodes nouvelles ne
viennent fournir un nouvel instrument au
génie, ou lui faciliter l'usage de celles qu'il
ne peut plus employer sans y consommer
trop de temps et de fatigues.
Si nous nous bornions à montrer les avan-
tages qu'on a retirés des sciences dansleurs
usages immédiats, ou dans leurs applica-
tions aux arts, soit pour le bien-être des
individus, soit pour la prospérité des na-
tions, nous n'aurions fait connaître encore
qu'une faible partie de leurs bienfaits. Le
plus important peut-être est d'avoir détruit
les préjugés , et redressé en quelque sorte
l'intelligence humaine, forcée de se plier
aux fausses directions que lui imprimaient
les croyances absurdes, transmises à l'enfance de chaque génération, avec les ter-
reurs de la superstition et la crainte de la
tyrannie.
Toutes les erreurs en politique, en mo-
rale, ont pour base des erreurs philoso-
phiques, qui elles-mêmes sont liées à des
erreurs physiques. Il n'existe, ni un systême
religieux, ni une extravagance surnaturelle,
de l'esprit humain. 3oi
qui ne soit fondée sur l'ignorance des lois
de la nature. Les inventeurs, les défen-
seurs de ces absurdités, ne pouvaient
prévoir le perfectionnement successif de
l'esprit humain. Persuadés que les hommes
savaient, de leur temps , tout ce qu'ils pou-
vaient jamais savoir, et croiraient toujours
ce qu'ils croyaient alors, ils appuyaient
avec confiance leurs rêveries sur les opi-
nions générales de leur pays et de leur
siècle.
Les progrès des connaissances physiques
sont même d'autant plus funestes à ces
erreurs, que souvent ils les détruisent sans
paraître les attaquer, et en répandant sur
ceux qui s'obstinent à les défendre , le
ridicule avilissant de l'ignorance.
En même temps l'habitude de raisonner
juste sur les objets de ces sciences, les idées
précises que donnent leurs méthodes, les
moyens de reconnaître ou de prouver une
vérité , doivent conduire naturellement à
comparer le sentiment qui nous force d'ad-
hérer à des opinions fondées sur ces mo-
tifs réels de crédibilité, et celui qui nous
attache à nos préjugés d'habitude, ou qui ZOU TABLEAU DES PROGRÈS
nous force de céder à l'autorité : et cette
comparaison suffit pour apprendre à se
défier de ces dernières opinions, pour faire
sentir qu'on ne les croit réellement pas, lors
même qu'on se vante de les croire, qu'on
les professe avec la plus pure sincérité. Or
ce secret , une fois découvert, rend leur
destruction prompte et certaine.
Enfin, cette marche des sciences physi-
ques que les passions et l'intérêt ne viennent
pas troubler, où l'on ne croit pas que la
naissance, la profession , les places donnent
le droit de juger ce qu'on n'est pas en état
d'entendre; cette marche plus sûre ne
pouvait être observée sans que les hommes
éclairés cherchassent dans les autres sciences
à s'en rapprocher sans cesse; elle leur of-
frait à chaque pas le modèle qu'ils devaient
suivre , d'après lequel ils pouvaient juger
de leurs propres efforts, reconnaître les
fausses routes où ils auraient pu s'engager,
se préserver du pyrrhonisme comme de la
crédulité et d'une aveugle défiance, d'une
soumission trop entière même à l'autorité
des lumières et de la renommée.
Sans doute , l'analyse métaphysique DE l'esprit humain. 5o3
conduisait aux mêmes résultats; mais elle
n'eût donné que des préceptes abstraits ; et
ici les mêmes principes abstraits , mis en
action , étaient éclairés par l'exemple , for-
tifiés par le succès.
Jusqu'à cette époque les sciences n'a-
vaient été que le patrimoine de quelques
hommes; déja elles sont devenues com-
munes, et le moment approche , où leurs
éléments, leurs principes, leurs méthodes
les plus simples deviendront vraiment populaires. C'est alors que leur application
aux arts, que leur influence sur la justesse
générale des esprits, sera d'une utilité vrai-
ment universelle.
Nous suivrons les progrès des nations
européennes dans l'instruction, soit des en-
fants, soit des hommes; progrès faibles
jusqu'ici, si l'on regarde seulement le sys-
tême philosophique de cette instruction qui,
presque partout, est encore livrée aux pré-
jugés scholastiques; mais très- - rapides, si
l'on considère l'étendue et la nature des
objets de l'enseignement qui, n'embrassant
presque plus que des connaissances réelles,
renferme les éléments de presque toutes les

5o4 TABLEAU DES PROGRÈS
sciences , tandis que les hommes de tous
les âges trouvent, dans les dictionnaires ,
dans les abrégés, dans les journaux, les
lumières dont ils ont besoin, quoiqu'elles
n'y soient pas toujours assez pures. Nous
examinerons quelle a été l'utilité de joindre
l'instruction orale des sciences, à celle qu'on
reçoit immédiatement par les livres et par
l'étude; s'il a résulté quelque avantage de
ce que le travail des compilations est de-
venu un véritable métier, un moyen de
subsistance, ce qui a multiplié le nombre
des ouvrages médiocres, mais en multi-
pliant aussi, pour les hommes peu instruits,
les moyens d'acquérir des connaissances
communes. Nous exposerons l'influence
qu'ont exercée , sur les progrès de l'esprit
humain, ces sociétés savantes, barrière qu'il
sera encore longtemps utile d'opposer à la
charlatanerie et au faux savoir; nous fe-
rons , enfin, l'histoire des encouragements
donnés par les gouvernements aux progrès
de l'esprit humain, et des obstacles qu'ils
y ont opposés souvent dans le même pays
et à la même époque ; nous ferons voir
quels préjugés ou quels principes de

DÉ l'esprit humain. 3o5
machiavélisme, les ont dirigés dans cette op-
position à la marche des esprits vers la vé-
rité; quelles vues de politique intéressée ou
même de bien public les ont guidés, quand
ils ont paru au contraire vouloir l'accélérer
et la protéger.
Le tableau des beaux arts n'offre pas des
résultats moins brillants. La musique est
devenue, en quelque sorte, un art nou-
veau, en même-temps que la science des
combinaisons et l'application du calcul aux
vibrations du corps sonore , et des oscilla-
tions de l'air, en ont éclairé la théorie. Les
arts du dessin, qui déja avaient passé d'I-
talie en Flandre, en Espagne, en France,
s'élevèrent, dans ce dernier pays,à ce même
degré où l'Italie les avait portés dans l'é-
poque précédente, et ils s'y sont soutenus
avec plus d'éclat qu'en Italie même. L'art
de nos peintres est celui des Raphaël et des
Carraches. Tous ces moyens , conservés
dans les écoles, loin de se perdre , ont été
plus répandus. Cependant, il s'est écoulé
trop de temps sans produire de génie qui
puisse leur être comparé, pour n'attribuer
qu'au hasard cette longue stérilité. Ce n'est ao
3To6 TABLEAU DES PROGRÈS^
pas que les moyens de l'art aient été épuisés,
quoique les grands succès y soient réelle-
ment devenus plus difficiles. Ce n'est pas
que la nature nous ait refusé des organes
aussi parfaits que ceux des Italiens du
seizième siècle ; c'est uniquement aux chan-
gements dans la politique, dans les mœurs,
qu'il faut attribuer, non la décadence de
l'art, mais la faiblesse de ses productions.
Les lettres cultivées en Italie avec moins
de succès, mais sans y avoir dégénéré, ont
fait, dans la langue française, des progrès
qui lui ont mérité l'honneur de devenir, en
quelque sorte , la langue universelle de
l'Europe.
L'art tragique, entre les mains de Cor-
neille, de Racine, de Voltaire, s'est élevé,
par des progrès successifs, à une perfection
jusqu'alors inconnue. L'art comique doit à
Molière d'être parvenu plus promptement
à une hauteur qu'aucune nation n'a pu
encore atteindre.
En Angleterre, dès le commencement de cette époque, et dans un temps plus voisin
de nous, en Allemagne, la langue s'est
perfectionnée. L'art de la poésie, celui DE l'esprit humain. Zoj
d'écrire en prose, ont été soumis, mais avec
moins de docilité qu'en France, à ces règles
universelles de la raison et de la nature
qui doivent les diriger. Elles sont égale-
ment vraies pour toutes les langues, pour
tous les peuples, bien que jusqu'ici un
petit nombre seulement ait pu les connaître,
et s'élever à ce goût juste et sûr , qui n'est
que le sentiment de ces mêmes règles, qui
présidait aux compositions de Sophocle et
de Virgile, comme à celles de Pope et de
Voltaire, qui enseignait aux Grecs, aux
Romains, comme aux Français, à être
frappés des mêmes beautés et révoltés des
mêmes défauts.
Nous ferons voir ce qui, dans chaque
nation , a favorisé ou retardé les progrès
de ces arts; par quelles causes les divers
genres de poésie ou d'ouvrages en prose,
ont atteint, dans les différents pays , une
perfection si inégale, et comment ces règles
universelles peuvent, sans blesser même
les principes qui en sont la base, être mo-
difiées parles mœurs, par les opinions des
peuples qui doivent jouir des productions
de ces arts, et parla nature même des 3o8 TABLEAU DE S PROGRÈS
usages auxquels leurs différents genres sont
destinés. Ainsi, par exemple, la tragédie,
récitée tous lesjours devant un petit nombre
de spectateurs dans une salle peu étendue
ne peut avoir les mêmes règles pratiques,
que la tragédie, chantée sur un théâtre im-
mense dans des fêtes solemnelles où tout un
peuple était invité. Nous essayerons de
prouver que les règles du goût ont la même
généralité, la même constance, mais sont
susceptibles du même genre de modifica-
tions que les autres lois de l'univers moral
et physique, quand il faut les appliquer à
la pratique immédiate d'un art usuel.
Nous montrerons comment l'impression,
multipliant, répandant les ouvrages même
destinés à être publiquement lus ou récités,
les transmettent à un nombre de lecteurs
incomparablement plus grand que celui
des auditeurs; comment presque toutes les
décisions importantes, prises dans des as-
semblées nombreuses, étant déterminées
d'après l'instruction que leurs membres
reçoivent par la lecture, il a dû en résulter,
entre les règles de l'art de persuader chez
les anciens et chez les modernes , des
DE L'ESPRIT HUMAIN. 5og
differences analogues à celle de l'effet qu'il
doit produire, et du moyen qu'il emploie;
comment, enfin, dans les genres et même
chez les anciens, on se bornait à la lecture
des ouvrages, comme l'histoire ou la philo-
sophie; la facilité que donne l'invention de
l'imprimerie, de se livrer à plus de déve-
loppements et de détails, a dû encore influer
sur ces mêmes règles.
Les progrès de la philosophie et des
sciences ont étendu, ont favorisé ceux des
lettres, et celles-ci ont servi à rendre l'étude
des sciences plus facile, et la philosophie
plus populaire. Elles se sont prêtées un
mutuel appui, malgré les efforts de l'igno-
rance et de lasottise pour les désunir, pour
les rendre ennemies. L'érudition, que la
soumission à l'autorité humaine, le respect
pour les choses anciennes, semblait destiner
à soutenir la cause des préjugés nuisibles;
l'érudition a cependant aidé à les détruire,
parce que les sciences et la philosophie lui
ont prêté le flambeau d'une critique plus
saine. Elle savait déja peser les autorités,
les comparer entr'elles; elle a fini par les
soumettre elles- mêmes au tribunal de la j5i"û TABLEAU DES PROGRÈS
I
raison. Elle avait rejeté les prodiges, les
contes absurdes, les faits contraires à la
vraisemblance; mais en attaquant les té-
moignages sur lesquels ils s'appuyaient, elle
a su depuis les rejeter, malgré la force de
ces témoignages, pour ne céder qu'à celle
qui pourrait l'emporter sur l'invraisem-
blance physique ou morale des faits extraor-
dinaires.
Ainsi, toutes les occupations intellec-
tuelles des hommes, quelques différentes
qu'elles soient par leur objet, leur mé-
thode , ou par les qualités d'esprit qu'elles
exigent, ont concouru aux progrès de la
raison humaine. Il en est, en effet, du sys-
tême entier des travaux des hommes,
comme d'un ouvrage bien fait, dont les
parties, distinguées avec méthode, doivent
être cependant étroitement liées, ne for-
mer qu'un seul tout, et tendre à un but
unique.
En portant maintenant un regard général
sur l'espèce humaine, nous montrerons que
la découverte des vraies méthodes dans
toutes les sciences, l'étendue des théories
qu'elles renferment, leur application à tous DE l'esprit humain. 5ii
les objets de la nature, à tous les besoins
des hommes, les lignes de communication
qui se sont établies entr'elles , le grand
nombre de ceux qui les cultivent; enfin t
la multiplication des imprimeries, suffisent
pour nous répondre qu'aucune d'elles ne
peut descendre désormais au dessous du
point où elle a été portée. Nous ferons
observer que les principes de la philosophie,
les maximes de la liberté, la connaissance
des véritables droits de l'homme et de ses
intérêts réels, sont répandus dans un trop
grand nombre de nations, et dirigent dans
chacune d'elles les opinions d'un trop grand
nombre d'hommes éclairés, pour qu'on
puisse redouter de les voir jamais retomber
dans l'oubli.
Et quelle crainte pourrait - on conserver
encore, en voyant que les deux langues qui
sont les plus répandues , sont aussi les
langues des deux peuples qui jouissent de
la liberté la plus entière ; qui en ont le
mieux connu les principes; en sorte que,
ni aucune ligue de tyrans, ni aucune des
combinaisons politiques possibles, ne peut
empêcher de défendre hautement, dans ces 5l2 TABLEAU DES PROGRÈS
deux langues,les droits de la raison, comme
ceux de la liberté?
Mais, si tout nous répond que le genre
humain ne doit plus retomber dans son an-
cienne barbarie; si tout doit nous rassurer
contre ce systême pusillanime et corrompu y
qui le condamne à d'éternelles oscillations
entre la vérité et l'erreur, la liberté et la
servitude, nous voyons en même-temps les
lumières n'occuper encore qu'une faible
partie du globe, et le nombre de ceux qui
en ont de réelles , disparaître devant la
masse des hommes livrés aux préjugés et
à l'ignorance. Nous voyons de vastes con-
trées gémissant dans l'esclavage, et n'of-
frant que des nations, ici dégradées par
les vices d'une civilisation dont la corrup-
tion ralentit la marche; là, végétant encore
dans l'enfance de ses premières époques.
Nous voyons que les travaux de ces der-
niers âges ont beaucoup fait pour le progrès
de l'esprit humain; mais peu pour le per-
fectionnement de l'espèce humaine ; beau-
coup pour la gloire de l'homme; quelque
chose pour sa liberté, presque rien encore
pour son bonheur. Dans quelques points ,
DE l'esprit HUMAIN. 5i3
nos yeux sont frappés d'une lumière écla-
tante; mais d'épaisses ténèbres couvrent
encore un immense horison. L'ame du
philosophe se repose avec consolation sur
un petit nombre d'objets; mais le spectacle
de la stupidité, de l'esclavage, de l'extravagance , de la barbarie, l'afflige plus
souvent encore; et l'ami de l'humanité ne
peut goûter de plaisir sans mélange, qu'en
s'abandonnant aux douces espérances de
l'avenir.
Tels sont les objets qui doivent entrer
dans un tableau historique des progrès de
l'esprit humain. Nous chercherons, en les
présentant, à montrer surtout l'influence
de ces progrès sur les opinions, sur le bien-être de la masse générale des diverses na-
tions , aux différentes époques de leur
existence politique; à montrer quelles vé-
rités elles ont connues; de quelles erreurs
elles ont été détrompées; quelles habitudes
vertueuses elles ont contractées; quel dé-
veloppement nouveau de leurs facultés a
établi une proportion plus heureuse entre
ces facultés et leurs besoins; et, sous un
point de vue opposé, de quels préjugés 5l4 TABLEAU DES PROGRÈS
elles ont été les esclaves; quelles supersti-
tions religieuses ou politiques s'y sont in-
troduites; par quels vices l'ignorance ou le
despotisme les ont corrompues; à quelles
misères la violence ou leur propre dégra-
dation les ont soumises.
Jusqu'ici, l'histoire politique , comme
celle de la philosophie et des sciences , n'a
été que l'histoire de quelques hommes; ce
qui forme véritablement l'espèce humaine,
la masse des familles qui subsistent presque
en entier de leur travail, a été oubliée; et
même dans la classe de ceux qui, livrés à
des professions publiques, agissent, non
pour eux - mêmes , mais pour la société;
dont l'occupation est d'instruire, de gou-
verner, de défendre, de soulager les autres
hommes; les chefs seuls ont fixé les regards
des historiens.
Pour l'histoire des individus, il suffit de
recueillir les faits; mais celle d'une masse
d'hommes ne peut s'appuyer que sur des
observations; et, pour les choisir, pour en
saisir les traits essentiels, il faut déja des
lumières, et presque autant de philosophie
que pour les bien employer.
DE l'esprit HUMAIN. 5l5
D'ailleurs, ces observations ont ici pour
objet des choses communes, qui frappent
tous les yeux, que chacun peut, quand il
veut, connaître par lui - même. Aussi,
presque toutes celles qui ont été recueillies,
sont dues à des voyageurs, ont été faites
par des étrangers, parce que ces choses, si
triviales dans le lieu où elles existent,
deviennent pour eux un objet de curiosité.
Or, malheureusement, ces voyageurs sont
presque toujours des observateurs inexacts;
ils voient les objets avec trop de rapidité,
au travers des préjugés de leur pays, et sou-
vent parles yeux des hommes de la contrée
qu'ils parcourent. Ils consultent ceux avec
qui le hasard les a liés; et c'est l'intérêt,
l'esprit de parti, l'orgueil national ou
l'humeur, qui dictent presque toujours la
réponse.
Ce n'est donc point seulement à la bassesse
des historiens, comme on l'a reproché avec
justice à ceux des monarchies, qu'il faut
attribuer la disette des monuments d'après
lesquels on peut tracer cette partie la plus
importante de l'histoire des hommes. On ne peut y suppléer qu'imparfaitement 5l6 TABLEAU DES PROGRÈS
par la connaissance des lois, des principes
pratiques de gouvernement et d'économie
publique, ou par celle des religions , des
préjugés généraux.
En effet, la loi écrite et la loi exécutée;
les principes de ceux qui gouvernent, et la
manière dont leur action est modifiée par
l'esprit de ceux qui sont gouvernés; l'ins-
titution telle qu'elle émane des hommes
qui la forment, et l'institution réalisée; la
religion des livres et celle du peuple; l'uni-
versalité apparente d'un préjugé, et l'ad-
hésion réelle qu'il obtient, peuvent différer
tellement, que les effets cessent absolu-
ment de répondre à ces causes publiques et connues.
C'est à cette partie de l'histoire de l'espèce
humaine, la plus obscure, la plus négligée,
et pour laquelle les monuments nous offrent
si peu de matériaux, qu'on doit surtout
s'attacher dans ce tableau; et, soit qu'on
y rende compte d'une découverte, d'une
théorie importante, d'un nouveau systême
de lois, d'une révolution politique, on s'oc-
cupera de déterminer quels effets ont dû en
résulter pour la portion la plus nombreuse DE L'ESPRIT HUMAIN. £17
de chaque société; car c'est là le véritable
objet de la philosophie, puisque tous les
effets intermédiaires de ces mêmes causes
ne peuvent être regardés que comme des
moyens d'agir enfin sur cette portion qui
constitue vraiment la masse du genre hu-
main.
C'est en parvenant à ce dernier degré de
la chaîne, que l'observation des événements
passés, comme les connaissances acquises
par la méditation, deviennent véritable-
ment utiles. C'est en arrivant à ce terme,
que les hommes peuvent apprécier leurs
titres réels à la gloire, ou jouir, avec un
plaisir certain , des progrès de leur raison;
c'est là seulement qu'on peut juger du véri-
table perfectionnement de l'espèce humaine.
Cette idée, de tout rapporter à ce dernier
point, est dictée par la justice et par la rai-
son; mais on serait tenté de la regarder
comme chimérique; cependant, elle ne l'est
pas : il doit nous suffire ici de le prouver par
deux exemples frappants.
La possession des objets de consomma-
tion les plus communs, qui satisfont avec
quelque abondance aux besoins de l'homme 5l3 TABLEAU DES P R O G R È S , etc.
dont les mains fertilisent notre sol, est due
aux longs efforts d'une industrie secondée
par la lumière des sciences; et dès - lors,
cette possession s'attache, par l'histoire, au
gain de la bataille de Salamine, sans lequel
les ténèbres du despotisme oriental mena-
çaient d'envelopper la terre entière. Le
matelot, qu'une exacte observation de la
longitude préserve du naufrage, doit la vie
à une théorie qui, par une chaîne de véri-
tés, remonte à des découvertes faites dans
l'école de Platon, et ensevelies pendant
vingt siècles dans une entière inutilité.
:
DIXIÈME EPOQUE.'
Des progrès futurs de V esprit humain.
S i l'homme peut prédire , avec une assu-
rance presque entière , les phénomènes
dont il connaît les lois; si, lors même
qu'elles lui sont inconnues, il peut, d'après
l'expérience du passé, prévoir, avec une
grande probabilité , les événements del'avenir; pourquoi regarderait - on comme
une entreprise chimérique, celle de tracer,
avec quelque vraisemblance, le tableau des
destinées futures de l'espèce humaine ,
d'après les résultats de son histoire? Le seul
fondement de croyance dans les sciences
naturelles, est cette idée, que les lois gé-
nérales, connues ou ignorées, qui règlent
les phénomènes de l'univers, sont néces-
saires et constantes; et par quelle raison ce
principe serait-il moins vrai pour le déve-
loppement des facultés intellectuelles et
morales de l'homme, que pour les autres
opérations de la nature? Enfin, puisque
des opinions formées d'après l'expérience 5aO TABLEAU DES PROGRÈS
du passé, sur des objets du même ordre,
sont la seule règle de la conduite des
hommes les plus sages , pourquoi interdi-
rait-on au philosophe d'appuyer ses conjec-
tures sur cette même base, pourvu qu'il
ne leur attribue pas une certitude supé-
rieure à celle qui peut naître du nombre,
de la constance, de l'exactitude des obser-
vations? "f . .,-. V. '-
Nos espérances sur l'état à venir de
l'espèce humaine, peuvent se réduire à ces
trois points importants : la destruction de
l'inégalité entre les nations; les progrès de
l'égalité dans un même peuple; enfin, le
perfectionnement réel de l'homme. Toutes
les nations doivent-elles se rapprocher un
jour de l'état de civilisation où sont par-
venus les peuples les plus éclairés, les plus
libres, les plus affranchis de préjugés, tels
que les Français et les Anglo-Américains?
Cette distance immense qui sépare ces
peuples de la servitude des nations soumises
à des rois, de la barbarie des peuplades
africaines, de l'ignorance des sauvages,
doit-elle peu à peu s'évanouir?
Y a t-il sur le globe, des contrées dont DE l'esprit humain. 5ai
la nature ait condamné les habitants à ne
jamais jouir de la liberté, à ne jamais exercer
leur raison?
Cette différence de lumières, de moyens
ou de richesses, observée jusqu'à présent
chez tous les peuples civilisés entre les
différentes classes qui composent chacun
d'eux; cette inégalité, que les premiers
progrès de la société ont augmentée , et
pour ainsi dire produite, tient-elle à la
civilisation même, ou aux imperfections
actuelles de l'art social? doit - elle conti-
nuellement s'affaiblir pour faire place à
cette égalité de fait, dernier but de l'art
social, qui diminuant même les effets de
la différence naturelle des facultés, ne
laisse plus subsister qu'une inégalité utile
à l'intérêt de tous, parce qu'elle favorisera
lesprogrès de la civilisation,de l'instruction
et de l'industrie, sans entraîner, ni dépen-
dance, ni humiliation, ni appauvrissement?
en un mot les hommes approcheront - ils
de cet état où tous auront les lumières
nécessaires pour se conduire d'après leur
propre raison dans les affaires communes
de la vie, et la maintenir exempte de ai
Ezz TABLEAU DES PROGRÈS
préjugés, pour bien connaître leurs droits et les exercer d'après leur opinion et leur
conscience; où tous pourront, par le dé-
veloppement de leurs facultés, obtenir des moyens sûrs de pourvoir à leurs besoins;
où enfin, la stupidité et la misère ne
seront plus que des accidens, et non
l'état habituel d'une portion de la société?
Enfin, l'espèce humaine doit-elle s'a-
méliorer, soit par de nouvelles découvertes
dans les sciences et dans les arts, et, par
une conséquence nécessaire, dans les moyens
de bien - être particulier et de prospérité
commune; soit par des progrès dans les
principes de conduite et dans la morale-
pratique; soit enfin par le perfectionne-
ment réel des facultés intellectuelles, mo-
rales et physiques, qui peut être également
la suite, ou de celui des instruments qui
augmentent l'intensité et dirigent l'emploi
de ces facultés, ou même de celui de
l'organisation naturelle de l'homme?
En répondant à ces trois questions r
nous trouverons , dans l'expérience du
passé, dans l'observation des progrès que
les sciences, que la civilisation ont fait
DE l'esprit humain. ZaZ
jusqu'ici, dans l'analyse de la marche de
l'esprit humain et du développement de ses
facultés, les motifs les plus forts de croire
que la nature n'a mis aucun terme à nos
espérances.
Si nous jetons un coup - d'œil sur l'état
actuel du globe, nous verrons d'abord
que, dans l'Europe, les principes de la
constitution française sont déjà ceux de
tous les hommes éclairés. Nous les y verrons
trop répandus, et trop hautement professés,
pour que les efforts des tyrans et des prêtres
puissent les empêcher de pénétrer peu-à-
peu jusqu'aux cabanes de leurs esclaves;
et ces principes y réveilleront bientôt un
reste de bon sens, et cette sourde indi-
gnation que l'habitude de l'humiliation et
de la terreur ne peuvent étouffer dans
l'ame des opprimés.
En parcourant ensuite ces diverses na-
tions, nous verrons dans chacune quels
obstacles particuliers s'opposent à cette ré-
volution, ou quelles dispositions la favo-
risent; nous distinguerons celles où elle doit
être doucement amenée par la sagesse peut-être déja tardive de leurs gouvernements ^
5a4 TABLEAU DES PROGRÈS
et celles où /rendue plus violente par leur
résistance, elle doit les entraîner eux-mêmes
dans ses mouvements terribles et rapides. Peut - on douter que la sagesse ou les
divisions insensées des nations européennes,
secondant les effets lents, mais infaillibles,
des progrès de leurs colonies, ne produisent
bientôt l'indépendance du Nouveau-Monde?
et dès - lors , la population européenne ,
prenant des acroissements rapides sur cet
immense territoire ne doit-elle pas civiliser
ou faire disparaître, même sans conquête,
les nations sauvages qui y occupent encore
de vastes contrées?
Parcourez l'histoire de nos entreprises, de nos établissements en Afrique ou en
Asie; vous verrez nos monopoles de com-
merce, nos trahisons, notre mépris san-
guinaire pour les hommes d'une autre
couleur ou d'une autre croyance; l'inso-
lence de nos usurpations; l'extravagant
prosélytisme ou les intrigues de nos prêtres,
détruire ce sentiment de respect et de bien-
veillance que la supériorité de nos lumières
et les avantages de notre commerce avaient
d'abord obtenu.
DE l'esprit HUMAIN. 3û5
Mais l'instant approche sans doute où,
cessant de ne leur montrer que des cor-
rupteurs et des tyrans, nous deviendrons
pour eux des instruments utiles, ou de
généreux libérateurs.
La culture du sucre, s'établissant dans
l'immense continent de l'Afrique, détruira
le honteux brigandage qui la corrompt et
la dépeuple depuis deux siècles.
Déja dans la Grande-Bretagne, quelques
amis de l'humanité en ont donné l'exemple;
et sison gouvernement machiavéliste,forcé
de respecter la raison publique, n'a osé
s'y opposer, que ne doit-on pas espérer
du même esprit, lorsqu'après la réforme
d'une constitution servile et vénale, il de-
viendra digne d'une nation humaine et
généreuse? La France ne s'empressera-t-elle pas d'imiter ces entreprises, que la
philanthropie et l'intérêt bien entendu de
l'Europe ont également dictées? Les épiceries
ont été portées dans les îles françaises, dans
la Guyanne , dans quelques possessions
anglaises, et bientôt on verra la chûte
de ce monopole que les Hollandais ont
soutenu par tant de trahisons, de vexations 5û6 TABLEAU DES PROGRÈS
et de crimes. Ces nations de l'Europe ap-
prendront enfin que les compagnies ex-
clusives ne sont qu'un impôt mis sur elles,
pour donner à leurs gouvernements un
nouvel instrument de tyrannie.
Alors les Européens, se bornant à un
commerce libre, trop éclairés sur leurs
propres droits pour se jouer de ceux des
autres peuples, respecteront cette indépen-
dance, qu'ils ont jusqu'ici violée avec tant
d'audace. Leurs établissements, au lieu de
se remplir de protégés des gouvernements
qui, à la faveur d'une place ou d'un pri-
vilège , courent amasser des trésors par le
brigandage et la perfidie, pour revenir
acheter en Europe des honneurs et des
titres,se peupleront d'hommes industrieux,
qui iront chercher dans ces climats heureux
l'aisance qui les fuyait dans leur patrie.
La liberté les y retiendra; l'ambition ces-
sera de les rappeler; et ces comptoirs de
brigands deviendront des colonies de ci-
toyens qui répandront, dans l'Afrique et
dans l'Asie, les principes et l'exemple de
la liberté, les lumières et la raison de
l'Europe. A ces moines, qui ne portaient DE L'ESPRIT HUMAIN. $27
chez ces peuples que de honteuses supersti-
tions, et qui les révoltaient en les menaçant
d'une domination nouvelle, on verra suc-
céder des hommes occupés de répandre,
parmi ces nations, les vérités utiles à leur
bonheur, de les éclairer sur leurs intérêts
comme sur leurs droits. Le zèle pour la
vérité est aussi une passion, et il portera
ses efforts vers les contrées éloignées, lors-
qu'il ne verra plus autour de lui de préjugés
grossiers à combattre, d'erreurs honteuses
à dissiper.
Cesvastes pays lui offriront, ici, des peuples
nombreux, qui semblent n'attendre, pour
se civiliser que d'en recevoir de nous les
moyens, et de trouver des frères dans les
Européens, pour devenir leurs amis et leurs
disciples; là, des nations asservies sous des
despotes sacrés ou des conquérants stupides,
et qui, depuis tant de siècles, appellent
des libérateurs; ailleurs , des peuplades
presque sauvages, que la dureté de leur
climat éloigne des douceurs d'une civili-
sation perfectionnée, tandis que cette même
dureté repousse également ceux qui vou-
draient leur en faire connaître les avantages;.
£28 TABLEAU DES PROGRÈS
ou des hordes conquérantes, qui ne connais-
sent de loi que la force, de métier que le
brigandage. Les progrès de ces deux der-
nières classes de peuples seront plus lents,
accompagnés de plus d'orages; peut-être
même que, réduits à un moindre nombre,
à mesure qu'ils se verront repoussés parles nations civilisées , ils finiront par dispa-
raître insensiblement, ou se perdre dans
leur sein.
Nous montrerons comment ces événe-
ments seront une suite infaillible non-seu-
lement des progrès de l'Europe, mais même
de la liberté que la république française,
et celle de l'Amérique septentrionale, ont
à la fois , et l'intérêt le plus réel et le
pouvoir de rendre au commerce de l'Afrique
et de l'Asie; comment ils doivent naître
aussi nécessairement, ou de la nouvelle
sagesse des nations européennes, ou de leur
attachement opiniâtre à leurs préjugés mer-
cantiles.
Nous ferons voir qu'une seule combi-
naison, une nouvelle invasion de l'Asie
par les Tartares, pourrait empêcher cette
révolution, et que cette combinaison est DE L'ESPRIT HUMAIN. âag
désormais impossible. Cependant, tout pré-
pare la prompte décadence de ces grandes
religions de l'Orient, qui presque partout
abandonnées au peuple, partageant Ta- .vilissement de leurs ministres, et déja dans
plusieurs contrées réduites à n'être plus,
aux yeux des hommes puissants, que des
inventions politiques, ne menacent plus
de retenir la raison humaine dans un es-
clavage sans espérance, etdans une enfance
éternelle.
La marche de ces peuples serait plus
prompte et plus sûre que la nôtre, parce
qu'ils recevraient de nous ce que nous avons
été obligés de découvrir, et que pour con-
naître ces vérités simples, ces méthodes
certaines auxquelles nous ne sommes par-
venus qu'après de longues erreurs, il leur
suffirait d'en avoir pu saisir les dévelop-
pements et les preuves dans nos discours
et dans nos livres. Si les progrès des Grecs
ont été perdus pour les autres nations,
c'est le défaut de communication entre
les peuples; c'est la domination tyrannique
des Romains qu'il en faut accuser. Mais
quand des besoins mutuels ayant rapproché 55o TABLEAU DES PROGRÈS
tous les hommes, les nations les plus puis-
santes auront placé l'égalité entre les so-
ciétés comme entre les individus; et le
respect pour l'indépendance des états faibles,
comme l'humanité pour l'ignorance et la
misère, au rang de leurs principes poli-
tiques; quand à des maximes qui tendent
à comprimer le ressort des facultés hu-
maines auront succédé celles qui en fa-
vorisent l'action et l'énergie, serait-il alors
permis de redouter encore qu'il reste sur
le globe des espaces inaccessibles à la lu-
mière, ou que l'orgueil du despotisme puisse
opposer à la vérité des barrières longtemps
insurmontables?
Il arrivera donc, ce moment où le soleil
n'éclairera plus sur la terre que des hommes libres, ne reconnaissant d'autre
maître que leur raison; où les tyrans et
les esclaves, les prêtres et leurs stupides ou
hypocrites instruments n'existeront plus
que dans l'histoire et sur les théâtres; où
l'on ne s'en occupera plus que pour plaindre
leurs victimes et leurs dupes, pour s'entre-
tenir, par l'horreur de leurs excès, dans
une utile vigilance; pour savoir reconnaître DE l'esprit HUMAIN. 35l
et étouffer , sous le poids de la raison, les
premiers germes de la superstition et de la
tyrannie, si jamais ils osaient reparaître! En parcourant l'histoire des sociétés,
nous aurons eu l'occasion de faire voir
que souvent il existe un grand intervalle
entre les droits que la loi reconnaît dans
les citoyens, et les droits dont ils ont une
jouissance réelle; entre l'égalité qui est éta-
blie par les institutions politiques et celle qui
existe entre les individus : nous aurons
fait remarquer que cette différence a été
une des principales causes de la destruc-
tion de la liberté dans les républiques
anciennes, des orages qui les ont troublées,
de la faiblesse qui les a livrées à des tyrans
étrangers.
Ces différences ont trois causes princi-
pales : l'inégalité de richesse, l'inégalité
d'état entre celui dont les moyens de sub-
sistance assurés pour lui-même se trans-
mettent à sa famille, et celui pour qui
ces moyens sont dépendans de la durée de
sa vie, ou plutôt de la partie de sa vie
où il est capable de travail; enfin l'inégalité d'instruction.
Z5z TABLEAU DES PROGRÈS
11 faudra donc montrer que ces trois
espèces d'inégalité réelle doivent diminuer
continuellement, sans pourtant s'anéantir;
car elles ont des causes naturelles et né-
cessaires , qu'il serait absurde et dangereux
de vouloir détruire; et l'on ne pourrait même
tenter d'en faire disparaître entièrement
les effets, sans ouvrir des sources d'inégalité
plus fécondes, sans porter aux droits des
hommes des atteintes plus directes et plus
funestes.
Il est aisé de prouver que les fortunes
tendent naturellement à l'égalité , et que
leur excessive disproportion , ou ne peut
exister, ou doit promptement cesser, si les
lois civiles n'établissent pas des moyens fac-
tices de les perpétuer et de les réunir; si
la liberté du commerce et de l'industrie
fait disparaître l'avantage que toute loi pro-
hibitive, tout droit fiscal, donnent à la
richesse acquise; si des impôts sur les
conventions, les restrictions mises à leur
liberté, leur assujétissement à des formalités
gênantes; enfin l'incertitude et les dépenses
nécessaires pour en obtenir l'exécution,
n'arrêtent pas l'activité du pauvre , et DE l'esprit humain. 535
n'engloutissent pas ses faibles capitaux; si
l'administration publique n'ouvre point à
quelques hommes des sources abondantes
d'opulence, fermées au reste des citoyens;
si les préjugés et l'esprit d'avarice, propre
à l'âge avancé, ne président point aux ma-
riages; si enfin, par la simplicité des mœurs
et la sagesse des institutions, les richesses
ne sont plus des moyens de satisfaire la
vanité ou l'ambition, sans que cependant une austérité mal entendue, ne permettant
plus d'en faire un moyen de jouissances
recherchées, force de conserver celles qui
ont été une fois accumulées. Comparons, dans les nations éclairées de
l'Europe , leur population actuelle et l'é-
tendue de leur territoire. Observons, dans
le spectacle que présenteleur culture et leur
industrie, la distribution des travaux et des
moyens de subsistance; et nous verrons
qu'il serait impossible de conserver ces
moyens dans le même degré, et par une
conséquence nécessaire , d'entretenir la
même masse de population , si un grand
nombre d'individus cessaient de n'avoir,
pour subvenir presque entièrement à leurs TABLEAU DES PROGRÈS
i besoins ou à ceux de leur famille, que leur industrie, et ce qu'ils tirent des capi-
taux employés à l'acquérir ou à en aug-
menter le produit. Or, la conservation de
l'une et de l'autre de ces ressources dépend
de la vie, de la santé même du chef de
chaque famille. C'est, en quelque sorte,
Une fortune viagère , ou même plus dé-
pendante du hasard; et il en résulte une
différence très - réelle entre cette classe d'hommes et celle dont les ressources ne
sont point assujéties aux mêmes risques,
soit que le revenu d'une terre , ou l'in-
térêt d'un capital presque indépendant de
leur industrie, fournisse à leurs besoins.
Il existe donc une cause nécessaire d'i-
négalité , de dépendance et même de
misère, qui menace sans cesse la classe
la plus nombreuse et la plus active de
nos sociétés.
Nous montrerons qu'on peut la détruire
en grande partie, en opposant le hasard
à lui-même ; en assurant à celui qui atteint
la vieillesse, un secours produit par ses
épargnes, mais augmenté de celles des
individus qui, en faisant le même sacrifice.
j>e l'esprit humain. 535
meurent avant le moment d'avoir besoin d'en
recueillir le fruit; en procurant, par l'effet
d'une compensation semblable, aux femmes,
aux enfants,pour le moment où ils perdent
leur époux ou leur père, une ressource
égale et acquise au même prix, soit pour
les familles qu'afflige une mort prématurée,
soit pour celles qui conserventleur chef
plus longtemps; enfin, en préparant aux
enfants qui atteignent l'âge de travailler pour
eux-mêmes, et de fonder une famille nou-
velle , l'avantage d'un capital nécessaire au
développement de leur industrie, et s'a-
croissant aux dépens de ceux qu'une mort
trop prompte empêche d'arriver à ce terme.
C'est à l'application du calcul aux probabi-
lités de la vie, aux placements d'argent, que
l'on doit l'idée de ces moyens, déja employés
avec succès, sans jamaisl'avoir été cependant
avec cette étendue, avec cette variété de
formes qui les rendraient vraiment utiles,
non pas seulement à quelques individus,
mais à la masse entière de la société qu'ils
délivreraient de cette ruine périodique d'un grand nombre de familles, source toujours renaissante de corruption et de misère.
356 TABLEAU DES PROGRÈS
Nous ferons voir que ces établissements,
qui peuvent être formés au nom de la puis-
sance sociale, et devenir un de ses plus
grands bienfaits, peuvent être aussi le ré-
sultat d'associations particulières , qui se
formeront sans aucun danger, lorsque les
principes d'après lesquels les établissements
doivent s'organiser , seront devenus plus
populaires, et que les erreurs qui ont dé-
truit un grand nombre de ces associations
cesseront d'être à craindre pour elles.
Nous exposerons d'autres moyens d'as-
surer cette égalité, soit en empêchant que
le crédit continue d'être un privilège si
exclusivement attaché à la grande fortune,
en lui donnant cependant une base non
moins solide; soit en rendant les progrès
de l'industrie , et l'activité du commerce
plus indépendants de l'existence des grands
capitalistes; et c'est encore à l'application
du calcul que l'on devra ces moyens.
L'égalité d'instruction que l'on peut es-
pérer d'atteindre, mais qui doit suffire, est
celle qui exclut toute dépendance, ou forcée,
ou volontaire. Nous montrerons, dans l'état
actuel des connaissances humaines , les D Ér l'e s p ri t humain. ZZ?
-moyens faciles de parvenir à ce but, même
pour ceux qui ne peuvent donner à l'étude
qu'un petit nombre de leurs premières
années, et dans le reste de leur vie, quelques
heures de loisir. Nous ferons voir que par
un choix heureux, et des connaissances
elles -, mêmes , et des méthodes de les en-
seigner, on peut instruire la masse entière
d'un peuple de tout ce que chaque homme
a besoin de savoir pour l'économie domes+
tiqué, pour l'administration de ses affaires,
pour le libre développement de son indus-
trie et de ses facultés, pour connaître ses
droits ^ les défendre, et les exercer; pour être instruit de ses devoirs, pour pouvoir
les bien remplir, pour juger ses actions et
celles des autres, d'après ses propres lumières, et n'être étranger à aucun des sen-
timents élevés ou délicats qui honorent la
nature humaine; pour ne point dépendre
aveuglément de ceux à qui il est obligé de confier le soin de ses affaires ou l'exercice
de ses droits, pour être en état de les choisir
et de les surveiller; pour n'être plus la dupe
de ces erreurs populaires qui tourmen-
tent la vie de craintes superstitieuses et;
sa
538 TABLEAU DES PROGRÈS
d'espérances chimériques; pour se défendre
contre les préjugés avec les seules forces de
sa raison; enfin, pour échapper aux pres-
tiges du charlatanisme, qui tendrait des
pièges à sa fortune, à sa santé, à la liberté
de ses opinions et de sa conscience, sous
prétexte de l'enrichir, de le guérir et de
le sauver.-.m <; -'-) .
Dès-lors les habitants d'un même pays
n'étant plus distingués entr'eux par l'usage
d'une langue plus grossière ou plus raffinée;
pouvant également se gouverner par leurs
propres lumières j n'étant plus bornés à la
connaissance machinale des procédés d'un
art et de la routine d'une profession ? > ne
dépendant plus,ni pour les moindres affaires,
ni'pour se procurer la moindre instruction,
d'hommes habiles qui les gouvernent par
un ascendant nécessaire; il doit en résulter
une égalité réelle, puisque la différence des
lumières ou des talents ne peut plus élever
une barrière entre des hommes à qui leurs
sentiments, leurs idées, leur langage permet-
tent de s'entendre; dont les uns peuvent
avoir le désir d'être instruits par les-autres1,
mais n'ontpas besoin d'être conduits par eux; DE l'esprit HUMAIN. 33g
peuvent vouloir confier aux plus éclairés le
soin de les gouverner, mais non être forcés
de le leur abandonner avec une aveugle
confiance.
C'est alors que cette supériorité devient
un avantage pour ceux même qui ne le par-
tagent pas, qu'elle existe pour eux, et non
contre eux. La différence naturelle des
facultés entre les hommes, dont l'entende-
ment n'a point été cultivé, produit, même
chez les sauvages, des charlatans et des
dupes; des gens habiles et des hommes
faciles à tromper; la même différence existe sans doute dans un peuple où l'ins-
truction est vraiment générale; mais elle
n'est plus qu'entre les hommes éclairés ,
et les hommes d'un esprit droit, qui
sentent le prix des lumières sans en être
éblouis; entre le talent ou le génie, et le
bon sens qui sait les apprécier et en jouir;
et quand même cette différence serait
plus grande, si on compare seulement la
force, l'étendue des facultés; elle ne de-
viendrait pas moins insensible , si on n'en
compare que les effets dans les rela-
tions des hommes entr'eux, dans ce qui 54° TABLEAU DES PROGRÈS
intéresse leur indépendance et leur bon-
heur.
Ces diverses causes d'égalité n'agissent
point d'une manière isolée; elles s'unissent,
se pénètrent, se soutiennent mutuellement,
et de leurs effets combinés, résulte une
action plus forte, plus sûre, plus cons-
tante. Si l'instruction est plus égale, il en
naitune plus grandeégalité dans l'industrie,
et dès-lors dans les fortunes; et l'égalité des
fortunes contribue nécessairement à celle
de l'instruction; tandis que l'égalité entre
les peuples, et celle qui s'établit pour cha-
cun, ont encore l'une sur l'autre une in-
fluence mutuelle. M' '- J - <-'"
Enfin, l'instruction bien-dirigée' corrige
l'inégalité naturelle des facultés ,> au lieu de
la fortifier, comme les bonnes lois remé-
dient à l'inégalité naturelle des moyens de
subsistance; comme dans les sociétés où les
institutions auront amené cette égalité,
la liberté, quoique soumise à une consti-
tution régulière , sera plus étendue , plus
entière que dans l'indépendance de la
vie sauvage. Alors, l'art social a rempli son
but, celui d'assurer et d'étendre pour tous DE l'esprit humain. 541
la jouissance des droits communs, auxquels
ils sont appelés par la nature.
Les avantages réels, qui doivent résulter
des progrès dont on vient de montrer une
espérance presque certaine , ne peuvent
avoir de terme que celui du perfectionne-
ment même de l'espèce humaine, puisque,
à mesure que divers genres d'égalité l'éta-
bliront pour des moyens plus vastes de
pourvoir à nos besoins, pour une instruc-
tion plus étendue, pour une liberté plus
complette, plus cette égalité sera réelle ,
plus elle sera près d'embrasser tout ce
qui intéresse véritablement lebonheur des
hommes.
C'est donc en examinant la marche et
les lois de ce perfectionnement, que nous
pourrons seulement connaître l'étendue ou
le terme de nos espérances.
Personne n'a jamais pensé que l'esprit
pût épuiser , et tous les faits dela nature,
et les derniers moyens de précision dans
la mesure, dans l'analyse de ces faits, et
les rapports des objets entr'eux , et toutes
les combinaisons possibles d'idées. Les seuls
rapports des grandeurs, les combinaisons \
543 TABLEAU DES PROGRÈS
de cette seule idée, la quantité ou l'éten-
due, forment un systême déja trop im-
mense , pour que jamais l'esprit humain
puisse le saisir tout entier, pour qu'une
portion de ce systême, toujours plus vaste
que celle qu'il aura pénétrée, ne lui reste
toujours inconnue. Mais on a pu croire
que l'homme ne pouvant jamais connaître
qu'une partie des objets auxquels la na-
ture de son intelligence lui permet d'at-
teindre, il doit cependant rencontrer ,
enfin, un terme où le nombre et la com-
plication de ceux qu'il connaît déja, ayant
absorbé toutes ses forces, tout progrès
nouveau lui deviendrait réellement im-
possible. (
Mais, comme à mesure que les faits se
multiplient, l'homme apprend à les classer,
à les réduire à des faits plus généraux;
comme les instruments et les méthodes qui
servent à les observer, à les mesurer avec
exactitude, acquièrent en même temps une
précision nouvelle; comme à mesure que
l'on connaît, entre un plus grand nombre
d'objets , des rapports plus multipliés, on
parvient à les réduire à des rapports plus DE L'ESPRIT HUMAIN. Zfô
étendus, et les renfermer sous des expres-
sions plus simples, à les présenter sous des
formes qui permettent d'en saisir un plus
grand nombre, même en ne possédant
qu'une même force de tête, et n'employant
qu'une égale intensité d'attention; comme
à mesure que l'esprit s'élève à des com-
binaisons plus compliquées, des formules
plus simples les lui rendent bientôt faciles >
les vérités , dont la découverte a coûté le
plus d'effort, qui d'abord n'ont pu être
entendues que par des hommes capables de
méditations profondes, sont bientôt après
développées et prouvées par des méthodes
qui ne sont plus au dessus d'une intelligence
commune. Si les méthodes qui conduisaient
à des combinaisons nouvelles sont épuisées;
si leurs applications aux questions non en-
core résolues--, exigent des travaux qui
excèdent, ou le temps, ou les forces des sa-
vants, bientôt des méthodes plus générales,
des moyens plus simples viennent ouvrir
un nouveau champ au génie. La vigueur,
l'étendue réelle des têtes humaines sera res-
tée la même; mais les instruments qu'elles
peuvent employer se seront multipliés- et
344 TABLEAU DES PROGRÈS.
perfectionnés; mais la langue qui fixe et dé-
termine les idées aura pu âcqùérîr'plusde
précision, plus de généralité; mais au lieu
que , dans la mécanique , on ne peut aug-
menter la force qu'en diminuant la vitesse,
ces méthodes, qui dirigeront le génie dans
la découverte des vérités nouvelles, ont
également ajouté , et à sa force , et à la
rapidité de ses opérations.
Enfin , ces changements eux-mêmes étant
la suite nécessaire du progrès dans la con-
naissance des vérités de détail, et la cause
qui amène le besoin de ressources nouvelles
produisant en même temps les moyens de
les obtenir; il résulte que la masse réelle
des vérités que forme le systême des sciences
d'observation, d'expérience ou de calcul,
peut augmenter sans cesse; et cependant,
toutes les parties de ce même systême
ne sauraient se perfectionner sans cesse,
en supposant aux facultés de l'homme la
même force, la même activité, la même
étendue.
En appliquant ces réflexions générales
aux différentes sciences, nous donnerons,
pour chacune d'elles, des exemples de ces DE L'ESPRIT HUMAIN. Z$>
perfectionnements successifs, qui ne laisse-
ront aucun doute sur la certitude de ceux
que nous devons attendre. Nous indique-
rons particulièrement, pour celles que le
préjugé regarde comme plus près d'être
épuisées, les progrès dont l'espérance est
la plus probable et la plus prochaine. Nous
développerons tout ce qu'une application
plus générale, plus philosophique des
sciences de calcul à toutes les connais-
sances humaines doit ajouter d'étendue,
de précision, d'unité au systême entier de
ces connaissances. Nous ferons remarquer
comment une instruction plus universelle
dans chaque pays, en donnant à un plus
grand nombre d'hommes les connaissances
élémentaires qui peuvent leur inspirer, et
le goût d'un genre d'étude ; et la facilité
d'y faire des progrès, doit ajouter à ces
espérances; combien elles augmentent en-
core, si une aisance plus générale permet
à plus d'individus de se livrer à ces occu-
pations, puisqu'en effet à peine dans les
pays les plus éclairés , la cinquantième
partie de ceux à qui la nature a donné des
talents , reçoivent l'instruction nécessaire 546 TABLEAU DES PROGRÈS
pour les développer ; et qu'ainsi, le nombre
des hommes destinés à reculer les bornes
des sciences par leurs découvertes , de-
vrait alors s'acroitre dans cette même pro-
portion.
Nous montrerons combien cette égalité
d'instnfction , et celle qui doit s'établir
entre les diverses nations, accéléreraient la
marche de ces sciences, dont les progrès
dépendent d'observations répétées en plus
grand nombre, étendues sur un plus vaste
territoire; tout ce que la minéralogie, la
botanique, la zoologie, la météorologie,
doivent en attendre; enfin, quelle énorme
disproportion existe pour ces sciences,entre
la faiblesse des moyens qui, cependant,
nous ont conduit à tant de vérités utiles,
importantes, et la grandeur de ceux que
l'homme pourrait alors employer.
Nous exposerons combien, dans les
sciences même où les découvertes sont
le prix de la seule méditation, l'avantage
d'être cultivées par un plus grand nombre
d'hommes, peut encore contribuer à leurs
progrès, par ces perfectionnements de dé-
tail qui n'exigent point cette force de tète
DE L'ESPRIT HUMAIN. Zfy
nécessaire aux inventeurs, et qui se pré-
sentent d'eux-mêmes à la simple réflexion.
Si nous passons aux arts dont la théorie
dépend de ces mêmes sciences, nous ver-
rons que les progrès qui doivent suivre ceux
de cette théorie , ne doivent pas avoir
d'autres limites ; que les procédés des arts
sont susceptibles du même perfectionne-
ment , des mêmes simplifications que les
méthodes scientifiques; que les instruments,
que les machines, les métiers ajouteront
de plus en plus à la force, à l'adresse des
hommes , augmenteront à la fois la perfec-
tion et la précision des produits, en dimi-
nuant , et le temps et le travail nécessaires
pour les obtenir ; alors disparaîtront les
obstacles qu'opposent encore à ces mêmes
progrès , et les accidents qu'on apprendrait
à prévoir, à prévenir, et l'insalubrité, soit
des travaux, soit des habitudes, soit des
climats.
Alors un espace de terrein de plus en plus resserré , pourra produire une masse
de denrées d'une plus grande utilité ou
d'une valeur plus haute; des jouissances
plus étendues pourront être obtenues avec Z$> TABLEAU DES PROGRÈS
une moindre consommation ; le même pro-
duit de l'industrie répondra à une moindre
destruction de productions premières , ou
deviendra d'un usage plus durable. L'on
saura choisir, pour chaque sol, les produc-
tions qui sont relatives à plus de besoins;
entre les productions qui peuvent satisfaire
aux besoins d'un même genre, celles qui
satisfont une plus grande masse, en exi-
geant moins de travail et moins de consom-
mation réelle. Ainsi, sans aucun sacrifice,
les moyens de conservation, d'économie dans
la consommation, suivront les progrès de
l'art de reproduire les diverses substances,
de les préparer, d'en fabriquer les produits.
Ainsi, non seulement le même espace
de terrein pourra nourrir plus d'individus;
mais chacun d'eux, moins péniblement oc-
cupé , le sera d'une manière plus productive,
et pourra mieux satisfaire à ces besoins.
Mais, dans ces progrès de l'industrie et
du bien-être , dont il résulte une propor-
tion plus avantageuse entre les facultés de
l'homme et ses besoins, chaque génération,
soit par ces progrès, soit par la conservation
des produits d'une industrie antérieure , est DE- L'ESPRIT H U MAlI/N. 54g
appelée à des jouissances plus. étendues ,. et
dès-lors, par une suite de la constitution
physique de l'espèce humaine, à un acrois-
sement dans le nombre des individus;
alors , ne doit-il pas arriver un terme où ces lois !, également nécessaires, vien-draient à se contrarier; où l'augmentation
du nombre des hommes surpassant celle de
leurs moyens, il en résulterait nécessaire-
ment, sinon une diminution continue de
bien - être et de population , une marche
vraiment rétrograde, du moins une sorte
d'oscillation entre le bien et le mal? Cette
oscillation dans les sociétés arrivées à ce
terme, ne serait-elle pas une cause toujours
subsistante de misères en quelque sorte
périodiques? Ne marquerait - elle pas la
limite où toute amélioration deviendrait
impossible, et à la perfectibilité de l'espèce
humaine, le terme qu'elle atteindrait dans
l'immensité des siècles, sans pouvoir jamais
le passer? .'; .
11 n'est personne qui ne voie, sans doute,
combien ce temps est éloigné de nous; mais
devons-nous y parvenir un jour? Il est éga-
lement impossible de prononcer pour ou 55o TABLEAU DES PROGRÈS
contre la réalité future d'un événement,
qui ne se réaliserait qu'à une époque où
l'espèce humaine aurait nécessairement
acquis des lumières dont nous pouvons à
peine nous faire une idée. Et qui, en effet,
oserait deviner ce que l'art de convertir
les éléments en substances propres à notre
usage doit devenir un jour?
Mais, en supposant que ce terme dût
arriver, il n'en résulterait rien d'effrayant,
ni pour le bonheur de l'espèce humaine,
ni poursa perfectibilité indéfinie ; si on
suppose qu'avant ce temps les progrès de
la raison aient marché de pair avec ceux
des sciences et des arts, que les ridicules
préjugés de la superstition aient cessé de
répandre sur la morale , une austérité qui
la corrompt et la dégrade au lieu de l'é-
purer et de l'élever, les hommes sauront
alors que, s'ils ont des obligations à l'égard
des êtres qui ne sont pas encore, elles ne
consistent pas à leur donner l'existence,
mais le bonheur; elles ont pour objet le
bien-être général de l'espèce humaine ou
de la société dans laquelle ils vivent; de
la famille à laquelle ils sont attachés s et
DE L'ESPRIT HUMAIN. 3Sl
non la puérile idée de charger la terre
d'êtres inutiles et malheureux. Il pourrait
donc y avoir une limite à la masse possible
des subsistances, et, par conséquent, à la
plus grande population possible, sans qu'il
en résultât cette destruction prématurée,
si contraire à la nature et à la prospérité
sociale d'une partie des êtres qui ont reçu
la vie.
Comme la découverte, ou plutôtl'analyse
exacte des premiers principes de la métaphysique, de la morale, de la politique, est
encore récente, et qu'elle avait été précédée
de la connaissance d'un grand nombre de
vérités de détail, le préjugé qu'elles ont
atteint par-là leur dernière' Hittite s'est fa-
cilement établi; on a supposé qu'il n'y avait
rien à faire !, parce qu'il ne restait plus à
détruire d'erreurs grossières, et de vérités
fondamentales à établir. ,: - '' '-'
Mais il est aisé de voir, combien l'analyse
des facultés intellectuelles et morales de
l'homme est encore imparfaite; combien
la connaissance de ses devoirs, qui sup-
posent celle de l'influence de ses actions
sur le bien-être de ses semblables, sur la 5T52 . TABLEAU DES PROGRÈS
société dont il est membre, peut s'étendre
encore par une observation plus fixe, plus
approfondie, plus précise de cette influence;
combien il reste de questions à résoudre ,
de rapports sociaux à examiner, pour con-
naître avec .exaptitude, l'étendue des droits
individuels de l'homme, et de ceux que
l'état social donne à tous à l'égard de cha-
cun! A-t on même jusqu'ici, avec quelque
précision, posé les limites de ces droits,
soit entjre. les diverses sociétés ., dans les
temps de-; guerre, soit de ces sociétés sur
leurs membres r dans les temps de troub^eç
et de divisions, soit enfin ceux des individus, des réunions spontanées, dans le
cas d'une- formatiqn- libre et primitive , ou
d'une séparation devenue nécessaire ?.. ;:.-
Si on passe maintenant à la théorie qui
doit diriger l'application de ces principes -,
et servir de base à l?art social., ne voit-oft
pas la nécessité d'atteindre à une précision,
dont ces vérités premières ne peuvent être susceptibles dans leur généralité absolue?
Sommes-nous parvenus au point de donner
pour base à toutes les dispositions des lois,
ou la justice , ou une utilité prouvée- et
DE l'esprit humain. 555
reconnue , et non les vues vagues, incer-
taines, arbitraires, de prétendus avantages
politiques? Avons - nous fixé des règles
précises pour choisir, avec assurance, entre
le nombre presque infini des combinaisons
possibles , où les principes généraux de
l'égalité et des droits naturels seraient res-
pectés, celles qui assurent davantage la
conservation de ces droits, laissent à leur
exercice, à leur jouissance une plus grande
étendue, assurent davantage le repos , le
bien-être des individus, la force, la paix,
la prospérité des nations?
L'application du calcul des combinaisons
et des probabilités, à ces mêmes sciences,
promet des progrès d'autant plus impor-
tants , qu'elle est à la fois le seul moyen
de donner à leurs résultats une précision
presque mathématique, et d'en apprécier
le degré de certitude ou de vraisemblance.
Les faits surlesquels ces résultats sont ap-
puyéspeuvent bien, sans calcul et d'après
la seule observation, conduire quelquefois
à des vérités générales ; apprendre si l'effet
produit par une telle cause a été favorable
ou contraire; mais , si ces faits n'ont pu a3
354 TABLEAU DES PROGRÈS
être ni comptés, ni pesés ; si ces effets n'ont pu
être soumis à une mesure exacte, alors on
ne pourra connaître celle du bien ou du
mal qui résulte de cette cause; et si l'un
et l'autre se compensent avec quelque éga-
lité ; si la différence n'est pas très-grande,
on ne pourra même prononcer,avec quelque
certitude, de quel côté penche la balance.
Sans l'application du calcul,souvent il serait
impossible de choisir, avec quelque sûreté,
entre deux combinaisons formées pour ob-
tenir le même but, lorsque les avantages
qu'elles présentent, ne frappent point par
une disproportion évidente. Enfin, sans ce
même secours, ces sciences resteraient tou-
jours grossières et bornées, faute d'instru-
ments assez finis pour y saisir la vérité
fugitive, de machines assez sûres pour at-
teindre la profondeur de la mine où se
cache une partie de leurs richesses.
Cependant, cette application, malgré les
efforts heureux de quelques géomètres,
n'en est encore , pour ainsi dire , qu'à ses
premiers éléments, et elle doit ouvrir, aux
générations suivantes , une source de lu-
mières aussi inépuisables que la science DE l'espkit humain. 355
même du calcul, que le nombre des
combinaisons , des rapports et des faits
qu'on peut y soumettre.
Il est un autre progrès de ces sciences
non moins important ; c'est le perfection-
nement de leur langue , si vague encore et
si obscure. Or, c'est à ce perfectionnement
qu'elles peuvent devoir l'avantage de de-
venir véritablement populaires,même dans
leurs premiers éléments. Le génie triomphe
de ces inexactitudes des langues scienti-
fiques comme des autres obstacles; il
reconnaît la vérité malgré ce masque étran-
ger qui la cache ou qui la déguise; mais celui
qui ne peut donner à son instruction qu'un
petit nombre d'instants, pourra-t-il acqué-
rir, conserver ces notions les plus simples,
si elles sont défigurées par un langage
inexact? Moins il peut rassembler et com-
biner d'idées, plus il a besoin qu'elles
soient justes, qu'elles soient précises;
il ne peut trouver dans sa propre intel-
ligence, un systême de vérités qui le dé-
fendent contre l'erreur, et son esprit qu'il n'a
ni fortifié ni raffiné par un long exercice, ne
peut saisir les faibles lueurs qui s'échappent^
356 TABLEAU DES PROGRÈS
à travers les obscurités, les équivoques d'une
langue imparfaite et vicieuse.
Les hommes ne pourront s'éclairer sur
la nature et le développement de leurs sen-
timents moraux, sur les principes de la mo-
rale, sur les motifs naturels d'y conformer
leurs actions , sur leurs intérêts, soit comme
individus, soit comme membres d'une so-
ciété, sans faire aussi dans la morale-pra-
tique des progrès non moins réels que ceux
de la science même. L'intérêt mal entendu
n'est-il pas la cause la plus fréquente des
actions contraires au bien général? La vio-
lence des passions n'est - elle pas souvent
l'effet d'habitudes auxquelles on ne s'aban-
donne que par un faux calcul, ou de l'i-
gnorance des moyens de résister à leurs
premiers mouvements, de les adoucir, d'en
détourner, d'en diriger l'action?
L'habitude de réfléchir sur sa propre
conduite, d'interroger et d'écouter sur elle
sa raison et sa conscience, et l'habitude
des sentiments doux qui confondent notre
bonheur avec celui des autres, ne sont-elles pas une suite nécessaire de l'étude de
la morale bien dirigée, d'une plus grande DE L'ESPRIT H U MA I N. ZroJ
égalité dans les conditions du pacte social?
Cette conscience de sa dignité qui appar-
tient à l'homme libre, une éducation fondée
surune connaissance approfondie de notre
constitution morale, ne doivent - elles pas
rendre communs à presque tous les hommes,
ces principes d'une justice rigoureuse etpure,
ces mouvements habituels d'une bienveil-
lance active, éclairée, d'une sensibilité
délicate et généreuse, dont la nature a
placé le germe dans tous les cœurs, et qui
n'attendent, pour s'y développer, que la
douce influence des lumières et de la li-
berté? De même que les sciences mathé-
matiques et physiques servent à perfec-
tionner les arts employés pour nos besoins
les plus simples ; n'est - il pas également
dans l'ordre nécessaire de la nature , que
les progrès des sciences morales et poli-
tiques exercent la même action , sur les
motifs qui dirigent nos sentiments et nos
actions? .:
Le perfectionnement des lois, des insti-
tutions publiques, suite des progrès de ces
sciences, n'a-t-il point pour effet de rap-
procher, d'identifier l'intérêt commun d©
558 TABLEAU DES PROGRÈS
chaque homme , avec l'intérêt commun de
tous? Le but de l'art social n'est-il pas de
détruire cette opposition apparente? et le
pays dont la constitution et les lois se con-
formeront le plus exactement au vœu de la
raison et de la nature, n'est-il pas celui où
la vertu sera plus facile, où les tentations
de s'en écarter seront les plus rares et les
plus faibles?
Quelle est l'habitude vicieuse , l'usage
contraire à la bonne foi, quel est même le
crime dont on ne puisse montrer l'origine,
la cause première , dans la législation, dans
les institutions, dans les préjugés du pays
où l'on observe cet usage, cette habitude,
où ce crime s'est commis?
Enfin, le bien - être qui suit les progrès
que font les arts utiles , en s'appuyant sur
une saine théorie, ou ceux d'une législa-
tion juste , qui se fonde sur les vérités des
sciences politiques, ne dispose-t-il pas les
hommes à l'humanité, à la bienfaisance,
à la justice?
Toutes ces observations , enfin , que
nous nous proposons de développer dans
l'ouvrage même, ne prouvent-elles pas que de l'esprit humain. 359
la bonté morale de l'homme, résultat néces-
saire de son organisation, est comme toutes
les autres facultés, susceptible d'un per-
fectionnement indéfini, et que la nature
lie, par une chaîne indissoluble, la vérité ,
le bonheur et la vertu?
Parmi les progrès de l'esprit humain les
plus importants pour le bonheur général,
nous devons compter l'entière destruction
des préjugés, qui ont établi entre les deux
sexes, une inégalité de droits funeste à celui
même qu'elle favorise. On chercherait en
vain des motifs de la justifier par les diffé-
rences de leur organisation physique, par
celle qu'on voudrait trouver dans la force
de leur intelligence, dans leur sensibilité
morale. Cette inégalité n'a eu d'autre ori-
gine que l'abus de la force, et c'est vai-
nement qu'on a essayé depuis de l'excuser
par des sophismes.
Nous montrerons combien la destruction
des usages autorisés par ce préjugé, des lois
qu'il a dictées, peut contribuer à augmenter
le bonheur des familles,à rendre communes
les vertus domestiques, premier fondement
de toutes les autres; à favoriser les progrès 36o TABLEAU DES PRQGRÈS
de l'instruction, et surtout à la rendre
vraiment générale, soit parce qu'on l'éten-
drait aux deux sexes avec plus d'égalité,
soit parce qu'elle ne peut devenir générale ,
même pour les hommes, sans le concours
des mères de famille. Cet hommage trop
tardif, rendu enfin à l'équité et au bon
sens , ne tarirait - il pas une source trop
féconde d'injustices, de cruautés et de
crimes, en faisant disparaître une opposi-
tion si dangereuse entre le penchant naturel
le plus vif ,1e plus difficile à réprimer, et
les devoirs de l'homme , ou les intérêts de
la société? Ne produirait-il pas , enfin , ce
qui n'a jamais été jusqu'ici qu'une chimère;
des mœurs nationales, douces et pures, for-
mées, non de privations orgueilleuses,d'ap-
parences hypocrites, de réserves imposées
par la crainte de la honte ou les terreurs
religieuses, mais d'habitudes librement con-
tractées, inspirées par la nature, avouées
parla raison?
Les peuples plus éclairés, se ressaisissant
du droit de disposer eux - mêmes de leur
sang et de leurs richesses, apprendront peu
à peu à regarder la guerre comme le fléau DE L"E S P R J T HUMAIN. 36l
le plus funeste, comme le plus grand des
crimes. On verra d'abord disparaître celles
où les usurpateurs de la souveraineté des
nations les entraînaient, pour de prétendus
droits héréditaires.
Les peuplessauront qu'ils ne peuvent
devenir conquérants sans perdre leur li-
berté; que des confédérations perpétuelles
sont le seul moyen de maintenir leur in-
dépendance; qu'ils doivent chercher la
sûreté et non la puissance. Peu-à- peu les
préjugés commerciaux se dissiperont; un
faux intérêt mercantile perdra l'affreux
pouvoir d'ensanglanter la terre, et de ruiner
les nations sous prétexte de les enrichir.
Comme les peuples se rapprocheront enfin
dans les principes de la politique et de la
morale, comme chacun d'eux, pour son propre avantage, appellera les étrangers
à un partage plus égal des biens qu'il doit
à la nature ou à son industrie , toutes ces
causes qui produisent, enveniment, per-
pétuent les haines nationales, s'évanouiront
peu à peu ; elles ne fourniront plus à la fu-
reur belliqueuse, ni aliment, ni prétexte. Des institutions, mieux combinées que Z§<2 TABLEAU DES PROGRÈS
ces projets de paix perpétuelle, qui ont
occupé le loisir et consolé l'ame de quelques
philosophes , accéléreront les progrès de
cette fraternité des nations , et les guerres
entre les peuples, comme les assassinats,
seront au nombre de ces atrocités extraor-
dinaires qui humilient et révoltent la na-
ture, qui impriment un long opprobre sur
le pays, sur le siècle dont les annales
en ont été souillées.
En parlant des beaux arts dans la Grèce,
en Italie, en France, nous avons observé
déja , qu'il fallait distinguer dans leurs pro-
ductions , ce qui appartenait réellement
aux progrès de l'art, et ce qui n'était
dû qu'au talent de l'artiste. Nous in-
diquerons ici les progrès que les arts doi-
vent attendre encore, soit de ceux de la
philosophie et des sciences, soit des obser-
vations plus nombreuses, plus approfon-
dies, sur l'objet,sur les effets, sur les moyens
de ces mêmes arts, soit enfin de la des-
truction des préjugés qui en ont resserré
la sphère, et qui les retiennent encore sous
ce joug de l'autorité, que les sciences et la
philosophie ont brisé. Nous examinerons DE l'esprit humain. 363
si, comme on l'a cru, ces moyens doivent
s'épuiser, parce que les beautés les plus
sublimes ou les plus touchantes ayant été
saisies, les sujets les plus heureux ayant été
traités, les combinaisons les plus simples
et les plus frappantes ayant été employées,
les caractères les plus fortement prononcés,
les plus généraux, ayant été tracés, les plus
énergiques passions, leurs expressions les
plus naturelles ou les plus vraies, les vérités
les plus imposantes, les images les plus bril-
lantes ayant été mises en œuvres , les arts
sont condamnés, quelque fécondité qu'on
suppose dans leurs moyens, à l'éternelle
monotonie de l'imitation des premiers mo-
dèles.
Nous ferons voir que cette opinion n'est
qu'un préjugé, né de l'habitude qu'ont les
littérateurs et les artistes , de juger les
hommes au lieu de jouir des ouvrages; que
si l'on doit perdre de ce plaisir réfléchi,
produit par la comparaison des productions
des différents siècles ou des divers pays, par
l'admiration qu'excitent les efforts ou les
succès du génie, cependant les jouissances 564 TABLEAU DES PROGRÈS
que donnent ces productions considérées
en elles-mêmes, doivent être aussi vives,
quand même celui à qui on les doit aurait
eu moins de mérite à s'élever jusqu'à cette
perfection. A mesure que ces productions,
vraiment dignes d'être conservées, se mul-
tiplieront , deviendront plus parfaites, cha-
que génération exercera sa curiosité, son
admiration , sur celles qui méritent la pré-
férence; tandis qu'insensiblement les autres
tomberont dans l'oubli; et ces jouissances,
dues à ces beautés plus simples, plus frap-
pantes qui ont été saisies les premières,
n'en existeront pas moins pour les généra-
tions nouvelles, quand elles ne devraient
les trouver que dans des productions plus
modernes.
Les progrès des sciences assurent les pro-
grès de l'art d'instruire, qui eux - mêmes
accélèrent ensuite ceux des sciences; et
cette influence réciproque, dont l'action
se renouvelle sans cesse, doit être placée
au nombre des causes les plus actives, les
plus puissantes du perfectionnement de
l'espèce humaine. Aujourd'hui , un jeune D E l'es prit humain. 365
homme, au sortir de nos écoles, sait en
mathématiques, au delà de ce que Newton
avait appris par de profondes études, ou découvert par son génie; il sait manier l'ins-
trument du calcul avec une facilité alors
inconnue. La même observation peut s'ap-
pliquer à toutes les sciences, cependant
avec quelque inégalité. A mesure que cha-
cune d'elles s'agrandit, les moyens de res-
serrer dans un plus petit espace, les preuves
d'un plus grand nombre de vérités, et d'en
faciliter l'intelligence, se perfectionneront
également. Ainsi,non-seulement,malgré les
nouveaux progrès des sciences, les hommes
d'un génie égal se retrouvent à la même
époque de leur vie, au niveau de l'état ac-
tuel de la science, mais pour chaque géné-
ration; ce qu'avec une même force de tête,
une même attention, on peut apprendre
dans le même espace de temps, s'acroîtra
nécessairement, et la portion élémentaire
de chaque science, celle à laquelle tous les
hommes peuvent atteindre, devenant de
plus en plus étendue , renfermera d'une
manière plus complette ce qu'il peut être 366 TABLEAU DES PROGRÈS
nécessaire à chacun de savoir, pour se di-
riger dans la vie commune , pour exercer
sa raison avec une entière indépendance.
Dans les sciences politiques, il est un
ordre de vérités qui, surtout chez les peuples
libres, ( c'est-à-dire, dans quelques généra-
tions chez tous les peuples, ) ne peuvent être
utiles, que lorsqu'elles sont généralement
connues et avouées. Ainsi l'influence du
progrès de ces sciences sur la liberté, sur
la prospérité des nations, doivent en quelque
sorte se mesurer sur le nombre de ces véri-
tés , qui, par l'effet d'une instruction élé-
mentaire, deviennent communes à tous les
esprits; ainsi, les progrès toujours croissant
de cette instruction élémentaire, liés eux-mêmes aux progrès nécessaires de ces scien-
ces, nous répondent d'une amélioration
dans les destinées de l'espèce humaine qui
peut être regardée comme indéfinie, puis-
qu'elle n'a d'autres limites que celles de ces
progrès mêmes.
Il nous reste maintenant à parlerde deux
moyens généraux , qui doivent influer à la
fois, et sur le perfectionnement de l'art v
DE L'EÔPRIT HUMAIN. Z'of
d'instruire, et sur celui des sciences; l'un
est l'emploi plus étendu et moins imparfait
de ce qu'on peut appeler les méthodes tech-
niques; l'autre l'institution d'une langue
universelle.
J'entends par méthodes techniques, l'art
de réunir un grand nombre d'objets sous
une disposition systématique, qui permette
d'en voir d'un coup- d'œil les rapports,
d'en saisir rapidement les combinaisons,
d'en former plus facilement de nouvelles. Nous développerons les principes, nous
ferons sentir l'utilité de cet art, qui est en-
core dans son enfance, et qui peut, en se
perfectionnant, offrir , soit l'avantage de
rassembler dans le petit espace d'un ta-
bleau, ce qu'il serait souvent difficile de
faire entendre aussi promptement, aussi
bien, dans un livre très-étendu ; soit le
moyen plus précieux encore, de présenter
les faits isolés dans la disposition la plus
propre à en déduire des résultats généraux.
Nous exposerons comment, à l'aide d'un
petit nombre de ces tableaux, dont il serait
facile d'apprendre l'usage, les hommes qui /
368 TABLEAU DES PROGRÈS
n'ont pu s'élever assez au dessus de l'ins-
truction la plus élementaire, pour se rendre
propres les connaissances de détail utiles,
dansla vie commune, pourront les retrouver
à volonté lorsqu'ils en éprouveront le be-
soin; comment enfin l'usage de ces mêmes
méthodes peut faciliter l'instruction élé-
mentaire dans tous les genres , où cette
instruction se fonde , soit sur un ordre sys-
tématique de vérités , soit sur une suite
d'observations ou de faits.
Une langue universelle est celle qui
exprime par des signes , soit des objets
réels, soit ces collections bien déterminées
qui, composées d'idées simples et géné-
rales, se trouvent les mêmes, ou peuvent
se former également dans l'entendement
de tous les hommes; soit enfin les rapports
généraux entre ces idées, les opérations
de l'esprit humain, celles qui sont propres
à chaque science, ou les procédés des arts.
Ainsi , les hommes qui connaîtraient ces
signes, la méthode de les combiner, et
les lois de leur formation, entendraient ce
qui est écrit dans cette langue, et l'expri-
0
DE l'esprit humain. 369raient avec une égale facilité , dans la
langue commune de pays.
On voit que cette langue pourrait être
employée pour exposer, ou la théorie d'une
science, ou les règles d'un art; pour rendre
compte d'une expérience ou d'une observa-
tion nouvelle; de l'invention d'un procédé,
de la découverte , soit d'une vérité, soit
d'une méthode; que comme l'algèbre lors-
qu'elle serait obligée de se servir de signes
nouveaux, ceux qui seraient déja connus ,
donneraient les moyens d'en expliquer la
valeur.
Une telle langue n'a pas l'inconvénient
d'un idiome scientifique, différent du lan-
gage commun. Nous avons observé déja,
que l'usage de cet idiome , partagerait né-
cessairement les sociétés en deux classes
inégales entr'elles ; l'une composée des
hommes qui, connaissant ce langage, au-
raient la clef de toutes les sciences; l'autre
de ceux qui, n'ayant pu l'apprendre , se
trouveraient dans l'impossibilité presque
absolue d'acquérir des lumières. Ici,au con-
traire , la langue universelle s'y apprendrait a4
ZyO TABLEAU DES PROGRÈS
t
avec la science même, comme celle
de l'algèbre; on connaîtrait le signe en
même temps que l'objet, l'idée, l'opération
qu'il désigne. Celui qui, ayant appris les
éléments d'une science, voudrait y péné-
trer plus avant, trouverait dans les livres,
non-seulement les vérités qu'il peut en-
tendre, à l'aide des signes dont il connaît
déja la valeur, mais l'explication des nou-
veaux signes dont on a besoin pour s'élever
à d'autres vérités.
Nous montrerons que la formation d'une
telle langue, si elle se borne à exprimer
des propositions simples, précises, comme
celles qui forment le systême d'une science,
ou de la pratique d'un art, ne serait rien
moins qu'une idée chimérique; que l'exé-
cution même en serait déja facile pour un
grand nombre d'objets; que l'obstacle le
plus réel qui l'empêcherait de l'étendre à
d'autres, serait la nécessité un peu humi-
liante de reconnaître combien peu nous
avons d'idées précises, de notions bien
déterminées, bien convenues entre les
esprits.
DE l'esprit HUMAIN. 5jl
Nous indiquerons comment, se perfec-
tionnant sans cesse, acquérant chaque jour
plus d'étendue, elle servirait à porter sur
tous les objets qu'embrasse l'intelligence
humaine, une rigueur, une précision qui
rendrait la connaissance de la vérité fa-
cile , et l'erreur presque impossible. Alors
la marche de chaque science aurait la
sûreté de celle des mathématiques, et les
propositions qui en forment le systême,
toute la certitude géométrique, c'est-à-
dire , toute celle que permettent la nature
de leur objet et de leur méthode.
Toutes ces causes du perfectionnement
de l'espèce humaine, tous ces moyens qui
l'assurent,doivent, par leur nature,exercer
une action toujours active, et acquérir une
étendue toujours croissante.
Nous en avons exposé les preuves qui,
dans l'ouvrage même, recevront par leur
développement , une force plus grande;
nous pourrions donc conclure déja , que
la perfectibilité de l'homme est indéfinie;
et cependant, jusqu'ici, nous ne lui avons
supposé que les mêmes facultés naturelles ,
0>3 TABLEAU DES PROGRÈS
la même organisation. Quelles seraient donc
la certitude, l'étendue de ses espéran-
ces, si l'on pouvait croire que ces facultés
naturelles elles-mêmes, cette organisation,
sont aussi susceptibles de s'améliorer? et
c'est la dernière question qu'il nous reste
à examiner.
La perfectibilité ou la dégénération or-
ganiques des races dans les végétaux,dans
les animaux, peut être regardée comme
une des lois générales de la nature.
Cette loi s'étend à l'espèce humaine, et
personne ne doutera sans doute, que les
progrès dans la médecine conservatrice,
l'usage d'aliments et de logements plus
sains , une manière de vivre qui dévelop-
perait les forces par l'exercice , sans les
détruire par des excès; qu'enfin, la des-
truction des deux causes les plus actives
de dégradation, la misère et la trop grande
richesse, ne doivent prolonger , pour les
hommes, la durée de la vie commune,
leur assurer une santé plus constante, une
constitution plus robuste. On sent que les
progrès de la médecine préservatrice ,
DE L'ESPRIT HUMAIN. ZjZ
devenus plus efficaces par ceux de la raison
et de l'ordre social, doivent faire dispa-
raître à la longue les maladies transmis-
sibles ou contagieuses , et ces maladies
générales qui doivent leur origine aux
climats, aux aliments , à la nature des
travaux. Il ne serait pas difficile de prou-
ver que cette espérance doit s'étendre à
presque toutes les autres maladies, dont
il est vraisemblable que l'on saura tou-
jours reconnaître les causes éloignées. Se-
rait-il absurde , maintenant , de supposer
que ce perfectionnement de l'espèce hu-
maine , doit être regardé comme sus-
ceptible d'un progrès indéfini , qu'il doit
arriver un temps où la mort ne serait plus
que l'effet, ou d'accidents extraordinaires ,
ou de la destruction de plus en plus lente
des forces vitales , et qu'enfin la durée de
l'intervalle moyen entre la naissance et
cette destruction , n'a elle - même aucun
terme assignable ? Sans doute l'homme ne
deviendra pas immortel; mais la distance
entre le moment où il commence à vivre et
l'époque commune où naturellement, sans
Zy4 tableau des progrès
maladie, sans accident, il éprouve la dif-
ficulté d'être, ne peut-elle s'acroître sans
cesse ? Comme nous parlons ici d'un pro-
grès susceptible d'être représenté avec pré-
cision par des quantités numériques ou
par des lignes , c'est le moment où il con-
vient de développer les deux sens dont le
mot indéfini est susceptible.
En effet , cette durée moyenne de la
vie qui doit augmenter sans cesse, à me-
sure que nous enfonçons dans l'avenir, peut
recevoir des acroissements , suivant une
loi telle , qu'elle approche continuellement
d'une étendue illimitée , sans pouvoir l'at-
teindre jamais; ou bien suivant une loi
telle , que cette même durée puisse ac-
quérir , dans l'immensité des siècles , une
étendue plus grande , qu'une quantité dé-
terminée quelconque qui lui aurait été assi-
gnée pour limite. Dans ce dernier cas ,
les acroissements sont réellement indéfinis
dans le sens le plus absolu, puisqu'il n'existe
pas de borne,en deçà de laquelle ils doivent
s'arrêter.
Dans le premier, ils le sont encore par
DE L'ES PRÎT HUMAIN.
rapport à nous, si nous ne pouvons fixer ce
terme , qu'ils ne peuvent jamais atteindre,
et dont ils doivent toujours s'approcher;
surtout si, connaissant seulement qu'ils ne
doivent point s'arrêter, nous ignorons même
dans lequel de ces deux sens , le terme
d'indéfini leur doit être appliqué j et tel est
précisément le terme de nos connaissances
actuelles sur la perfectibilité de l'espèce
humaine; tel est le sens dans lequel nous
pouvons l'appeler indéfinie.
Ainsi, dans l'exemple que l'on consi-
dère ici, nous devons croire que cette
durée moyenne de la vie humaine , doit
croître sans cesse , si des révolutions phy-
siques ne s'y opposent pas; mais nous
ignorons quel est le terme qu'elle ne doit
jamais passer; nous ignorons même si les
lois générales de la nature, en ont déter-
miné, au delà duquel elle ne puisse s'étendre.
Mais les facultés physiques, la force,
l'adresse, la finesse des sens, ne sont-elles
pas au nombre de ces qualités, dont le per-
fectionnement individuel peut se trans-
mettre? L'observation des diverses races 376 TABLEAU DES PROGRÈS
d'animaux domestiques doit nous porter à
le croire, et nous pourrons les confirmer
par des observations directes faites sur
l'espèce humaine.
Enfin, peut-on étendre ces mêmes espé-
rances jusques sur les facultés intellec-
tuelles et morales? Et nos parents, qui nous
transmettent les avantages ou les vices de
leur conformation, de qui nous tenons,
et les traits distinctifs de la figure, et les
dispositions à certaines affections physiques,
ne peuvent-ils pas nous transmettre aussi
cette partie de l'organisation physique,
d'où dépendent l'intelligence, la force de
tête, l'énergie de l'ame ou la sensibilité
morale? N'est-il pas vraisemblable que l'é-
ducation, en perfectionnant ces qualités,
influe sur cette même organisation, la mo-
difie et la perfectionne? L'analogie, l'ana-
lyse du développement des facultés hu-
maines, et même quelques faits, semblent
prouver la réalité de ces conjectures, qui
reculeraient encore les limites de nos es-
pérances.
Telles sont les questions dont l'examen DE L'ESPRIT HUMAIN. Z-jj
doit terminer cette dernière époque. Et
combien ce tableau de l'espèce humaine j
affranchie de toutes ces chaînes, soustraites
à l'empire du hasard , comme à celui des
ennemis de ses progrès, et marchant d'un
pas ferme et sûr dans la route de la vérité j
de la vertu et du bonheur, présente au
philosophe un spectacle qui le console des
erreurs, des crimes , des injustices dont la
terre est encore souillée, et dont il est sou-
vent la victime! C'est dans la contempla-
tion de ce tableau qu'il reçoit le prix de
ses efforts pour les progrès de la raison,
pour la défense de la liberté. Il ose alors
les lier à la chaîne éternelle des destinées
humaines : c'est là qu'il trouve la vraie
récompense de la vertu, le plaisir d'avoir
fait un bien durable, que la fatalité ne dé-
truira plus par une compensation funeste,
en ramenant les préjugés et l'esclavage.
Cette contemplation est pour lui un asîle,
où le souvenir de ses persécuteurs ne peut
le poursuivre; où vivant par la pensée avec
l'homme rétabli dans les droits comme dans
la dignité de sa nature, il oublie celui que
24
5/3 TABLEAU DES PROGRÈS,etc.
l'avidité , la crainte ou l'envie tourmentent
et corrompent; c'est là qu'il existe vérita-
blement avec ses semblables, dans un élysée
que sa raison a su se créer, et que son
amour pour l'humanité embellit des plus
pures jouissances.
ESQUISSE
D' U N
TABLEAU HISTORIQUE
DES PROGRÈS
DE L'ESPRIT HUMAIN.
SECONDE PARTIE.
AVERTISSEMENT.
On a vu dans l'Avertissement de
VEsquisse des progrès de l'esprit hu-
main, que Condorcet composa cet
ouvrage pendant sa proscription; et
Ton a pu remarquer dans plusieurs
endroits, l'intention où il était d'écrire
l'histoire des progrès de l'esprit hu-
main, avec toute l'étendue qu'exige
un tel sujet. Il parvint à en tracer l'es-
quisse sans le secours d'aucun livre;
les résultats dont elle présente la suite
n'étant que les jugements même qu'il
avait tirés de l'étude, de l'histoire, en
l'envisageant sous son véritable point
de vue. Mais lorsqu'après avoir écrit
l'esquisse des progrès de l'esprit hu-
main , il voulut donner le tableau
582. AVERTISSEMENT.
complet de ces progrès, il sentit que
les résultats qu'il avait présentés de-
vaient être accompagnés de faits qui
leur servaient de base, et même que
ces faits devaient souvent être offerts
avec tous leurs détails. Ne pouvant
puiser ces détails dans aucun livre, il
s'occupa des époques pour lesquelles
sa mémoire les lui fournissait. Les frag-
ments qui paraissent ici pour la pre-
mière fois, sont le fruit de ces der-
niers jours de travaux dont la pros-
cription menaçait chaque moment,
et dont une philantropie héroïque
rendit chaque moment utile aux siè-
cles avenir. C'est véritablement à eux
qu'est adressé VAtlantide , ou projet
de l'établissement d'une société per-
pétuelle pour le progrès des sciences;
AVERTISSEMENT. 585
et par un pressentiment secret des
rigueurs de la destinée , Condorcet
se hâta d'indiquer à cette société le
plan et les premiers objets des tra-
vaux dont elle devait s'occuper. En
se rappelant combien la coupe fatale
était près de lui lorsqu'il écrivit
ce dernier morceau , on sentira qu'il
n'a pas eu le temps de donner aux
vues profondes et neuves dont il est
rempli , tous les développements
qu'elles exigent , mais qui en dé-
coulent si naturellement, qu'ils ne
peuvent manquer de s'offrir à l'es-
prit des hommes capables de les
méditer.

ESQUISSE
D* U N
TABLEAU HISTORIQUE
DES PROGRÈS
DE L'ESPRIT HUMAIN.
FRAGMENTS DE L'HISTOIRE
DE LA QUATRIÈME ÉPOQUE- (i)
Chaque ville grecque avait un roi j
Homère, qui les vit chasser de quelques-
unes, leur donna l'épithète de mangeurs
d'hommes.
(i)Toules les dates sont ici rapportées à notre
ère républicaine; et comme c'est à la même ère
que se termine la partie historique de ce tableau,
cette manière de date uniforme dans tout l'ou-
vrage, et se rapportant à une époque certaine et
connue généralement , est préférable à toute
autre.
a5
386 TABLEAU DES PROGRÈS'
D'après les monuments qui nous restent,
il paraît que ces chefs très-peu absolus de
citoyens peu soumis, furent moins des ty-
rans que des hommes féroces et corrompus.
On parle beaucoup plus de leurs assassinats
que de leurs vexations, et il était plus
fâcheux d'être leur parent, que leur sujet.
Les peuples qui s'en délivraient étaient
moins fatigués de la dureté de leur domi-
nation, que révoltés des excès de leurs
brutales passions, et irrités des pillages
qu'entraînaient les querelles de ces familles
royales, où il était rare qu'un mariage se
terminât sans un meurtre, un enlèvement
et quelques batailles. Cependant, suivant
la tradition, Athènes se ressaisit de la liberté
au moment même où Codrus, le dernier de
ses rois, se dévoua pour le salut du peuple.
Ce qui prouve que les Athéniens, plus
éclairés ou plus indépendants, n'avaient pas
besoin de haïr un roi pour sentir le poids
de la royauté.
Cette révolution, dont les premiers mou-
vements remontent à trois mille ans environ
avant l'ère républicaine, embrasse un espace
d'environ six siècles, et vers la fin du Ve, DE L' ESPRIT HUMAIN. 387
il ne restait plus de rois héréditaires, ni
dans la Grèce, ni dans les îles, ni même
-dans ses colonies. Les deux chefs de la ré-
publique lacédémonienne en gardèrent le
nom; mais ils n'étaient plus que des ma-
gistrats, tenant de la loi un pouvoir dont
elle avait fixé les limites.
C'est à cette même révolution que le genre
humain doit ses lumières et devra sa liberté.
Elle a plus influé sur le sort des nations
actuelles de l'Europe, que les événements
bien plus rapprochés de nous, dont nos
ancêtres ont été les acteurs et leur pays le
théâtre: elle forme en quelque sorte la
première page de notre histoire. -,
La distribution de ces petits états dans
un pays montagneux et difficile, mais placé
sous un beau ciel et dans un climat tempéré ^
fut la première cause de cette révolution y
.et de la permanence de ses effets.
Dans de grandes plaines, ces petites
monarchies auraient fini par se confondre
dans un seul état; sous un climat moins favo-
rable, avec une population plus également
répartie sur le territoire, on aurait eu
moins de motifs et moins de moyens pour 388 TABLEAU DES PROGRÈS
détruire la tyrannie. Mais en Grèce, chaque
état se trouvait composé d'une ville et d'un
petit territoire, dont la plus grande partie
cultivée par des esclaves, appartenait aux
habitants dela ville, et quelquefois était
leur propriété commune. La force ne devait
donc presque jamais cesser d'appartenir à
la majorité du peuple, qui, à portée de se
réunir à tous les instants , avait toujours la
faculté de former une volonté générale, et
le pouvoir de la faire exécuter. Les richesses
royales qui consistaient en quelques terres,
en quelques provisions d'armes, de bes-
tiaux et de denrées, pouvaient à peine
soudoyer une faible troupe de satellites; et
tout roi qui n'était pas soutenu par la force
d'un roi voisin , se trouvait sans cesse dans
une dépendance réelle du peuple. Ainsi,
pour renverser un trône , il suffisait que la
haine de la tyrannie l'emportât sur l'habi-
tude d'un vieux respect pour les races, où
la superstition populaire voyait les descen-
dants de ses dieux.
Ces états furent presque tous, et devaient
être souillés par des institutions aristocra-
tiques.
de l'esprit humain. 38g
La chute des rois les trouva déja cor-
rompus par les genres d'inégalités les plus
dangereux. Les habitants des villes, plus
riches, plus rapprochés d'intérêts, plus
faciles à réunir, dominaient ceux d'un ter-
ritoire trop peu étendu pour balancer leur
pouvoir. La même cause qui avait assuré
la destruction dela tyrannie, s'opposait à
l'établissement d'une véritable liberté.
Dans plusieurs contrées, on distinguait
deux races d'hommes libres, soit qu'elles
eussent une origine différente, soit que
l'infériorité de l'une d'elles fût la suite de
révolutions amenées par la conquête, dans
la distribution du territoire.
Dans les autres lieux où cette distinction
avait disparu, des tribus qui remontaient
à une tige fabuleuse, avaient obtenu un
respect que la superstition perpétuait en
le rendant volontaire. Enfin, la richesse
conférait une véritable puissance, parce
que l'homme riche avait de meilleures
armes, parce qu'il avait pu s'exercer plus
longtemps à les manier avec une adresse
qui décidait presque entièrement du succès.
D'ailleurs, n'étant pas obligé à un travail 590 TABLEAU DES PROGRÈS
assidu, il avait, ou il pouvait acquérir plus
facilement, et les lumières, et l'habileté né-
cessaires pour dominer les esprits; enfin,
celui qui pouvait armer et nourrir des
soldats, devenait, par cela seul, le chef
d'une troupe , qui, après avoir combattu
sous lui pendant la guerre, votait pour
lui pendant la paix.
Ainsi, dans la plupart des villes, l'aris-
tocratie remplaça la royauté; dans quelques
autres, elle s'introduisit à la longue : car
les riches savaient mieux se concerter pour
leurs usurpations, que la partie pauvre du
peuple pour la défense de sa liberté. Ils
avaient l'art de tenir le peuple dans leur
dépendance, par des prêts ruineux , ou de
se l'attacher par des présents. Enfin, dans
plusieurs villes l'aristocratie fut établie par
la loi même , sous le prétexte d'assurer la
tranquillité publique, et d'éviter les tu-
multes très-fréquents dans ces constitutions
populaires, où la distinction des pouvoirs
que le peuple délègue, et de ceux qu'il
se réserve, était faite, mais où les principes
qui doivent diriger leur action étaient
absolument inconnus.
DE L' E S V R I T HUMAIN. 5gï
Cependant les mêmes causes qui avaient
amené la destruction de la royauté, s'op-
posaient à l'établissement paisible de ces
nouvelles usurpations. Les opprimés étaient
trop près des oppresseurs, pour que la haine
ne l'emportât pas sur la crainte, et trop
voisins, pour que la force pût les empêcher
de se réunir.
L'aristocratie devait donc être par-tout
chancelante, par-tout inquiète et jalouse.
Telle fut la cause de l'établissement des
tyrans; nom que nous avons consacré depuis
à désigner l'abus violent d'un pouvoir même
regardé comme légitime; mais qui,chez les
Grecs, désignait l'exercice d'un pouvoir
contraire à la liberté, soit qu'un homme
ou plusieurs l'eussent usurpé par la force
d'un parti ou d'un peuple étranger, soit
que les citoyens eux-mêmes l'eussent établi,
tantôt pour échapper aux désordres de
l'anarchie ou de la guerre civile, tantôt
pour se délivrer d'une aristocratie trop
oppressive, tantôt aussi pour n'être pas
obligés de céder à la portion pauvre du
peuple qui réclamait des droits plus étendus.
Ce dernier motif suppose des circonstances 892 TABLEAU J5ES PROGR.ÈS
extraordinaires, comme lorsque la faction
des riches n'avait que ce moyen d'éviter
un tyran populaire. Il est naturel de vouloir
changer de maître, même avec l'incerti-
tude d'un meilleur sort; il ne l'est pas de
vouloir s'en donner un pour avoir moins
d'égaux. Cet orgueil servile qui préfère
un esclavage décoré, à la liberté d'une
égalité que l'on trouve humiliante , n'était
pas dans le caractère indépendant et fier
des nations grecques, et ne pouvait exister
dans un pays où la tyrannie étant toujours
violente, rien ne garantissait à la vanité de
ses esclaves le prix de leur bassesse.
C'était toujours un danger momentané
qui servait de prétexte, comme celui de
chasser ou de prévenir un ennemi étranger,
de détruire une faction , de dissiper un
complot; une troupe soldée, et souvent
une troupe étrangère servaient ensuite à
perpétuer le pouvoir du tyran, à le pré-
server du poignard des citoyens. Rarement
ils y échappèrent, et si quelquefois ils
eurent un frère ou un fils pour successeur y
jamais la patience du peuple n'attendit une
troisième génération.
DE L' E S P R I T HUMAIN. 5$
Dans quelques républiques dela Grèce,
comme à Syracuse, la tyrannie eut en
quelque sorte des retours périodiques; il
semble que le peuple n'y ait jamais pu
s'arrêter à des institutions supportables. Les
Athéniens ne se laissèrent néanmoins asser-
vir qu'une seule fois sans le secours d'une
violence étrangère. Thèbes, malgré le peu
de réputation des Béotiens (chez qui l'on
trouve cependant Pindare, Epaminondas
et Plutarque, ) Thèbes ne fut jamais sou-
mise, et secoua promptement la tyrannie
établie par la trahison des Lacédémoniens.
11 semble que les guerres intestines,
jointes aux guerres étrangères, auraient
dû promptement détruire ces états faibles
et divisés; mais plusieurs circonstances
servirent à les conserver. Non-seulement
ces peuples différents avaient la même
langue, les mêmes mœurs, les mêmes
Dieux,des institutions presque semblables,
des lois, des opinions, des principes ana-
logues. Mais plusieurs temples célèbres,
qui attiraient les habitants de la Grèce
entière, et des jeux où ils se réunissaient,
resserraient ces liens. Enfin, il s'était établi, 5g4 TABLEAU DES PROGRÈS
du temps même des rois, une confédération
religieuse et politique à la fois. Les députés
des peuples qui la formaient, se réunissaient
pour offrir des sacrifices au nom de la
nation entière; décidaient les questions
élevées sur les bornes des divers territoires,
et prononçaient sur les droits que différents
peuples prétendaient à l'inspection des
temples, à l'intendance d'un sacrifice. Enfin,
cette association devint vraiment utile à la
conservation de la Grèce , par l'anathême
lancé contre celui qui détruirait une ville
amphictionnique;anathême qui mettait des
bornes aux cruautés et aux fureurs de la
guerre. Un grand nombre de villes avaient
établi dans les îles de la mer Egée , sur
les côtes de l'Asie mineure , sur celles de la
Sicile et de l'Italie méridionale, des
colonies indépendantes, il est vrai, mais
liées à la métropole par la religion, par
une sorte de respect filial. Le souvenir
de la même origine, un rapport plus
grand dans les lois et dans les mœurs,
dans le culte, un titre à des secours mu-
tuels, consacré par l'opinion plutôt que
par les traités, formaient entre ces états DE L' ESPRIT HUMAIN. 3g&
une union plus intime. Ils étaient l'un
pour l'autre un appui dans les guerres
étrangères; un asile pour ceux que les
factions exilaient de leurs foyers, un
défenseur contre les tyrans, quelquefois
un médiateur dans les dissentions civiles.
L'asservissement ou la destruction d'une
colonie était une humiliation, une perte
pour la métropole : la chute de la mé-
tropole, une calamité commune à toutes
ses colonies.
De tels liens eussent été trop faibles, si
les peuplades grecques comme celles de
l'Italie septentrionale , de l'Espagne, de la"
Germanie avaient conservé la dureté de
leurs mœurs. Mais les Grecs avaient été
instruits par les peuples de l'Orient ) ils
avaient reçu d'eux les arts de l'esprit, et
les avaient perfectionnés. Déja leur langue
s'était formée : riche, harmonieuse, éner-
gique, se prêtant à tous les mouvements
de la pensée, à toutes les combinaisons d'i-
dées , n'ayant ni ces anomalies, ni ces formes
compliquées qui caractérisent les langues
formées au hasardées débris d'idiomes plus
anciens; déja pure, noble, élégante dans 5g6 TABLEAU DES PROGRÈS
ces siècles encore grossiers, elle est un mo-
nument de la perfection des organes du
peuple qui l'avait créée. Leur passion pour
une musique déja supérieure à celle de leurs
maîtres, leur goût pour la danse, pour les
fêtes, pour les jeux publics, les détachait
des passions viles et personnelles. Leur cli-
mat leur donnait peu de besoins, et ne
les condamnait pas à cette longue solitude
de l'hiver , qui, dans les nations septen-
trionales, isole les familles. Avides de toute
espèce de gloire, sensibles à tous les plai-
sirs de l'esprit, ils étaient préservés de cette
dureté de l'ame , qui a pour origine Pâ-
preté d'un travail imposé par la nécessité,
la fureur exclusive de la gloire militaire,
et cette inertie des facultés intellectuelles,
qui exclut les sentiments délicats et doux.
Aussi voit-on dans un long espace de temps,
la Grèce souvent troublée par des guerres,
n'offrir qu'un seul événement désastreux, la
destruction des Messéniens ; et cette destruc-
tion fut l'ouvrage des Spartiates, c'est-à-
dire, d'un peuple dont les institutions so-
ciales proscrivaient tout ce qui pouvait
adoucir les mœurs, embellir la vie, qu'elles DE L'ESPRIT HUMAIN. Zctf
dérobaient aux influences du climat, qu'en-
fin elles rendaient étranger au caractère
général des Grecs, pour lui conserver toute la férocité des premiers âges.
Mais avant d'exposer quels furent pen-
dant cette époque ( 1 ) les progrès des Grecs
ou plutôt ceux de l'esprit humain (car les
nations éclairées qui ont existé depuis,
n'ont point eu d'autres précepteurs ) il est
nécessaire de montrer avec plus de détail
ce qu'étaient alors , chez les Grecs, les
sciences, les arts, les institutions publiques,
les opinions et les mœurs.
Les sciences métaphysiques n'existaient
pas encore. Ce que les prêtres ou quelques
voyageurs avaient pu pénétrer des doctrines
secrètes de l'Orient sur la cause première
et la nature de l'homme, n'en peut mériter
le nom honorable.
Les vieillards, ceux qu'on nommait sages,
avaient recueilli par les traditions un cer-
(i) Elle s'étend depuis environ l'an 2700 jusqu'à
l'an 2i5o avant la république française, et em-
brasse à peu près 55o ans depuis Lycurgue jusqu'à
Aristote.
098 TABLEAU DES PROGRÈS
tain nombre de maximes sur la morale, sur
l'art de se bien conduire pour son propre
bonheur, quelques préceptes politiques,
quelques observations générales sur le cœur
humain. Ce recueil transmis de génération
en génération, s'acroissait à chacune d'elles.
Les sages les plus célèbres se faisaient hon-
neur d'y placer une maxime qui leur paraissait renfermer la leçon ou le conseil
le plus utile, la vérité la plus importante,
et ils y attachèrent leur nom. Ces espèces
de proverbes souvent exprimés en vers,
formaient toute la morale, toute la poli-
tique alors connue.
On n'avait pour lois , que les anciens
usages, quelques règles dictées par les cir-
constances , et > souvent par l'opinion du
moment. L'administration n'avait pour base,
que la sagesse passagère de ceux qui gou-
vernaient. L'industrie,le comnfjeïce étaient
libres. Leur activité était trop faible, pour
que l'idée de les gêner par des règlements
eût encore pu séduire. Il est des erreurs
qui supposent plus que de l'ignorance.
Quoique dans les poèmes d'Hésiode et
d'Homère, la langue grecque approchât déjà
DE L'ESPRIT HUMAIN. ETgg
du terme de sa perfection, la grammaire ne
formait point encore un art. Ces deux poètes
avaient laissé bien loin derrière eux les
poètes des nations orientales. Leurs beautés
immortelles excitent encore, après trente
siècles, l'admiration des hommes les plus
éclairés et du goût le plus pur. L'art de
conduire une action, d'enchaîner, de com-
biner des événements, de former et d'or-
donner de grands tableaux, de tracer et de
faire agir des caractères nobles ou passion-
nés, étonne d'autant plus dans Homère,
malgré des imperfections souvent grossières,
que depuis lui jusqu'à Eschyle,(c'est-à-dire,
dans un espace de plus de quatre siècles)
rien ne retrace plus l'idée de ces grandes
compositions. Ces poèmes se chantèrent
longtemps par fragments : si cependant
Homère n'a réellement composé que des
morceaux détachés, si l'ordonnance du
poëme est l'ouvrage de celui qui les réunit
du temps de Pisistrate, en y ajoutant alors
des liaisons, une partie du prodige dispa-
raît; il ne reste plus d'extraordinaire que
le génie du poète dans les détails, et
cette foule d'idées ou d'images délicates 4'00 TABLEAU DES PROGRÈS
ou sublimes dans un siècle encore si
grossier.
Les hymnes, les poésies lyriques que l'on
chantait en s'accompagnant d'un instru-
ment, étaient les genres les plus cultivés;
et si on juge de l'art parles ouvrages d'Ho-
mère, on verra que, quoique pour les con-
venances, pour la composition d'un ou-
vrage, pour le soin d'éviter les détails mi-
nutieux et vulgaires, en un mot, pour tout
ce qui tient à la composition d'un ouvrage,
l'art était encore dans l'enfance ; celui de
l'expression, du stile,de l'harmonie avait
déja fait des progrès rapides; il n'existait
d'autre histoire, ou même d'autres annales
que de courtes inscriptions qui rappelaient
quelques époques, ou conservaient la suc-
cession des rois ou des pontifes, des chro-
niques qui, destinées à être confiées à la
mémoire seule, étaient écrites en vers. Nous
n'avons aucun monument de l'éloquence
grecque dans ces temps reculés; et si nous
voulons en avoir quelque idée, c'est en-
core dans Homère qu'il faut la chercher.
Cependant, malgré les beautés de son stile,
«lie y paraît grossière et sans art. Dans les De l'esprit humain. 401
siècles postérieurs, l'exagération, l'incohé-
rence des images, l'emphase des mots ,1 les
éternelles répétitions des mêmes idées qui
défigurent si souvent les discours des per-
sonnages de ses poèmes, furent remplacées,
chez d'autres auteurs, par des beautés
simples et naturelles, par la sage hardiesse,
par une élégance rarement démentie, par
une harmonie presque toujours soutenue;
mais chez Homère, les injures que les héros
se prodiguent, la naïveté avec laquelle ils
se vantent de leurs actions ou même de leur
profonde sagesse, et leur peu de ménage-
ment pour l'amour-propre de ceux dont ils
veulent entraîner l'opinion, prouvent évi-
demment que l'art de persuader, au temps
de ce père de la poésie grecque, ne venait,
en quelque sorte, que de naître; car il
est difficile de croire qu'Homère soit resté
au dessous de ce qu'était dans son siècle
l'éloquence, lui qui, dans d'autres parties,
a devancé l'art et le goût des siècles les
plus éclairés.
La musique n'était qu'un art purement
pratique; on connaissait l'accompagnement,
mais la voix et l'instrument rendaient une 26
4oà TABLEAU DES PROGRÈS
suite de sons assujettis aux mêmes inter-
valles , et l'art de l'harmonie, celui de
varier les accords, fut encore longtemps in-
connu, si même l'origine n'en est point ab-
solument moderne. Leurs instruments con-
sistaient en diverses espèces de flûtes et de
lyres, mais celles-ci n'avaient encore qu'un
petit nombre de cordes.
La peinture, la sculpture n'étaient pres-
que encore, comme dans l'Egypte, qu'une
représentation grossière des objets. Si déja
le dessin avait fait quelque progrès, s'il
avait acquis quelque correction, si l'imi-
tation s'était rapprochée de la nature, les «
parties de l'art qui tiennent au génie étaient
ignorées, et il devait s'arrêter encore long-
temps à ce qui ne parle qu'aux sens , et à
ce que l'œil et la main peuvent exécuter.
La description du bouclier d'Achille a pu
faire croire que l'art de composer des ta-
bleaux existait de son temps. Mais Homère
décrit l'ouvrage d'un Dieu , et il est vraisemblable que l'imagination du poète s'était
élevée bien au dessus de ce qu'alors des
mains humaines auraient su réaliser.
Quant aux sciences mathématiques ou ce l'esprit humain. 4o3
physiques, le peu qu'on pouvait apprendre
dans les collèges sacerdotaux de l'Egypte,
de la Caldée et de l'Inde, n'avait pas en-
core pénétré dans la Grèce. Elles ne s'y
distinguaient pas des arts qui en em-
ployaient quelques applications, et ces ap-
plications en marquaient les limites. Ainsi
les mathématiques s'y bornaient à quel-
ques principes pratiques d'arithmétique ou
de géométrie nécessaires pour l'arpentage
et les calculs de la vie commune. Les hom-
mes les plus instruits avaient une con-
naissance grossière du cours de la lune et
du soleil qu'ils employaient à régler l'an-
née, et des constellations principales qui
leur servaient pour en marquer les époques,
et pour se conduire dans leurs navigations.
Ils n'osaient quitter la terre de vue que
dans quelques traversées très-courtes, avec
lesquelles l'habitude les avait familiarisés.
Le reste n'était pour eux qu'un supplé-
ment à la force des rames, et celles-ci les
dirigeaient seules , quand il s'agissait de
combattre ou d'aborder la terre. Leur géo-
graphie ne s'étendait pas au delà du cercle
étroit de leur pays, et à une partie des 4o4 TABLEAU DES PROGRÈS
côtes et des îles de la Méditerranée les plus
voisines des nations grecques.
Nous ne trouvons aucune trace vers ce
temps de ce que nous appelons des ins-
truments et des machines, mais les arts
mécaniques et chimiques avaient déja fait
de grands progrès.
On savait former des tissus avec la laine
et le lin. On connaissait des méthodes de prépa-
rer le cuir, de teindre les étoffes,de cuire
et de tourner les vases de terre. Tous les
arts qu'exige nécessairement la fabrication
d'armes, d'outils,d'ustensiles de fer ou de
cuivre, étaient répandus dans la Grèce.
Le fer avait remplacé le cuivre, qui était
encore employé exclusivement pour les
armes vers le temps du siège de Troye.
On exploitait des mines d'argent dans
l'Attique. Celles de fer de l'île de Crète
l'avaient été dans des temps bien plus re-
culés. Ainsi les Grecs possédaient déja les
connaissances que supposent, et le travail
des mines, et l'art d'en retirer les métaux;
mais ils ignoraient celui de les séparer. Phidon, tyran d'Argos,y avait fait frapper DE L' E S P R I T HUMAIN. 4°^
des monnaies d'argent près de 2700 ans
avant notre ère, et introduit l'usage des
poids et mesures. On cultivait le blé, la
vigne, l'olivier.
Depuis la guerre de Troye, on avait subs-
titué l'usage de la cavalerie à celui des
chars. L'art de panser les blessures, de re-
médier aux luxations et aux fractures, de
traiter les maladies, était exercé par des
hommes qui sans former aucun corps, sans
aucun mélange de superstition se dévouaient
au secours de leurs semblables, les uns par
l'appât du gain, d'autres seulement par
l'attrait de la gloire. Des connaissances assez
étendues sur l'ostéologie et très-faibles sur
les autres parties de l'anatomie, celles qu'on
avait acquises sur la matière médicale,
sur le pronostic des maladies, sur la mé-
thode de les traiter, sur quelques opérations
chirurgicales, sur l'art d'administrer les re-
mèdes, se transmettaient tantôt d'un maître
à ses disciples, tantôt despères aux enfants,
dans les familles où la profession de la
médecine était héréditaire. On avait même formé dans les temples d'Esculape quel-
ques recueils d'observations qu'il était »
4o6 TABLEAU DE?PROGRÈS
permis aux voyageurs et aux malades d'y
consulter librement.
Les Grecs n'avaient jamais été asservis,
quoique passagèrement opprimés par des
tyrans ou par des vainqueurs; car on ne
comptait plus au nombre des peuples, ces
malheureuses nations que l'avarice et la
cruauté lacédémoniennes avaient condam-
nées à un esclavage éternel. Des distinc-
tions de naissance n'y avaient dégradé les
ames ni par l'orgueil, ni par la bassesse.
Ce n'était point dans les enfants de leurs
vainqueurs qu'ils reconnaissaient une sorte
de grandeur héréditaire, c'était dans les
descendants de leurs dieux. Ce respect n'en-
traînait aucune idée de dépendance, ni
même d'inégalité. Ils n'avaient point cette
connaissance distincte des droitsdel'homme,
encore même si récente parmi nous :mais
ils trouvaient au fond de leur cœur que la
nature ne les avait pas formés pour avoir
des maîtres. Ils étaient révoltés par la seule
idée d'une nation grecque , dominée par un
autre peuple,ou soumise à des tyrans. Celle
qui s'y était volontairement livrée dans
un moment d'égarement ou de terreur ,
DE L'ESPRIT HUMAIN. 407
s'indignait bientôt de sa faiblesse ou rougis-
sait de son erreur. L'aristocratie n'y était
soufferte que sous les formes de la liberté.
Avant de pouvoir opprimer, il fallait qu'elle
eût longtemps trompé, et que l'égalité ou-
tragée dans les droits les plus importants,
dans les plus grands intérêts, se montrât
avec éclat dans des institutions futiles. On
craignait également d'appesantir le joug ou
de le montrer, et la politique prescrivait
impérieusement aux chefs la modération
et la modestie.
Leur tactique, leurs institutionsmili-
taires étaient encore celles des peuples bar-
bares. Les citoyens se fournissaient d'armes,
et s'entretenaient à l'armée par le pillage ou
à leurs propres dépens. Le? stratagêmes
n'étaient que de grossières fourberies. La
tactique se bornait à tâcher de préserver
ses flancs et ses derrières, à se porter sur
ceux de l'ennemi, non par des manœu-
vres, mais par des surprises ou des embus-
cades. Les sièges des villes n'étaient" que*
de longs blocus dans lesquels on détruisait
les forces de l'ennemi, on le réduisait à
la famine, on l'empêchait de cultiver ses 4o3 TABLEAU DES PROGRÈS
terres et de pouvoir renouveler ses vivres,
sans livrer des combats journaliers. On
profitait de sa négligence pour lesurprendre,
pour briser une porte, s'introduire par un
conduit souterrein. On escaladait une ville
faible ou déja épuisée de défenseurs. Mais
les moyens d'approcher des murailles avec
moins de danger, ceux de les miner ou
de les battre, de les dominer, d'en éloi-
gner leurs défenseurs, étaient encore in-
connus. L'on ne pouvait connaître davan-
tage l'art de se défendre contre ces moyens
et de les rendre inutiles.
Les Grecs avaient reçu des Orientaux
le goût et l'usage des jeux publics, et ils
perfectionnèrent cette institution. Des jeux
périodiques furent établis auprès de plu-
sieurs temples célèbres. Des couronnes,
des prix étaient distribués aux vainqueurs
en présence de la Grèce entière réunie dans
ces fêtes brillantes. La gloire de ces triom-
phes devint pour ces villes même un ob-
jet de rivalité. L'athlète combattait à la
fois pour sa gloire et pour celle de sa patrie.
11 en résulta une passion générale pour ces exercices qui, sagement dirigés vers le but DE L'ESPRIT HUMAIN. 4°d
de donner au corps plus de légèreté et
de force, contribuèrent à rendre la nation
plus robuste, plus en état de supporter
les fatigues, plus propre à toutes les fonc-
tions qui exigeaient de la légèreté et de la
vigueur. Comme les villes, les bourgades
même avaient aussi leurs jeux moins so-
lemnels. L'espoir d'obtenir, de disputer avec
honneur ces couronnes moins brillantes,
suffisait pour rendre générale l'habitude de
ces exercices utiles. C'était dans ces fêtes
que les poètes lisaient leurs vers ; que les
musiciens exerçaient leurs talents; que les
peintres , les sculpteurs apportaient leurs
tableaux ou leurs statues. Les sages y ve-
naient chercher , ou des lumières, ou des
applaudissements. Les héros s'y montraient
aux regards des peuples. C'était là que les
citoyens de toutes les villes se rassemblaient
pour jouir de tous les plaisirs des arts et
pour en juger les productions, et que l'opi-
nion libre de la Grèce entière, distribuait
toutes les couronnes de la gloire. Quelle in-
fluence ces institutions ne devaient-elles pas
avoir sur des hommes ingénieux et sen-
sibles! Quel moyen plus sûr de rendre 4lO TABLEAU DES PROGRÈS
vraiment populaire l'enthousiasme de tous
les talents, de placer l'amour de la gloire
au rang des passions communes, et de porter
les efforts qu'elle inspire jusqu'au terme des
forces de la nature! (i)
La religion des Grecs était un mélange
de fables allégoriques, apportées de l'Orient,
et de fables historiques nationales. Mais le
peuple ignorait le sens de ces allégories, et
les fables historiques , calquées sur elles, ne
lui en présentaient aucun. Les opinions reli-
gieuses se bornaient à croire que ces Dieux,
quels qu'ils fussent, récompensaient la vertu
et punissaient le crime après la mort, sur
une espèce de fantôme qui survivait à la
destruction du corps. Ces Dieux gouver-
naient le monde comme un roi gouverne
son empire, par des lois générales, aux-
quelles ils se permettaient de déroger.
Le destin , c'est-à-dire, la nécessité per-
sonnifiée , bornait leur pouvoir. Sujets aux
passions des hommes , ils aimaient les
(i) On aura déjà parlé, dans les époques précé-
dentes, de l'origine des doctrines religieuses des
cultes, etc.
DE L'ESPRIT HUMAIN. 4l 1
adorations, les sacrifices; ils voulaient qu'on
y observât certaines cérémonies. C'était àce
prix seul qu'on obtenait leur faveur. Ils pro-
tégeaient particulièrement certains peuples.
Chacun avait son Dieu qu'il honorait d'un
culte plus assidu , plus magnifique, et dont
il se croyait le favori. Ces Dieux avaient
aussi une affection de préférence pour une
contrée, pour un temple. C'est là qu'ils se
plaisaient à manifester leur bonté ou leur
colère, et qu'on pouvait espérer d'en être
plus sûrement exaucé. Chaque temple avait
son culte, que le même Dieu y préférait à
tout autre, quoiqu'ailleurs il aimât mieux
un culte différent. Ils se rendaient plus par-
ticulièrement garants des promesses qu'on
faisait sur leurs autels, en suivant les formes
établies en leurs noms. Ils accordaient à
leurs prêtres ou prétresses, le don de prédire
l'avenir, mais seulement dans les accès d'un
délire sacré, ou par des moyens bisarres.
On avait senti que l'état d'une folie habi-
tuelle avilirait trop aisément un prophète,
et que l'histoire de l'avenir, racontée du
même ton que celle du passé, ne trouverait
qu'une faible croyance. Ce talent d'abord
\
4l2 TABLEAU DES PROGRÈSattaché à des êtres privilégiés, le fut ensuite
à certains temples, et on y remplaçait un
prophète aussi aisément qu'un boucher
sacré. Les Dieux avaient longtemps vécu
dans la Grèce sous une forme humaine.
Chaque ville, chaque île, chaque mon-
tagne , chaque fleuve, était un monument
de leur naissance, de leurs exploits, de
leurs malheurs, de leurs aventures galantes.
On les voyait encore quelquefois, on leur
parlait, mais ils avaient cessé d'avoir des en-
fants même un peu avant le siège deTroye.
Les prêtres étaient occupés d'augmenter
le nombre des sacrifices et la valeur des
offrandes, par la pompe des cérémonies de
leur culte, la beauté du temple, la magni-
ficence de ses ornements, par l'éclat des
miracles, par la renommée de la vérité de
leurs prédictions. Mais ils ne se mêlaient ni
d'instruire les peuples, ni de prêcher la
morale, encore moins d'en fabriquer une au
gré de leurs intérêts. Chaque temple avait
ses prêtres; ils ne formaient aucun corps,
n'avaient aucune influence politique. Se
contentant de pouvoir exercer en paix leur
industrie sacrée y les intérêts de leur com-
DE L' E S P R I T HUMAIN. 4^
merce n'excitaient entr'eux qu'une ému-
lation dans l'art de profiter de la crédulité
populaire, et ils se gardaient sur leurs
fourberies un secret réciproque. Toujours
prêts cependant à réveiller la superstition
des peuples, à dévouer à l'exécration géné--
raie, quiconque oserait ou toucher à leurs
richesses , ou en attaquer le service, en
vendant des prodiges et des oracles aux
tyrans, aux ambitieux, aux fourbes de
toute espèce qui voulaient en acheter.
Dans un petit nombre de temples on avait
conservé ou recouvré la connaissance de
quelques points des doctrines secrètes an-
ciennement apportées de l'Égypte ou de
l'Orient, et en même temps l'usage de ne
les confier qu'à des hommes choisis après
des expiations ou des épreuves, et sous le
sceau d'un secret inviolable. Ces mystères
réservés aux hommes que leur pouvoir,
leur opulence, leur célébrité ou leur dé-
votion envers les Dieux rendaient recom-
mandables, devenaient ainsi pour ces prêtres une nouvelle source de crédit etde richesses.
On peut diviser en quatre classes les
fables religieuses des Grecs.
4l4 TABLEAU DES PROGRÈS
La première est celle des allégories cos-
mologiques, où les intelligences, les forces
physiques, les substances matérielles, et
même les idées métaphysiques qu'on faisait
entrer dans l'explication de l'origine ou des
lois générales de l'Univers, sont déguisées
sous des noms d'hommes, dont les aventures
expriment les résultats successifs de ces
lois et les changements opérés dans la na-
ture. Telles sont les fables du Cahos, de la
Nuit, du Destin, d'Uranus, de Chronos,
de Zeus, de Juno. La seconde classe ren-
ferme les allégories astronomiques: ce sont
les Astres, les Constellations, qui portent
des noms humains, et l'histoire de ces êtres
imaginaires n'est que celle des phénomènes
célestes. On trouve ensuite des allégories:
telle est la fable des douze travaux d'Her-
cule, d'Apollon conducteur du soleil; te^le
est celle de la déesse de la Raison, sortant
tout armée de la tête du Dieu suprême,
comme depuis on a fait émaner le Logos,
ou le verbe du même Dieu devenu incor-
porel , les Muses, filles de la Mémoire,
les Graces qui accompagnent la Beauté,
l'Amour qui en est le fils, Hercule devenu
DE L'ESPRIT HUMAIN.
le Dieu de la Force , épousant la Jeu-
nesse, etc., etc. Enfin , on ne peut s'em-
pêcher de reconnaître des fables vraiment
historiques. Dans celles-ci, des dieux allé-
goriques sont identifiés avec des person-
nages réels, et les nouvelles aventures de
ces Dieux ne sont plus des allégories, mais
des événements merveilleux attribués à ces
personnages, événements qui, en général,
ont eu quelque fondement dans l'histoire:
telles sont les fables qui appartiennent à
l'Hercule, compagnon de Thésée, au Zeus
de Crète, à la Cérès de Sicile, etc. Non-
seulement l'histoire du même Dieu ren-
fermait des fables de toutes les classes, mais
souvent même elles se confondaient dans
une seule de ses aventures, et c'est par cette
raison que l'opiniâtreté à n'admettre qu'une
de ces classes, a produit tant d'explications
forcées; souvent le Dieu désigné par le
même nom, avait une histoire différente
dans chacun de ces temples. D'autres fois
on réunissait sous le même nom , plusieurs
êtres d'abord distingués, tandis qu'un autre
être originairement le même,paraissait dans
diverses contréessous des noms différents.
4iG TABLEAU DES PROGRÈS
On peut croire que les mystères consistaient en grande partie dans une explication de ces allégories. Les initiés se trouvaient
ainsi délivrés d'une partie des fables dont
l'intérêt sacerdotal occupait encore la cré-
dulité du peuple. Ils étaient au commun
des citoyens à peu près ce que sont aujour-
d'hui nos théologiens unitaires à la tourbe
croyante; ils avaient substitué des hypo-
thèses raffinées à des absurdités grossières.
Dans l'Orient, l'initiation agrégeait un
individu au corps sacerdotal d'une ma-
nière plus ou moins étroite, et l'on pro-
portionnait l'étendue des secrets révélés ,
à l'intimité de cette association, aux grades
qu'on y obtenait successivement. En Grèce,
la même cérémonie n'était que la marque
d'une confiance réciproque , les initiés
étaient obligés au silence, mais non à
l'obéissance et à l'hypocrisie; ils étaient des
appuis, et non des instruments; l'indépen-
dance naturelle aux Grecs avait forcé les
prêtres à se contenter de ce partage : en exi-
geant trop, ils auraient risqué de tout perdre.
On voit aisément qu'une telle religion
rendait le peuple plus superstitieux que-
de l'esprit humain. 4*7
fanatique , formait des dévots imbécilles
plutôt que des hypocrites; qu'elle égarait
les imaginations, mais sans les enchaîner
ou les noircir; que ses terreurs pouvaient
rapetisser les ames, mais non les corrompre
ou les endurcir; qu'elle ajoutait à la mo-
rale des motifs de respecter la justice et
des obligations envers les Dieux , mais
qu'elle n'en dénaturait pas les principes;
que ses prêtres étaient des charlatans dan-
gereux , des instruments politiques quel-
quefois funestes, mais non des tyrans abru-
tisseurs , comme ils l'ont été sur presque
tout le reste du globe.
La masse du peuple croyait aux fables
religieuses ; ceux à qui la nature avait
donné plus de finesse ou une raison plus
forte, ceux qui avaient cultivé la leur au-
près des sages, n'ignoraient pas que cette
religion n'était qu'une allégorie qui servait
de voile à une doctrine moins grossièrement
absurde; ils cherchaient à s'en instruire, soit
en voyageant eux- mêmes, soit en consul-
tant des voyageurs célèbres, soit en se fai-
sant initier aux mystères. Quelques-uns se
contentaient de chercher la verité dans leurs 27
4l8 TABLEAU DES PROGRÉS
propres pensées; tous dédaignaient les su-
perstitions vulgaires en s'y soumettant moins
encore par politique que par un respect
vague pour le sens caché qu'elles renfer-
maient. Mais ces hommes étaient dispersés
dans la société, et n'y formaient pas une classe
distincte, habile à profiter des erreurs aux-
quellesles autres demeuraient abandonnées. Les femmes chez les Grecs, quoique
soumises à une vie domestique et retirée ,
jouissaient d'une sorte d'autorité dans l'in-
térieur des familles. Les lois et l'esprit
de liberté les avaient un peu rapprochées
de l'égalité naturelle. Elles étaient les com-
pagnes intérieures, mais non les domes-
tiques de leurs maris. Elles partageaient
avec eux le respect de leurs enfants et
l'honneur de les former. Si elles étaient
exclues des fonctions politiques, et même
de la présence aux assemblées du peuple
et de l'assistance aux jeux publics, elles
partageaient avec les hommes les fonc-
tions religieuses. Elles l'emportèrent même
dans le talent de rendre des oracles.
On ne pouvait avoir qu'une seule femme.
Il eût été honteux de chercher à corrompre
de l'esprit humain. 4'9
celle d'autrui ; l'union habituelle d'un homme
avec une femme libre était même une tache
pour tous deux. Ces mœurs étaient le fruit
de cette égalité entre les hommes, dontl'aristocratie était forcée de respecter au
moins l'apparence. L'usage de soumettre
à ses plaisirs, et les esclaves, et les femmes
prises à la guerre, était publiquement au-
torisé; mais il ne s'étendait plus qu'à celles
des peuples étrangers: on respectait dans
les autres la dignité de la nation grecque,
ou l'on craignait d'éterniser les représailles
et d'envenimer les haines nationales.
L'histoire des siècles reculés prouve, par
un grand nombre de guerres dont l'enlè-
vement de quelques femmes était le seul
motif, que la passion de l'amour agissait
avec violence sur l'ame des Grecs, mais que
la jalousie y tenait à cette passion même,
au sentiment de la dignité outragée, plu-
tôt qu'à un orgueil de préjugé, qu'à l'esprit
de domination sur un sexe plus faible. On
cherchait à se venger d'un rival, bien plus
qu'à punir une femme infidelle. La jalousie
allumait des haines, inspirait des crimes ,
mais ne conduisait pas à l'asservissement, 420 TABLEAU DES PROGRÈS
à la dégradation des femmes. Ces recherches
sur la conservation de la virginité phy-
sique ,ces soins pour obtenir une continence
forcée étaient alors inconnus dans la Grèce.
Si l'on y observait encore des restes de la
brutalité des temps héroïques, ce qui
dans la débauche,corrompt,amollit l'ame,
la rend incapable de sentiments énergiques
et généreux, n'existait pas encore.
Une de ces habitudes honteuses nées ,
comme on l'a vu, dans la stupide oisiveté
de la vie pastorale, était commune en Grèce
dès les temps les plus reculés. Les législa-
teurs, les philosophes furent obligés de la
traiter avec indulgence , et nous verrons
dans la suite que , s'ils ne parvinrent pas
à la détruire, ils diminuèrent ce reste de
la barbarie des premiers âges que la per-
versité grossière des mœurs romaines ont
perpétué jusqu'à nous.
Par - tout on avait des esclaves; mais
ceux qui étaient employés aux travaux do-
mestiques, aux travaux des arts, à l'agri-
culture, à la garde des troupeaux, ceux
surtout qui, placés à la campagne avec
leur famille, cultivaient, régissaient la terra
DE L'ESPRIT HUMAIN. 421
d'un citoyen de la ville, étaient traités avec
quelque humanité. Regardés comme des
hommes d'une race malheureuse, ou comme
des victimes du sort de la guerre, et non
comme des êtres d'une espèce inférieure,
ils avaient plus à souffrir de l'intérêt que
de l'orgueil. Cet intérêt même ne pouvait
endurcir généralement un peuple qui avait
peu de besoins, et où la conservation,la mul-
tiplication d'esclaves difficiles à remplacer,
était une des premières sources de richesse.
Mais il faut excepter ici , et ceux que
l'on destinait aux travaux des mines, et
les diverses races d'Ilotes contre lesquels
les Lacédémoniens se plaisaient à déployer
toute leur férocité et tout leur orgueil.
Une hospitalité réciproque formait un
lien sacré entre les citoyens des diverses
villes. Elle s'étendait aux enfants, se con-
servait de génération en génération. Elle
offrait un appui à celui qui se serait trouvé
sans crédit dans une ville étrangère quoique
très-voisine, où les intérêts de sa fortune
pouvaient souvent l'appeler; elle offrait un
asile au citoyen qui était persécuté dans
sa patrie. Cette institution contribuait à 422 TABLEAU DES PROGRES
modérer les haines nationales, si promptes
à naître entre des états très-rapprochés, et
elle étendait le sentiment de la bienveil-
lance trop resserré dans les nations peu
nombreuses.
Les supplices cruels, l'usage de la tor-
ture étaient inconnus du moins à l'égard
des hommes libres, et même rarement em-
ployés contre les esclaves. Les tyrans en
faisaient un instrument de terreur, et c'en
était assez pour préserver les législations
républicaines d'une imitation si honteuse-
Quelques institutions de la férocité du
siècle des rois souillaient encore les mœurs;
mais on le savait, et un vœu commun
pressait le moment, appelait les moyens
d'en effacer jusqu'aux dernières traces.
Voilà ce que la nature et la liberté avaient fait pour les Grecs.
Nous allons voirmaintenant leur génie
s'exercer sur l'homme et sur l'Univers ,
accélérer les progrès des sciences, per-
fectionner les arts, créer la philosophie ,
agrandir et améliorer l'espèce humaine. Cette quatrième époque peut se diviser
en deux portions. La première embrasse
de l'esprit humain. 423
îe temps qui s'est écoulé entre l'établisse-
ment général de la liberté dans la Grèce,
et le moment où , après la guerre médique,
la rivalité entre deux villes puissantes qui
se disputaient le premier rang, partagea la
fédération des Grecs en deux ligues oppo-
sées, dont les guerres longues et sanglantes
préparèrent la destruction de la liberté.
La deuxième commence au moment où
l'on vit éclater ces dissentions intestines,
c'est-à-dire, vers l'an atào avant notre ère
jusqu'au moment où la puissance macédo-
nienne s'éleva sur les ruines de la liberté,
et où l'étendue des sciences obligea ceux
qui les cultivaient de les partager entr'eux.
La première est celle où les républiques
grecques se sont consolidées, où elles ont
reçu de leurs législateurs des constitutions
plus régulières et un systême de lois écri-
tes; où, si on en excepte la poésie qui
avait devancé cette époque 5 les arts litté-
raires et pittoresques sont sortis de l'enfance
pour la première fois,(du moins dans ce qui
nous est connu de l'histoire de l'espèce hu-
maine ); où les sciences se montrant enfin
aux hommes délivrées d'un voile supex-sti-
4^4 TABLEAU DES PROGRÈS
tieux, commencent à être cultivées sans autre
motif que le charme de la vérité et l'amour
de la gloire; où la philosophie indépendante
s'est occupée dans le silence d'une vie
privée, de connaître la nature, d'étudier
l'homme et de le perfectionner.
La deuxième nous montre les sciences,
les arts de la philosophie se débarrassant
des liens de l'enfance, et se montrant dans
toute la vigueur d'une jeunesse brillante.
On y voit les diverses parties de l'art so-
cial se raffiner, s'éclairer au milieu de
passions que la petitesse des républiques
grecques rendent plus actives en les con-
centrant, tandis que les rapports nouveaux
des intérêts de chaque ville avec les inté-
rêts généraux de la Grèce et de l'Asie ren-
daientplus énergiques ces mêmes passions,
en agrandissant la sphère de leur activité et
de leurs espérances.
Les changements dans l'état politique de
la Grèce qui furent la suite de ses victoi-
res sur les Perses, et les travaux d'Hippo-
crate ou de Méton, la première réforme
de la philosophie par Socrate, qui mar-
que le terme de l'influence attribuée aux DE L'ESPRIT HUMAIN. 42^
doctrines orientales, se répondent avec une
exactitude chronologique assez grande ,
pour permettre de séparer ces deux por-
tions du tableau d'une même époque.
Nous avons vu chez les peuples dont l'é-
poque précédente renferme l'histoire, les
lois fondamentales faire partie de la re-
ligion , contracter sur les autels de la su-
perstition le caractère d'une irrévocabilité
presque sacrée; le droit divin de la tyran-
nie insulter aux droits de l'espèce humaine,
et les collèges de prêtres usurper le véritable
pouvoir constituant à l'aide de cette hypo-
crisie politique. Dans la Grèce, les mêmes
lois fondamentales séparées de la religion,lui durent cependant en grande partie cette
opinion de leur irrévocabilité qui s'est
établie chez presque tous les peuples. Un
serment solemnel, des imprécations ef-
frayantes semblaient devoir lier toutes les
générations à la volonté d'une seule. Ce
n'était pas de la divinité, mais du génie
qu'ils croyaient avoir reçu leurs lois. Des
hommes ne les leur avaient point apportées
du ciel, mais ils les avaient demandées à
des sages inspirés par la raison. Cependant 4û6 TABLEAU DES PROGRÈS
ignorant encore cette destinée de l'homme
qui l'appelle à des progrès sans cesse nou-
veaux, cette marche des sociétés, qui pré-
sente à chaque instant de nouvelles
ressources en même temps qu'elle en fait
sentir le besoin, ils ont cru que des lois
qui convenaient à leurs progrès actuels
devaient toujours leur suffire, et pouvaient
être éternelles comme les mœurs, les opi-
nions, les principes qui lesavaient vu naître.
Malheureusement cette même idée alors
si excusable, les empêcha de placer dans
les lois fondamentales elles - mêmes les
moyens de les réformer, et les peuples se
trouvèrent condamnés à l'alternative ou
de n'en reconnaître aucune, ce qui les li-
vrait à tous les dangers d'une législation
toujours incertaine, ou de ne pouvoir les
changer que par des révolutions qui, pres-
que toujours sanglantes, les exposaient à
subir le joug passager d'un tyran.
Presque toujours, on confiait à un seul
homme le soin de former le systême de la
législation entière. Si on songe qu'il s'a-
gissait, non de lui conférer aucune auto-
rité sur les citoyens, mais de lui confier un DE L'ESPRIT HUMAI N. 427
travail avec lequel sa fonction devait finir
pour toujours; si l'on observe que le peuple
entier,réuni dans une seule place publique,
pouvait l'entendre et le juger , qu'enfin
l'égalité deslumières rassurait contre l'abus
de la confiance imprudemment accordée à
ce législateur unique, on trouvera que peut-être ce moyen, en assurant l'unité du sys-
tême de législation, le garantissait encore
de l'influence des passions personnelles,
plus difficiles à cacher, moins audacieuses
à se montrer, quand elles sont celles d'un
seul homme. Mais un tel moyen supposait
l'aveu de sa supériorité , il ne convenait
qu'à cette époque où l'enthousiasme l'em-
'portait sur l'envie, parce qu'une instruc-
tion facile n'avait pas multiplié les demi-talents et permis à la médiocrité même
d'avoir de l'orgueil. Il n'y eut point de dis-
•tinction établie entre les diverses lois fon-
damentales, soit d'après leur objet, soit d'a-
près leur importance pour le maintien de la
liberté. On attacha le caractère d'inviolabi-
lité à toutes celles qui, consacrées par des
serments, s'appuyaient encore du nom res-
pecté d'un législateur devenu en quelque 428 TABLEAU DES PROGRÈS
sorte l'objet d'un culte politique. Ces lois
ne pouvaient être changées que par des
moyens ou bisarres, ou non prévus par elles, et dès-lors toujours dangereux.
Lycurgue à Sparte, Dracon et Solon chez
les Athéniens, Zaleucus à Locres, Cha-
rondas à Thurium sont presque les seuls
législateurs dont le nom soit venu jusqu'à
nous avec quelque détail de leurs lois.
Il semble que l'époque où parut Lycurgue
n'était pas très-éloignée du temps où une
grande partie du territoire des villes grec-
ques était encore possédée en commun,
et il est probable que les Héraclides avaient
forcé les peuples vaincus à les cultiver pour
eux et leurs soldats. Lycurgue avait donc
trouvé des institutions semblables à cette
absurde et féroce ilotie qu'il consacra,
qu'il systématisa par ses lois; et puisque la
propriété d'une grande partie des posses- •sions paraissait n'être fondée que sur des
usurpations dont le souvenir n'était pas
éteint, l'idée de partager les terres et les
esclaves devaitalors moins blesser ses com-
patriotes. Mais ce partage nouveau sur le-
quel l'histoire ne nous a transmis que peu de DE l'esprit humain. 429>
détails, ne peut avoir été général; il ne nous
reste aucune trace des précautions qui alors
auraient été nécessaires pour assurer la
subsistance des familles, et pour maintenir
cette égalité pendant tout le temps où l'on
sait que les institutions de Lycurgue ont
été observées. Il est donc plus vraisem-
blable qu'il distribua seulement certaines
portions du territoire propre de la Laconie
entre un grand nombre de citoyens, qu'il
en fit des espèces de petits fiefs qui suffi-
saient à la subsistance étroite d'une famille,
et qui dès-lors , sans établir une égalité
absolue de fortune, assuraient à un grand
nombre de citoyens une indépendance en-
tière, et par conséquent une égalité réelle.
11 voulut la porter même dans les jouis-
sances , dans les habitudes de la vie. Des
repas publics pour lesquels chacun four-
nissait une égale quantité de comestibles,
et où présidait la frugalité, remplaçaient
les réunions particulières; on ne doit pas
s'imaginer que tous les citoyens mangeas-
sent tous les jours à ces tables républicai-
nes, et même qu'ils ne vécussent pas
habituellement avec leurs familles. Nous 4^0 TABLEAU DES PROGRÈS
trouverons assez de torts réels à Lycurgue,
sans y ajouter ceux que ses admirateurs ont
voulu lui donner. Une monnaie de fer d'un
poids incommode était seule en usage dans
l'intérieur de l'état. Mais du temps de Ly-
curgue, celui de la monnaie d'argent était
à peine connu dans la Grèce. Ainsi on doit
moins attribuer l'exclusion durable de cette
monnaie , aux vues politiques de Ly-
curgue , qu'à la superstition qui attacha
longtemps les citoyens à la lettre de ses
lois, ou à la crainte que l'amour du butin
porté à l'excès ne nuisît même au succès
des brigandages honorés du nom de guerre. Les lois de Lycurgue accordèrent aux
femmes quelques droits qui les rappro-
chaient peu de l'égalité naturelle; il vou-
lait qu'elles fussent dignes d'inspirer à leurs
époux, à leurs frères, à leurs fils l'amour
de la patrie et les vertus guerrières. Des
exercices publics propres à fortifier le corps,
des danses accompagnées de chansons pa-
triotiques, formaient presque toute l'édu-
cation des deux sexes. Les jeunes gens tiraient le reste de leur instruction des
conversations que les vieillards avaient DE L'ESPRIT HUMAIN- fê1
entr'eux dans les édifices destinés aux repas
communs, dans les places, dans les pro-
menades. Lycurgue avait senti qu'en ren-
dant les femmes plus agiles, plus robustes,
il formerait une race d'hommes plus saine
et plus vigoureuse.
Dans ces jeux publics, les filles parais-
saient ou nues, ou vêtues de manière à
exciter peut-être des desirs plus vifs en-
core. L'intention de diminuer l'attrait de la
volupté par l'effet de l'habitude, ne serait
ni bien entendue, ni conforme au reste de
ses vues. On peut plus raisonnablement
lui en supposer une absolument opposée.
11 voulait prévenir ou combattre, par ce
spectacle, une habitude qui trop enracinée
chez les Grecs, était encore favorisée par
les exercices gymnastiques où les hommes
paraissaient nuds.
D'ailleurs, puisqu'il voulait que la race
lacédémonienne se perfectionnât, et pour la
taille,et pour la force, il devait vouloir que
les hommes ne se décidassent point dans
leur choix par les seuls agréments de la
figure.
La vie de famille était pour les Lacédé-
4^2 TABLEAU DES PROGRÈS
moniens un délassement, une jouissance,et
non une habitude qui pût les engourdir ou
les énerver. Mais il ne faut pas prendre à
la lettre cette exagération oratoire, qu'ils
ne voyaient leurs femmes qu'à la dérobée.
On prétend que lorsqu'ils étaient d'une
constitution faible, ils engageaient leurs
femmes à leur donner des enfants de pères
d'une taille plus élevée, plus svelte, d'une
plus belle figure , d'une conformation plus
robuste. Il est possible qu'il y en ait eu des
exemples dans un pays où l'on mettait son
plus grand orgueil dans la gloire militaire de
ses enfants, et à une époque où cette gloire
dépendait beaucoup des qualités physiques;
mais on peut douter que ce fût une cou-
tume générale, encore moins une institu-
tion publique, et presque une loi.
Toutes ces institutions n'avaient pour but
ni le perfectionnement physique ou moral
des hommes, ni leur égalité, mais seulement
la guerre. Les supplices auxquels on livrait
les enfants pour exercer leur patience, l'ha-
bitude qu'on leur faisait prendre de dérober
avec adresse , l'obéissance à laquelle on les
exerçait, annoncent assez cette intention. DE L* E S P R I T HUMAIN. 435
On ne cultivait à Sparte ni les sciences 4
ni la philosophie , ni les lettres. On y
dédaignait la peinture et la sculpture ,
comme des occupations indignes d'un être
formé sans doute par la nature pour égorger
ses semblables. On tolérait cependant la
poésie et la musique, quand elles avaient
pour effet d'exciter la fureur martiale. Le
Lacédémonien ne devait connaître ni les
arts mécaniques, ni le commerce. Des Ilotes
soumis à tous les travaux, à tous les ou-
trages, cultivaient ses terres; il avait pour subsister ou celle qui lui était échue, ou
un patrimoine; et au défaut de ces ressources, le produit de ses vols à la guerre.
Avait-il trop d'esclaves, il les égorgeait 5
sa barbarie en avait - elle trop diminué le nombre, il en volait.
Les enfants qui naissaientfaibles et
difformes,étaient impitoyablement massa-
crés. Ce n'était pas cette pitié cruelle de certains peuples sauvages qui ôtent la
vie à des êtres pour lesquels ils croient
qu'elle ne serait plus qu'une longue souf^
france; ce n'était pas, comme à la Chine,
où l'humiliation et la misère ont étouffé 28
454 TABLEAU DES PROGRÈS
la nature : c'était uniquement parce que
ces enfants ne promettaient pas de pouvoir
un jour égorger d'autres hommes.
De telles institutions semblent faites
pour former ,- non un peuple d'hommes,
mais une troupe de brigands, sachant
exercer entr'eux la justice, pour la violer
sans remords à l'égard du reste de l'hu-
manité. Etait-ce donc un ami de l'égalité
que le législateur qui conserva dans sa
famille un pouvoir héréditaire assez
grand pour que, peu de temps après lui,
on fût obligé de le diminuer? qui établit
des distinctions avilissantes entre les habi-
tants de Sparte et ceux du territoire?
qui resserra tous les pouvoirs dans une
aristocratie peu nombreuse? Le peuple
formé par lui n'en fut-il pas constamment
le protecteur dans le reste de la Grèce?
Toutes les vertus qui tiennent à l'humanité,
à la justice naturelle, furent bannies de
Sparte. Leur histoire est féconde en traits
de grandeur d'ame, de générosité altière,
de dévouement pour la patrie; elle n'offre
pas un seul individu, sur la vie duquel
un ami des hommes puisse arrêter sa DE L* ESPRIT HUMAIN. 435
pensée avec quelque douceur. Si l'on
appelle vertu le sacrifice de soi-même à
l'opinion de son pays, aux principes de
la société où le sort nous a fait naître ,'
elles furent communes à Sparte, elles y
furent portées jusqu'à l'héroïsme. Mais on
doit reprocher à leurs institutions d'avoir
corrompu cet héroïsme même, d'en avoir
fait un instrument d'injustice et de bar-
barie, d'avoir souillé la vertu, en plaçant
à côté d'elle dans les mêmes ames, le
mépris des droits , du bonheur et de la
vie des hommes.
On prétend que Lycurgue ayant fait
jurer aux Spartiates d'obéir à ses lois
jusqu'à son retour, s'imposa un exil volon-
taire, pour que leur serment les obligeât
à une obéissance éternelle. Cet attache-
ment scrupuleux à la lettre de serments
même, surpris à l'aide d'une équivoque,
est dans les mœurs grecques; mais le
moyen qu'on prête à Lycurgue, et qui
ressemble beaucoup aux expédients des
casuistesde Pascal, est plus digne d'un
prêtre que d'un législateur.
Je ne louerai point Lycurgue d'avoir 436 TABLEAU DES PROGRÉS
refusé d'obtenir le trône par un crime
atroce: le temps où l'on pouvait entendre
dire que tout est permis pour se fah*e roi,
n'existe heureusement plus, et nous avons
appris à voir ces crimes de l'ambition dans
toute leur bassesse. Le peuple lui remit le
sort d'un citoyen qui, dans une sédition,
l'avait grièvement blessé, et il pardonna.
Cela prouve que les mœurs grecques
s'étaient déja élevées à une générosité in-
connue dans les temps héroïques, et que
le peuple était capable de prévoir et de
sentir celle du législateur.
Il eut le malheur de ne connaître d'oc-
cupation digne d'un homme , que la
guerre; de bonheur que dans la domination,
et le peuple qu'il forma, étranger à tout
ce qui a fait des Grecs les bienfaiteurs
du genre humain, serait confondu avec
cette foule de nations qui ont passé sur
la terre sans y laisser aucune trace, s'il
n'eût partagé avec Athènes l'honneur
d'avoir préservé l'Europe de la domination
des Perses, et la raison du joug des supers-
titions orientales.
Cent vingt-quatre ans après l'établisse-
DE L'ESPRIT HUMAIN. 437
ment des lois de Lycurgue , Théopompe
crut nécessaire de donner des bornes à
la puissance excessive qu'elles laissaient
aux rois héréditaires. Mais ce ne fut pas
en détruisant une hérédité , que le nom
d'Hercule rendait presque sacrée ; ce ne
fut point en rappelant le peuple à l'exercice
d'une partie de ses droits : ce futau
contraire, en plaçant auprès des rois une
autorité rivale, redoutable pour eux,
tyrannique à l'égard des citoyens. Dans
les cités grecques, l'autorité d'un sénat
ou celle des assemblées , soit du peuple
entier, soit de quelques-unes de ses por-
tions, partageait l'autorité des premiers
magistrats et dominait sur eux. Mais c'est
ici le premier exemple connu de cet
équilibre des pouvoirs , devenu depuis
un siècle le systême , ou plutôt la chi-
mère des politiques qui ont prétendu à
la réputation d'habileté; à Lacédémone
comme ailleurs, s'il a empêché un des
pouvoirs d'usurper une autorité absolue,
c'est aux dépens de la liberté du peuple,
sur qui ces pouvoirs pèsent à la fois, et
qui porte doublement le poids de tout ce 458 TABLEAU DES PROGRÈS
qu'on ajoute à chacun d'eux , pour assurer
leur équilibre.
Lycurgue avait puisé une partie de ses
lois dans celles de la Crète; on les y
regardait comme l'ouvrage de ses rois,
chassés peu de temps après la guerre de
Troye. Elles n'avaient rien, en effet, qui
annonçât ce respect pour l'indépendance
des individus, ces soins pour leurs intérêts
ou leur bonheur, caractère naturel des lois
qu'un peuple libre s'impose volontairement
à lui-même. 11 paraît que plus rapprochés
de l'Egypte, ayant avec la Phénicie une
communication plus intime, les Crétois
ont puisé leur législation dans ces règle-
ments, auxquels les collèges de prêtres, les
castes privilégiées s'étaient soumis chez
quelques peuples orientaux. On y voit le
même dessein d'enchaîner, d'éteindre dans
les hommes les sentiments naturels, pour
ne leur laisser d'autre passion que l'orgueil
et le fanatisme de corporation.
De telles lois étaient propres à produire
d'excellents soldats pour un monarque
descendu des Dieux , comme après la destruction de la royauté, elles formèrent DE L'ESPRIT HUMAIN. ^og
d'intrépides défenseurs pour l'aristocratie
qui la remplaça. Cet esprit militaire main- «tint longtemps l'indépendance de la Crète;
mais on n'y connut, ni la vraie liberté,
ni la paix sans cesse troublée par des guerres
qui s'élevaient entre ces villes érigées en
républiques séparées. Elle vendait également des soldats , et aux nations libres de
la Grèce, et aux rois de l'Asie. Une partie
des habitants était soumise à une ilotie
moins dure, à la vérité, que celle de
Sparte; tandis que le reste de la nation
asservie, cachée dans des rochers impéné-
trables, défendait son indépendance; le
brigandage au dedans, au dehors le com-
merce du sang des hommes, furent les
glorieux effets de ces institutions si vantées. Dracon, philosophe et poète, fut le
premier législateur des Athéniens. On a
dit que ses lois auraient dû être écrites
avec du sang. Dans ce même code , où
pour inspirer l'horreur du meurtre, il le
punissait même dans les animaux; où les
choses inanimées qui en avaient été la
cause étaient soumises à un simulacre de
supplice, l'humanité était violée par la 44° TABLEAU DES PROGRÈS
punition même des meurtres involontaires, par celle des actions qui annonçaient des
dispositions cruelles. La peine de mort y
était prodiguée. Mais l'homme pourrait-il
apprendre à respecter le sang de ses
semblables, quand les lois ne savent pas
l'épargner? et ce sentiment d'humanité
qui nous éloigne de toute action violente
ou cruelle, n'est-il pas un appui naturel
de la justice, sans lequel, vainement aidée
par la terreur, elle demeure impuissante
contre la férocité de l'intérêt, ou le délire
de la vengeance?
On reprochait à Dracon l'excessive
dureté de son code pénal: Ce ne sont pas
les actions que j'ai voulu punir, répon-
dit-il, mais la désobéissance à la loi qui les
proscrit; et cette désobéissance est tou-
jours également criminelle. Ainsi, l'on
ignorait alors que la loi n'a point le
droit de défendre une action, mais de
marquer parmi les actes contraires à la
justice , ceux qui doivent être réprimés
par la crainte des supplices. On ignorait
également que la justice de la punition ne
dérive point seulement de la légitimité de DE L'ESPRIT HUMAIN. 441
l'autorité de la loi, mais de la nécessité
de l'infliger; et que même pour les plus
grands crimes, toute punition serait injuste,
si elle n'était évidemment un moyen de
les prévenir, qu'aucun autre ne peut
remplacer. On ignorait enfin, quel'intensité
de la peine ne doit pas se mesurer sur
la gravité morale du délit, mais sur le
rapport qu'il est nécessaire d'établir entre
la crainte de la punition et les motifs qui
inspirent le crime; et sur celui qui existe,
entre le tort produit par l'action, et le
mal que la peine fait éprouver au coupable.
Mais ces principes, enfin connus de nos
jours, ne font pas encore partie de l'opinion
commune; nous retrouverons ceux du
législateur d'Athènes, avec quelques adou-
cissements, il est vrai, soit dans la politi-
que , dans la morale de plusieurs sectes
de philosophes, soit surtout dans la pratique
de presque tous les peuples.
Les Athéniens que leur sensibilité portait
à l'indulgence, et chez qui un long repentir
suivait les emportements où leur caractère
passionné les entraînait, les Athéniens ne
purent supporter que trente ans ces lois qui,
44* TABLEAU DES PROGRÈS
favoïables à l'aristocratie des riches dans
la distribution des pouvoirs, la cimentaient
par leur dureté. Ils sentaient ce que l'ex-
périence a confirmé, ce que la théorie de
la science sociale a démontré depuis, que
la sévérité des lois ne sert qu'à maintenir
l'apparence de la liberté avec la réalité de
l'esclavage ; tandis que des lois douces sont
seules compatibles avec la véritable liberté,
aveccelle qui étend également ses bienfaits
sur un peuple entier.
Il y avait cinq cents ans qu'Athènes n'a-
vait plus de rois héréditaires; un archonte
perpétuel qui, sans hérédité comme sans
couronne, ressemblait encore beaucoup trop
à un roi, avait été remplacé depuis 160 ans
par un archonte , élu pour dix ans, et
depuis 90 ans ceux-ci avaient fait place à
un archonte annuel, lorsque le sage Solon fut appelé par ses compatriotes à leur
donner des lois plus douces et plus égales. Son code renfermait le systême entier de
la législation, et même des institutions pu-
bliques. C'estlà que i45 ans après,les décem-
virs puisèrent les principes des lois qu'ils
présentèrent aux Romains, et qui ont été DE L'ESPRIT HUMAIN. 44^
l'origine de leur jurisprudence. Ainsi la
science judiciaire telle qu'elle existe aujour-
d'hui parmi nous, ses principes, ses formes,
ses préjugés même, remontent jusqu'à
Solon, environ 2800 ans avant notre ère.
Les nouvelles lois ne pouvaient être faites
que par l'assemblée générale du peuple,
où tous les citoyens avaient un droit de
suffrage égal comme dans toutes les répu-
bliques grecques. Ce titre était héréditaire;
mais un habitant ou un étranger ne pouvait
l'obtenir que de la volonté des citoyens.
Pour apprécier cette exclusion, il faut
observer que dans les petits états, l'ad-
mission trop facile des étrangers serait
rarement sans danger; que dans la Grèce
ces étrangers conservaient presque tous, et
des droits dans leur patrie, et le projet de
se rapprocher des lieux où leurs ancêtres
avaient vécu; que presque tous ceux qui
étaient nés dans la cité même , y conser-
vaient cependant des intérêts, des relations
avec celle dont leurs familles étaient origi-
naires, et avaient souvent des liaisons avec
les factions qui l'agitaient; qu'enfin ils fai-
saient une partie très-peu considérable de 444 TABLEAU DES PROGRÈS
la population. La prudence exigeait donc
cette sévérité qui ne blessait ni la saine
politique, ni la justice, puisque les exclu-
sions n'étant ni absolues , ni nombreuses,
étaient fondées sur des motifs évidents d'u-
tilité générale. Mais cette même sévérité
devint, et une injustice, et une des causes
de la destruction d'Athènes, lorsque l'ac-
croissement du nombre des étrangers par-
tagea ses habitants en deux peuples, l'un
sujet et l'autre souverain. Les lois, les actes
généraux d'administration étaient formés
dans un sénat nombreux, qui seul avait droit
de les présenter à l'acceptation du peuple.
Anacharsis trouvait que c'était donner
aux sages la peine de délibérer, et aux
insensés le droit de juger : mais il oubliait
apparemment que ces insensés décidaient
de leurs propres intérêts, et que ces sages
discutaient ceux d'autrui. D'ailleurs ces
insensés, incapables de concourir à la for-
mation d'une loi, de juger même la bonté
du systême, des dispositions qu'elle présen-
tait, pouvaient avoir la capacité comme
ils avaient le droit de prononcer si elle ne
renfermait rien qui blessât à leur égard la
DE L'ESPRIT HUMAIN.
justice , qui violât leur liberté, qui
compromît leur bien - être. Anacharsis
aurait-il eu l'orgueil de croire que l'espèce
humaine avait été formée pour se sou-
mettre en aveugle à ceux qui mérite-
raient ou usurperaient le nom de sages?Malheureusement Solon, quoiqu'ennemi
du parti des riches, n'eut pasle courage
d'appelerdans ce sénat la dernière classe
des citoyens, formée des individus sans for-
tune. Cette exclusion, toujours contraire
au droit naturel, peut ne pas être dange-
reuse pour la tranquillité publique dans
un grand pays où le peuple est dispersé;
elle le devient nécessairement , s'il est
réuni dans une seule ville , ou dans un
petit territoire ; si la portion du peuple
que cette exclusion a frappée , n'a pas une
grande influence dans les élections, et si
ces élections ne sont pas assez fréquentes,
il est à craindre que, lassée d'avoir tant de
maîtres, elle se jettedans les bras d'un tyran. Solon s'exile comme Lycurgue après
avoir fait accepter ses lois, et plus sage
que le législateur de Sparte, il se contenta
de demander aux Athéniens le serment de 446 TABLEAU DES PROGRÈS
les observer pendant cent ans. Mais trente-
quatre ans après, Pisistrate, un flatteur du peuple, obtint de lui la permission d'avoir
une garde pour se soustraire aux violences
des riches, et fonda une tyrannie de cin-
quante-un ans, dont les premières et les
dernières époques furent orageuses, mais
qui compta trente-six années d'une posses-
sion tranquille. Cette tyrannie survécut à
la mort violente du premier de ses fils,
et ne finit que par l'expulsion du dernier.
Cependant les tyrans ne détruisirent qu'une
partie de la constitution de Solon, et res-
pectèrent le reste de ses lois.
La personne du débiteur y était mise à
l'abri des poursuites des créanciers; loi
humaine et juste, que nous venons de
renouveler au bout de vingt-trois siècles.
La loi décernait un éloge solemnel aux
citoyens morts pour la patrie. Leurs femmes
étaient nourries, leurs enfants élevés, armés
aux dépens de la république.
L'infamie était prononcée contre ceux
qui dissipaient leur patrimoine, refusaient
de prendre les armes pour la patrie, ou
négligeaient de nourrir leurs parents. On de l'esprit humain. 447
ignorait alors que l'opinion ne doit avoir
qu'un seul maître, la raison; et que dé-
clarer une action infâme par la loi, c'est
ordonner de la croire telle; c'est une absur-
dité, si le législateur est d'accord avec
l'opinion générale; absurdité et tyrannie,
s'il s'en écarte.
Cette infamie s'étendait à ceux qui ne
prenaient aucun parti dans les discordes
civiles. Solon voulait flétrir,sans doute, ceux
qui, dans ces dissentions, préfèrent leur
repos et leur sûreté à l'intérêt de la patrie.
Mais les admirateurs de cette loi la citent
comme s'il avait voulu obliger les ci-
toyens à choisir entre deux partis opposés,
lors même qu'ils les trouvaient également
insensés ou dangereux; lors même que les
hommes éclairés et de bonne foi pour-
raient, en les dédaignant, en les combat-
tant tous, les réduire à une égale nullité;
et dans ce sens, malgré la finesse des obser-
vations de Montesquieu, une telle loi n'or-
donnerait qu'une hypocrisie politique ,
dangereuse pour la liberté.
L'aréopage veillait sur l'industrie, se fai-
sait rendre compte des moyens de subsister 443 TABLEAU DES PROGRÈS
de chaque citoyen ; empêchait qu'aucun
d'eux ne restât oisif; loi qu'il faut pardon-
ner à l'ignorance de ces temps reculés, que
la petitesse d'un état excuse bien faible-
ment, et dont l'imitation serait le comble
de la stupidité dans un grand pays, ou
dans un siècle éclairé.
Nous trouverons souvent de ces préten-
dues lois morales , qui tantôt cachent un
moyen donné au fort d'opprimer le faible;
tantôt confèrent à quelques hommes une
autorité arbitraire ,' tantôt affermissent et
conservent une puissance usurpée; mais on
ignorait que l'autorité légitime de la loi
ne s'étend pas au delà de ce qui blesse le
droit d'autrui, de ce qui rompt les condi-
tions essentielles du pacte social, et l'hypo-
crisie politique profitait de cette ignorance.
On reproche à Solon de n'avoir puni que
dans les esclaves, ce reste des mœurs gros-
sières qui s'était perpétué dans la Grèce.
Mais peut-on l'accuser de n'avoir point
placé au nombre des crimes , ce qui n'est
qu'un vice honteux? En punissant seule-
ment l'esclave coupable d'avoir corrompu
les enfants des citoyens, Solon fit sans doute
bÈ l'eSpriI*. humain. 44ô
Une loi injuste, puisqu'elle blessait l'égalité;
mais des lois inégales, et dès-lors contraires
à l'équité naturelle, sont une suite néces-
saire de l'existence même de la servitude. Il nous reste de Zaleucus le préambule
de ses lois, monument plus précieux pour
l'histoire de la philosophie que pour celle de
la politique. La constitution qu'il établit était
populaire, comme en général toutes celles
qui furent l'ouvrage des Pythagoriciens.
On fait l'éloge de la sagesse, de la douceur
de ses lois. Elles conduisaient les hommes
par l'honneur , plus que par la crainte.
Cependant il punissait l'adultère par la
perte de la vue. Il eût été plus humain et
plus juste de prévenir ce qui, dans cette
action, peut être un véritable crime, en
donnant plus de liberté pour la dissolution
des mariages. Du moins n'eut-il pas l'ab-
surde injustice de ne punir qu'un sexe
d'une faute que l'autre a partagée nécessai-
rement. On rapporte que son fils s'en étant
rendu coupable j Zaleucus se présenta dans
la place publique, après s'être privé d'un
œil, méritant par son sacrifice qu'on lui
pardonnât d'éluder la loi ; mais on n'ajoute 45o TABLEAU DES PROGRÈS
pas qu'après en avoir senti la dureté, il en
ait demandé la révocation.
On prétend que ses lois prononçaient la
peine de mort contre celui qui proposerait
d'y faire un changement, si ce changement
n'était pas adopté; une telle disposition
annoncerait plus d'orgueil que de respect
pour les droits des hommes, et de confiance
dans les progrès de la raison. Mais quand ce
fait serait un de ces contes philosophiques
dont les Grecs ont rempli l'histoire de ces
temps reculés, il n'en prouve pas moins l'idée
que l'on avait alors de l'utilité de porter
jusqu'à la superstition le respect des lois
anciennes.
Charondas, philosophe de la même école,
donna des lois aux habitants de Thurium }
il voulait que les citoyens cultivassent leur
raison , que l'étude de la philosophie et des
sciences, le goût des lettres en répandant
généralement les lumières, devinssent la
$auve-garde de la liberté. Il excluait des
places ceux qui ayant des enfants d'un pre-
mier mariage, en contractaient un second,
ne croyant pas les vertus publiques compatibles avec l'absence des vertus de famille ,
Î3E L* ESPRIT HUMAIN. 451
fet qu'on pût aimer sa patrie quand on n'ai-
mait pas ses enfants. Mais il oubliait que le
droit du peuple à nommer ses agents, ne peut
légitimement être limité par des considé-
rations morales, et que c'est à lui seul de
juger ceux qui méritent sa confiance. Les
calomniateurs étaient exposés au public,
coiffés d'une couronne infamante, punition
d'autant mieux choisie pour un crime
presque toujours difficile à prouver, qu'elle
cesse d'exister, si l'opinion publique ne ra-
tifie pas le jugement. Ceux qui avaient fui
dans le combat, ceux qui avaient abandonné
l'armée, étaient exposés trois jours en habit
de femme. Mais pourquoi cette insulte à
un sexe qui a souvent donné aux hommes
des leçons de tous les genres de courage,
qui sait comme eux mépriser la mort, et
mieux qu'eux supporter la douleur? Pour-
quoi favoriser cette fausse idée d'une autre
supériorité que celle de la force, idée des-
tructive des sentiments de la nature et
funeste aux vertus domestiques?
On dit que Charondas avait défendu, sous
peine de mort, de paraître en armes dans
l'assemblée du peuple. Au retour d'une 452 TABLEAU DES PROGRÈS
expédition guerrière, il apprend que des
mouvements tumultueux agitent le peuple
réuni dans la place publique, il y vole pour
les appaiser, sans avoir quitté ses armes.
On lui reproche de violer ses propres lois:
No?i, répond-il, je les exécute sur moi-
même , et il se perça de son épée.
Si l'on rapproche ce fait ou cet apologue
de celui qu'on rapporte de Zaleucus et de
la mort de Dracon, étouffé , dit-on, sous le
poids des bonnets et des habits,que, suivant
un usage bisarre, le peuple jetait sur lui
pour lui faire honneur, on verra qu'un exil
honorable tel que Lycurgue et Solon se l'im-
posèrent volontairement, était le seul asile
d'un homme que l'autorité dangereuse at-
tachée au titre de législateur , avait trop
exposé à la jalousie des ambitieux, à l'ad-
miration, mais à l'inquiète surveillance des
amis de la liberté.
Les Grecs étaient alors dans l'heureuse
position d'un peuple qui, s'élançant hors de
la nuit des premiers âges, rend un hommage
pur aux lumières naissantes, et regarde
comme un bienfaiteur celui qui en fait
briller à ses yeux quelques faibles rayons. de l'esprit humain. 455
Ils se trouvaient entre l'ignorance naïve et
franche du sauvage qui dédaigne d'ap-
prendre à voir, parce qu'il n'a pas l'idée
de l'utilité de ce nouveau sens, et cette
hypocrisie de l'orgueil qui craint qu'une
lumière trop vive n'éclaire sa nullité ou ses
projets, qui ne veut pas que les hommes
s'instruisent, parce qu'ils apprendraient à
la juger, et qui leur conseille l'ignorance ,
afin qu'ils se laissent conduire ou tromper
par elle. Ce sentiment n'existait encore qu'à
Sparte : ailleurs, le philosophe qui apportait
des vérités ou même des opinions nouvelles,
était sûr d'obtenir le respect, sans presque
exciter d'envie ; non que cette passion hon-
teuse fût étrangère au cœur des Grecs:
Hésiode l'avait peinte avec une énergique
simplicité. Le poète, dit-il, est jaloux du
poète, et le musicien du musicien. Mais
l'homme sentait plus fortement le besoin
d'avoir des lumières, que l'humiliation de
les recevoir, et ce besoin ne permettait pas
de se livrer à cette haine vague de tout ce
qui s'élève , à cette fureur d'écarter, de
rabaisser, d'anéantir tout ce qui existe au
dessus de son niveau, pour se dérober au 454 TABLEAU DES PROGRÈS
sentiment de sa propre infériorité. Mais
lorsque ce besoin se fait sentir moins impé-
rieusement, lorsque la médiocrité orgueil-
leuse a pu concevoir l'espérance de trouver
des dupes, c'est alors que ce vil sentiment
devenu commun à toutes les ames étroites
et dures, peut être regardé comme un des
fléaux les plus dangereux pour les progrès
de la raison.
Les premiers philosophes Grecs allèrent
chercher des lumières en Egypte, dans la
Caldée, jusques dans les Indes; car la doc-
trine secrète des prêtres de ces contrées
était regardée comme renfermant toute la
sagesse humaine. Des vérités de la géométrie
élémentaire, des notions astronomiques, et
quelques idées de cosmogonie, furent tout
ce qu'ils en rapportèrent. Ainsi les mêmes
questions que malgré le secours de nos mé-
thodes de calcul, de leurs applications,
malgré nos progrès, soit dans la connaissance
des phénomènes ou de leurs lois, soit dans
l'art de faire des expériences, nous n'ose-
rions attaquer aujourd'hui, furent les pre-
miers essais de la philosophie naissante. Elle
épuisait ses efforts à chercher le principe de l'esprit humain. 455
général qui avait présidé à l'ordre de l'Uni-
vers, et qui le conservait, sans connaître
ni la loi d'aucun phénomène, ni aucune des
lois de la mécanique.
Thalès, Anaximène, Héraclite, attri-
buèrent tout à un principe matériel, mais
actif par sa nature, qui, se combinant avec
la matière inerte , formait les différents
corps, était la cause première de tous leurs
mouvements, de tous les phénomènes de la
nature. Thalès trouvait ce principe dans
l'eau, Anaximène dans l'air, Héraclite dans
le feu; mais il est vraisemblable qu'ils en-
tendaient moins ces substances telles qu'elles
se présentent à nos yeux , qu'un principe
élémentaire qui dominait dans leur compo-
sition , et pour qui elles n'étaient qu'un
moyen d'action.
Anaxagore croyait chaque substance com-
posée d'éléments semblables , et animés
d'une force qui tendait à les rapprocher et
à les unir.
Démocrite supposait un nombre infini
d'éléments d'une même nature,mais dif-
férents par leur figure, leur grosseur et
leur position, par la quantité et la direction 456 TABLEAU DES PROGRÈS
du mouvement qu'ils avaient reçu au mo-
ment de leur existence, au premier instant
de l'Univers. Ces éléments indivisibles
portèrent le nom d'atomes, qui indique
cette qualité. On doit supposer encore
qu'à la force qui tendait à réunir les élé-
ments semblables d'une même substance,
Anaxagore enjoignait une autre qui ten-
dait à réunir entr'eux ceux des diverses
substances : autrement ce systême n'eût
expliqué que la formation des corps homo-
gènes , et non les changements dans leurs
combinaisons.
Démocrite, à qui les lois du mouvement
étaient inconnues, supposait qu'un atome
dont la rencontre d'un autre atome avait
arrêté le mouvement, le reprenait de nou-
veau lorsqu'une combinaison nouvelle l'a-
vait débarrassé de cet obstacle; ou bien
qu'un éternel courant d'atomes toujours
nouveau, entretenait ce mouvement.
Pythagore attribuait la formation,
l'ordre de l'Univers à des combinaisons
de nombres, c'est - à - dire , à des lois
mathématiques susceptibles d'être rigou-
reusement calculées ; car il était impossible*.
DE L'ESPRIT HUMAIN. $7
d'exprimer alors autrement cette dernière
idée.
Au milieu de ces chimères philosophi-
ques, quelques idées heureuses montrent
le génie faisant quelques efforts pour sortir
du chaos où les sciences étaient plongées,
et devinant ce qu'il ne pouvait découvrir
encore.
On trouve dans les Homœomeries d'A-
naxagore, la première idée de ces combi-
naisons élémentaires, premiers principes
de tous les corps; de ces attractions entre
les éléments qui, suivant des lois encore
inconnues, ou déterminent la nature de ces
combinaisons, ou impriment des formes
régulières et constantes aux corps que la
réunion de ces éléments doit produire.
Dans les atomes de Démocrite, on recon-
naît cette physique corpusculaire à laquelle
Descartes donna tant d'éclat; qui, dans le
siècle dernier, entraîna tous lesesprits; qui
alors même était encore prématurée; vers
laquelle nos recherches nous ramènent
sans cesse, parce qu'elle est le dernier but
que nous puissions atteindre dans la con-
naissance de la nature.
458 TABLEAU DES PROGRÈS
Enfin le principe de Pythagore nous pré-
sente les premiers traits de cette philoso-
phie plus vraie qui ne s'appuie que sur
l'expérience et le calcul; qui veut connaître
les lois suivant lesquelles une cause exerce
son action avant de chercher à en pénétrer
la nature, et qui ,sans vouloir imaginer ce
qu'elle ne peut encore connaître, sait s'ar-
rêter où les instruments qu'elle emploie
cessent de pouvoir atteindre.
Cette philosophie ne proscrit pas la phy-
sique corpusculaire : elle apprend à dis-
tinguer quand il est utile ou dangereux
de l'employer; elle en dirige l'application,
elle force l'imagination de s'arrêter au mo-
ment où le calcul cesse de pouvoir en suivre
la marche trop rapide. Mais cette idée de
Pythagore était trop supérieure à son siècle
pour en être même entendue; on confondit
cette vue générale avec ses recherches sur
les propriétés des nombres, et les applica-
tions ingénieuses qu'il en avait faites à la mu-
sique. On crut qu'il attribuait à ces pro-
priétés, à ces combinaisons numériques,
une vertu réelle; et l'idée la plus grande,
la plus vraie où l'esprit humain ait encore DE l'esprit humain. $9
pu s'élever, devint la source des rêveries
les plus absurdes, de la plus honteuse
charlatanerie.
Il paraît que ni Thales, ni Pythagore
n'établirent de systême sur la nature de
la cause première, du moins les disciples
de chacun d'eux se partagèrent-ils en deux
classes : les uns, comme Anaxagore, Za-
leucus, Timée, supposèrent une ame du
monde, une intelligence unique, qui était à
l'Univers ce que la nôtre est au corps hu-
main. Les autres, comme Anaximène,
Ocellus Lucanus, ne voyaient rien au delà
du systême général des êtres qu'ils regar-
daient comme un tout unique, immense,
éternel, dont tous les phénomènes n'étaient
que les modifications successives ou simul-
tanées.
Et c'est entre ces mêmes hypothèses tou-
jours vagues, variées de mille manières,
quant aux expressions; mais toujours les
mêmes, quant au fond des idées, que s'agite
encorela portion du genre humain qui seplaît
à s'occuper de ces questions inextricables.
Nous n'avons des philosophes de cette
époque que deux ouvrages, l'un d'Ocellus
4Go TABLEAU DES PROGRÈS
Lucanus , l'autre de Timée de Locres. On
y remarque cette philosophie de mots ,.
qui, s'étant perpétuée jusqu'au temps de
Descartes pendant près de vingt - deux
siècles, ayant passé des Grecs aux Ro-
mains, des Chrétiens aux Arabes, des
Arabes aux Occidentaux, reparaîtra plus
d'une fois dans cet ouvrage.
Lelivre d'Ocellus Lucanusse borne pres-
que à un seul raisonnement. Rien n'existe
que le tout; car s'il existait quelque chose
qui n'en fît point partie, le tout ne serait
plus le tout, ce qui en d'autres mots se ré-
duit à cette définition :j'appelle Pan tout ce
qui existe.
Ces philosophes raisonnant ainsi sur des
idées formées, ne pouvaient parvenir qu'à
de vaines et inutiles combinaisons, ou à
des erreurs lorsqu'il leur arrivait de donner
quelque réalité à ces idées, soit en sup-
posant l'existence d'objets correspondant à
ces produits de leur imagination, soit en
exprimant par un même mot, et ces idées
arbitraires, et d'autres idées applicables
aux objets ou aux faits de la nature.
Nous voyons naître à la même époque DE L'ESPRIT HUMAIN. 4G1
l'art du raisonnement, c'est-à-dire, celui
de soumettre à une forme, àune marche
régulières les opérations par lesquelles
notreintelligence trouve ou saisit les preuves
d'une vérité, les procédés qui lui font saisir
ou reconnaître l'espèce d'identité de deux
combinaisons différentes d'idées.
Mais on abusa de ces premiers succès. La
finesse d'analyse qu'ils supposent dégénéra
bientôt en une vaine subtilité. On s'occupa
de recherches puériles sur l'instrument que
l'art avait créé, au lieu de l'appliquer à
d'utiles recherches. On plaça la gloire dans
l'adresse à l'employer, sans songer si l'on
servait la vérité ou l'erreur, si on avait
un but important ou futile; et tandis
qu'un petit nombre de sages méditaient en
secret dans le sanctuaire de la philosophie,
un essaim de bruyants sophistes en infectait
déja tous les portiques.
La géométrie et l'astronomie commen-
cèrent alors à faire des progrès en Grèce,
ïhalès passa pour y avoir démontré le pre-
mier, que les côtés homologues des triangles
semblables sont proportionnels entr'eux. Anaximandre connut la rondeur de la 46a TABLEAU DES PROGRÈS
terre ; montra que les différences du mou-
vement diurne apparent du soleil dans les
diverses saisons, ont pour cause l'obliquité
du plan de l'équateur sur celui de l'orbite
qu'il paraît parcourir dans l'espace d'une
année. 11 enseigna que la lumière de la
lune est celle du soleil réfléchie par cette
planète; il fit voir que cette hypothèse en
explique les phases avec une exactitude qui
en prouve la réalité. Enfin il construisit un
gnomon : on lui attribue aussi les premières
cartes géographiques, et le moyen de rendre
plus facile l'idée du mouvement apparent
des corps célestes en formant un assem-
blage de cercles solides, qui représentent
l'intersection des plans dans lesquels ces
mouvements s'exécutent , avec la voûte
céleste à laquelle notre œil attache tous les
astres. Cet instrument, employé encore au-
jourd'hui pour ces explications, est connu
sous le nom de sphère armillaire. Son
disciple Anaximène construisit, dit-on,le
premier un cadran solaire qui lui mérita
l'admiration même des Lacédémoniens.
Anaximandre et Anaxagore partagent l'hon-
neur d'avoir étonné les Grecs, en leur DE L'ESPRIT HUMAIN- ffi
apprenant que le soleil est une masse en-
flammée, dont la grandeur surpasse infi-
niment celle dont nos sens nous donnent
l'idée. S'il est vrai que le premier ait com-
paré cette grandeur à celle de la terre,
et le dernier (postérieur de près d'un
siècle) à celle du Péloponèse seulement,
il est clair que ni l'un, ni l'autre, n'a-
vaient l'idée des méthodes qui peuvent
servir à déterminer cet élément, et qu'ils
ignoraient, soit le moyen de connaître la
distance du soleil à la terre, soit la loi sui-
vant laquelle les diamètres apparents des
objets décroissent à mesure que leur éloi-
gnement augmente. Mais on ne doit pas
s'en étonner; car la distance du soleil ne
peut être connue avec exactitude, que par
la comparaison d'observations faites à des
points de la terre très-éloignés entr'eux;
et les décroissements de la grandeur appa-
rente des objets, si on s'en rapporte au
simple témoignage de la vue, ne suivent
pas une loi régulière dans les distances où
s'exerce ordinairement notre organe ( 1 ).
(i) Un homme vu de dix pieds, ne nous paraît
464 TABLEAU DES PROGRÈS
Py thagore est le premier qui ait expliqué
toute la marche des corps célestes en sup-
posant le soleil immobile au centre de notre
systême; ainsi la terre est animée d'un
double mouvement, l'un diurne, sur un
axe sensiblement fixe; l'autre annuel, dans
une orbite qui a pour centre le soleil, autour
duquel se meuvent également les autres
planètes; tandis que la lune emportée avec
la terre dans un mouvement commun, par-
court une autre orbite autour d'elle.
Mais ce systême si simple, contrariait trop
certainement pas deux fois plus grand qu'un homme
de la même taille vu à vingt pieds. Le jugement
que nous portons sur la grandeur d'un objet d'a-
près l'expérience, se mêle à l'effet immédiat de la
sensation, et s'y mêle d'autant plus, que la dis-
tance nous permet mieux d'en distinguer la nature,
d'en connaître l'éloignement, sans un jugement ré-
fléchi. Car, les jugements dont nous n'avons pas
une conscience distincte , sont les seuls qui se
mêlent avec nos sensations; or celui - ci ne se con-
fond avec celles de la vue qu'après quelques années
de vie. Je me souviens distinctement d'avoir vu
très-rapetissés de grands animaux à une distance où
je les verrais aujourd'hui de la même taille qu'à la
distance la plus rapprochée.
DE L'ESPRIT HUMAIN. 465
ïe témoignage immédiat des sens. En vain
l'observation réalisait sur la terre la théorie
du mouvement apparent; en vain pouvait-on
montrer, et les rivages paraissant fuir par
un mouvement en sens contraire , l'homme
immobile dans le bateau qui les parcourt,
et les astres eux-mêmes , emportés dans
cette course rapide. En vain faisait-on re-
marquer que par un jugement in volontaire -,
nous attribuons à la lune le mouvement du
nuage à travers lequel ses rayons viennent
frapper nos yeux; en vain voyait-on tous
les objets rester à leur place, et le matelot
exécuter tousses mouvements sur un vais-
seau voguant dans un temps calme, comme
si ce vaisseau était immobile; et prouvait-on
par-là que la mobilité de la terre ne devait
pas influer davantage, ni sur la position
relative des objets terrestres , ni sur les
mouvements des animaux qui l'habitent. Le sacrifice du jugement de nos sens et
de nos premières notions, était trop entier,
les preuves qui devaient nous y forcer
étaient trop faibles encore, pour que ce
systême pût même subjuguer les philoso-
phes. L'orgueil d'un homme, celui même 3o
466 TABLEAU DES PROGRÈS
d'un peuple était humilié du peu d'im-
portance où la petite portion du globe
qu'ils embrassent se trouvait réduite dans
le systême général du monde, et les prêtres
semblaient craindre de voir leurs dieux
eux-mêmes s'anéantir dans l'immensité de
ce nouvel Univers.
On vit à diverses époques ce systême se
renouveler et disparaître, on finit par l'ou-
blier lorsque l'astronomie se sépara de la
philosophie générale. Les astronomes n'en
avaient pas besoin pour calculer les phé-
nomènes. En l'admettant même, ils auraient
encore été obligés de rapporter à la terre
comme immobile, tous les mouvements ap-
parents des astres. Le moment où l'adop-
tion de ce systême deviendrait nécessaire
au progrès des sciences était encore éloi-
gné. Ils abandonnèrent des idées qui n'au-
raient servi qu'à rendre leur science moins
populaire, et qui l'auraient exposée à la
haine sacerdotale.
Pythagore trouva cette proposition si con-
nue, que dans un triangle rectangle le
carré du côté opposé à l'angle droit est
égal à la somme des carrés des deux autres
DE L'ESPRIT HUMAIN. 467
côtés." On dit que cette découverte excita
dans l'inventeur même un enthousiasme
que son importance excuse. Elle ouvrait un
nouveau champ à la géométrie, puisqu'elle
offrait des rapports entre des carrés, des
lignes, tandis que jusqu'alors on ne
les avait considérés qu'entre les lignes
mêmes.
D'ailleurs, en examinant les consé-
quences de cette proposition, Pythagore
s'aperçut qu'en supposant entre les deux
côtés du triangle un rapport exprimé par
des nombres entiers, souvent celui du troi-
sième avec les deux premiers n'était pas
susceptible de cette expression. Cette re-
marque devait le conduire à l'idée de ces
rapports irrationnels qui, réels et connus,
ne peuvent cependant être exprimés par
des nombres entiers. Tel est le sens dans
lequel il disait que cette proposition devait
servir à la perfection de l'arithmétique,
mot par lequel on entendait alors la science
des nombres en général. Il résultait enfin
de cette proposition une application de la
géométrie à l'arithmétique, bien précieuse
aux yeux du philosophe dont le génie avait »
463 TABLEAU DES PROGRÈS
entrevu que tout dans la nature est soumis à des lois calculées.
Cette proposition est connue des Chinois
et des Indiens : mais elle est le terme où
leur génie mathématique s'est arrêté, tandis
qu'elle a ouvert la carrière à celui des
Grecs. Pythagore eut encore l'idée d'ap-
pliquer l'arithmétique à la musique, c'est-
à-dire, d'exprimer par des nombres les dis-
tances des tons, et de comparer leurs rap-
ports musicaux avec ceux de la longueur
des cordes ou des tuyaux. 11 est le premier
homme en qui l'histoire des sciences nous
montre les caractères incontestables du
génie.
Aucun des philosophes dont nous venons
de parler n'appartient à la Grèce propre-
ment dite. Tous ont pris naissance dans les
colonies asiatiques , et Pythagore, né à Sa-
mos, préféra de fixer son séjour dans celles
de l'Italie. C'est que les anciennes villes
de Grèce étant plus occupées de leurs
démêlés politiques, et ayant moins de com-
munications avec les étrangers, les idées transmises par l'éducation y avaient plus
de force; tandis que la curiosité moins
DE L'ESPRIT HUMAIN. 469
active y avait à la fois, et moins d'occasions
d'être réveillée, et moins de moyens de se
satisfaire.
Si la géométrie et l'astronomie parais-
sent avoir obtenu à cette époque une pré-
férence générale, les autres sciences n'é-
taient point absolument négligées. L'inven-
tion pratique de la poulie et de la vis, ont
pu précéder Architas. La fable de cet oi-
seau automate qui se soutenait dans les
airs, n'est qu'un conte ridicule; mais ces
traditions prouvent que la mécanique fut
cultivée par les disciples de Pythagore.
On dit qu'Alcméon, l'un d'eux, chercha
le premier à connaître l'organisation des
êtres animés par la dissection des quadru-
pèdes et des oiseaux, parce que la supers-
tition interdisait alors la dissection des ca-
davres humains. On lui attribue d'avoir
écrit le premier sur les phénomènes de la
nature. On raconte qu'Hyppocrate envoyé
par les imbécilles Abdéritains pour guérir
Démocrite qu'ils accusaient de folie, parce
qu'il étudiait la nature au lieu de travailler
à augmenter sa fortune, le trouva occupé
de recherches sur l'anatomie comparée.
470 TABLEAU DES PROGRÈS
Les lumières que les philosophes répan-
dirent alors dans la Grèce , furent-elles le
fruit de leur génie, ou n'ont-ils fait que
rapporter à leur patrie les connaissances
qu'ils avaient puisées dans l'Orient? On
accuse les historiens grecs d'avoir voulu
flatter leur nation en lui attribuant ce qui
depuis un temps immémorial était connu
de peuples plus anciennement civilisés:
du moins cet orgueil national n'a pas pré-
servé ces mêmes historiens d'un respect su-
perstitieux pour la sagesse antique dont les
prêtres de ces peuples se vantaient d'avoir
conservé le dépôt, et cette exagération en
un sens contraire a dû balancer dans leurs
récits les effets de leur partialité.
J'ai dit ailleurs à quoi, d'après les mo-
numents qui nous restent, il paraît juste
de réduire cet orgueil national: mais pour
déterminer les philosophes grecs à ces cour-
ses lointaines et pénibles, il n'était pas né-
cessaire qu'ils partageassent, sur la science
profonde des Orientaux, les préjugés vul-
gaires , qu'ils se fussent laissé séduire par
les récits merveilleux des commerçants et
des navigateurs; qu'ils eussent été jaloux
DE L'ESPRIT HUMAIN- 4?1
d'acquérir cette autorité que donnaient
alors ces voyages. Ils y avaient encore été
entraînés par un motif purement scienti-
fique. Ils ne pouvaient se dissimuler que les
observations astronomiques ou les recher-
ches physiques faites dans la Grèce même,
n'avaient été suivies, ni pendant assez de
temps, ni sur un espace assez étendu pour
servir de base , soit à la théorie des mou-
vements célestes, soit à la connaissance
des phénomènes physiques.
N'eussent-ils espéré rapporter de leurs
voyages que la méthode d'observer le ciel
employée dans ces antiques établissements,
que les observations qu'on y avait recueillies,
et les faits extraordinaires dont on y avait
conservé le souvenir, c'en était assez sans
doute pour exciter, pour justifier leur ar-
deur. Jetés sans autre appui que leur génie
dans un monde où ils n'apercevaient au
delà de quelques générations et d'un étroit
horizon que des temps couverts de ténèbres
et des terres inconnues, un faible espoir
suffisait pour leur inspirer de grands ef-
forts. — Mais durent - ils réellement à ces
voyages les connaissances dont ils ont 4?2 TABLEAU DES PROGRÈS
alors enrichi la Grèce? Il est permis d'en
douter jusqu'à présent, si l'on en excepte
l'idée du véritable systême du monde, ex-
posée par Pythagore, on ne trouve rien qui s'élève au dessus des connaissances sa-
cerdotales. Mais est-il vraisemblable qu'on
eût révélé à Pythagore la propriété du
triangle rectangle, et qu'on lui eût caché
les principes de la numération décimale si
préférable à celle des Grecs; qu'on lui eût
découvert le vrai systême du monde, et caché les méthodes empiriques de calculer
les éclipses? N'est-il pas plus naturel de
penser que les philosophes n'apprirent rien
de ces charlatans sacrés, sinon des fables,
quelques demi-vérités, la portion des con-
naissances astronomiques qu'on ne cachait
point au vulgaire, et qu'ils eurent la sa-
gacité de deviner le reste?
Dans ces premiers temps de la philoso-
phie grecque, nous trouvons le premier et
même l'unique exemple d'une instruction
absolument libre, indépendante de toute
superstition, affranchie de toute influence
des gouvernements, sans autre but pour le
maître que de répandre des vérités et de D E L' E SPRIT. HUMAIN. 4y5
former des hommes; sans autre objet pour
le disciple, que d'acquérir des lumières et
de se préparer des vertus.
Le philosophe n'admettait dans son école
que ceux qu'il en jugeait dignes ; souvent
il les soumettait à des épreuves rigou-
reuses. Non-seulement il leur enseignait le
systême de doctrine qu'il avait formé sur
les sciences physiques, il les instruisait dans
l'art de raisonner, et par ses préceptes, et
en les exerçant à la discussion; il leur ex-
posait ses idées sur l'origine et les lois gé-
nérales de l'Univers; mais il leur dévelop-
pait les principes d'après lesquels ils de-
vaient se conduire pour être heureux, sages
et fidelles à leurs devoirs. Tantôt il les
présentait sous la forme de maximes éner-
giques ou piquantes; on en a conservé un
grand nombre qui sont en général des rè-
gles de conduite bien plus que des leçons
de justice ou d'humanité, dont quelques-
unes même sont plutôt d'une politique
adroite , que d'une morale rigoureuse:
tantôt ils cherchaient à leur inspirer l'in-
différence pour les faveurs ou les revers de
la fortune, le mépris des douleurs et de la 4y4 TABLEAU DES PROGRÈS
mort, l'insensibilité pour les passions per-
sonnelles, et même quelquefois pour les af-
fections de la nature. Ils opposaient à tous
les penchants corrupteurs la satisfaction de
la conscience ; surtout l'orgueil de se montrer
supérieurs aux faiblesses humaines; une
espèce d'inflexibilité fondée sur le senti-
ment de sa dignité, et de la force d'ame était
alors le caractère propre de cette philoso-
phie pratique. Mais des maximes, des ex-
hortations aidées même de l'enthousiasme,
n'auraient pas suffi pour faire contracter
cette inflexibilité à des ames souvent faibles.
Aussi le maître leur enseignait à s'y exercer
en quelque sorte par l'habitude des priva-
tions volontaires, par des efforts de plus en
plus difficiles qu'ils s'imposaient à eux-
mêmes ; par des triomphes sur des tentations
auxquelles ils s'exposaient pour essayer
leurs forces. Ce n'était pas la science, mais
l'art de la morale que l'on apprenait dans
ces écoles, et l'on prouvait qu'on y avait
profité plus encore par son caractère et ses
actions,que par ses opinions ou ses lumières.
Le chef de l'école désignait ordinairement
son successeur,choisi parmi les plus célèbres DE L' ESPRIT HUMAIN- ffi
de ses disciples, et ce successeur perpé-
tuait ou perfectionnait la doctrine de son
maître. Mais d'autres disciples ouvraient
souvent ailleurs de nouvelles écoles, qui
toutes s'honoraient du nom du premier ins-
tituteur.
Elles se divisèrent en deux classes prin-
cipales. Dans l'une, connue sous le nom
d'école ionique, on reconnaissait Thales
pour premier fondateur : l'autre, qui eut
Pythagore pour instituteur, porta le nom
d'italique, parce que ce philosophe ouvrit
à Crotone sa première école, et que ses
disciples se répandirent surtout en Italie et
en Sicile.
J'ai dit école, et non pas secte. Ce dernier
mot ne convient qu'à ces nouvelles écoles
qui, dans la suite, se partagèrent la philo-
sophie, se signalèrent par leurs disputes, et
adoptèrent en quelque sorte des formulaires
de croyance.
Un caractère général distingua les écoles
ioniques de celles de Pythagore. On trouve
dans les premières plus d'indépendance,
moins d'austérité, une philosophie plus per-
sonnelle et moins active; plus de détache-
4yG TABLEAU DES PROGRÈS
ment des intérêts passagers de la terre pour
chercher le repos, pour s'occuper des phé-
nomènes de la nature et des vérités des
sciences. Le précepte de s'abstenir des
affaires publiques s'y applique, non-seu-
lement aux motifs d'ambition et de gloire,
mais presque à l'amour de la patrie et de
la liberté.
Dans les écoles de Pythagore, tout portait
l'empreinte de la sévérité. L'abstinence de
la chair de tout animal, et celle des liqueurs
fortes, étaient imposées aux disciples : un
silence rigoureux de plusieurs années était
exigé comme épreuve nécessaire pour être
admis à la connaissance des vérités d'un
ordre supérieur. C'était alors qu'il cherchait
à former des hommes capables de faire le
bonheur de leurs propres familles, de porter
l'ordre et la paix dans celles d'autrui, d'ap-
peler les villes à la liberté, de combattre
la tyrannie, de donner aux peuples des lois
sages et justes; c'était dans les soins pour
le bonheur des autres hommes qu'il plaçait
la tranquillité, l'indépendance, et l'orgueil
courageux de sa philosophie active et bien-
faisante.
DE L'ESPRIT' HUMAI N. "477
Pythagoreavait trouvé dans l'Inde l'absti-
nence de la chair des animaux, adoptée
comme un principe religieux, et il avait
observé les heureux effets de cette institution
sur les mœurs du peuple. Accoutumés à ne
voir jamais couler le sang, à regarder
comme une barbarie la mort d'un animal,
quand elle n'a point pourexcuse la nécessité
de se défendre, les Indiens ne pouvaient
envisager le meurtre qu'avec horreur. Une
répugnance invincible à le commettre, était
devenue, pour ainsi dire, une conséquence
de leurorganisation physique indépendante
de leur volonté, et, sous le plus honteux
esclavage, leurs lois étaient douces, leurs
mœurs humaines et paisibles.
Le philosophe sentit combien, dans une
nation belliqueuse, ivre de gloire et de
liberté, des hommes qu'il voulait accou-
tumer au mépris de la mort, à des vertus
austères, à une haine vigoureuse de la
tyrannie, avaient besoin que l'humanité
devînt en eux un sentiment profond, pres-
que invincible r que leur volonté même ne
pût le maîtriser sans efforts, qu'il leur fallût
déployer toute la force de leur ame, non
TABLEAU DES PROGRÈS
pour résister à la vengeance et à la colère,
mais pour obéir à la nécessité même la plus
évidente et la plus juste, quand elle com-
mande un acte de rigueur. Il savait que plus
une nation a d'énergie, plus elle est exposée
à la corruption la plus funeste, celle de la
férocité, si le respect pour le sang des
hommes n'est pas la base première de sa
législation et de ses mœurs, et que cette cor-
ruption le conduit rapidement à un stupide
et sanglant esclavage.
En transportant cette institution dans son
école, Pythagore y transporta l'opinion sur
laquelle on l'a fondée dans l'Inde : la
croyance que lesames humaines passent,
après la mort, dans le corps des animaux ,
et sont toujours subsistantes, mais étran-
gères à elles - mêmes , et n'ayant dans
chaque vie que les idées, les penchants
qui naissent de leur union au corps orga-
nisé qu'elles occupent.
Cette opinion suppose seulement, qu'une
monade (î) subsistante après la dissolution
(i) J'emploie ici le mot de monade seulement
pour désigner un être un, cette monade est donc
l'être quelconque qui appartient l'unité du moi.
DEL'ESPRIT HUMAIN. ^79
du corps, susceptible de recevoir des sen-
sations, d'avoir des desirs, exerce ses facultés
avec plus ou moins d'étendue, suivant la
nature du corps organisé avec lequel, d'a-
près une loi générale de la nature, elle a
des rapports exclusifs dans certaines cir-
constances déterminées. Rien ne prouve
l'impossibilité d'aucune de ces hypothèses,
mais nous n'avons aucun moyen de savoir
si elles sont conformes à la réalité.
Peut-être Pythagore lui-même n'y atta-
chait-il que cette demi-croyance. Peut-être cette doctrine n'était - elle destinée
qu'à ceux de ses disciples qui ne s'é-
taient pas encore montrés dignes d'une
entière confiance, et cachait-elle cette doc-
trine, et plus simple, et plus vraie, que dans
l'homme et dans les animaux le principe du
sentiment et de la pensée, est de la même
nature, possède les mêmes facultés, mais
à des degrés inégaux, et qu'ainsi nous ne
pouvons traiter avec barbarie des êtres ca-
pables comme nous de plaisir et de douleur,
sans violer à leur égard et sans affaiblir en
nous-même les sentiments de la pitié natu-
relle et les fondements de la justice.
48o TABLEAU DES PROGRÈS
Les colonies grecques de l'Italie et de la
Sicile choisirent plus d'une fois leurs légis-
lateurs dans l'école pythagoricienne; c'est là
que se formaient les destructeurs de ces
tyranniespassagères que l'exemple d'une
chute toujours sanglante, n'empêchait pas
de se reproduire sans cesse. On dit qu'un
tyran ne pouvant souffrir des hommes qui
ne permettaient pas à leurs semblables de
jouir d'un pouvoir long et paisible, fit
mettre le feu à leur école, et les enveloppa
tous dans un massacre général. Du moins
est-il certain, que très-peu de temps après
Pythagore, la grande Grèce n'offrit plus aucune trace de cette école si florissante;
on vit seulement quelques hommes em-
brasser encore, les uns son systême astrono-
mique , comme Aristarque de Samos, et
Philolaus; d'autres sa philosophie, comme
celui qui eut l'honneur de former Epami-
nondas, jusqu'au moment où une secte
d'illuminés abusa du nom de Pythagore et
de quelques-uns de ses principes, pour pro-
pager d'absurdes superstitions, etsubstituer
les opérations de la magie etdes observations
mystiques, aux méthodes de la philosophia
é>e l'esprit humain. 481
et aux principes de la morale. Phérécide,
maître de Pythagore, passa pour avoir le
premier écrit en prose des ouvrages suivis,
environ deux mille trois cent cinquante ans
avant notre ère, et plus de trois siècles
après Homère. Il paraîtrait naturel que
dans une époque où la poésie s'était déjà
élevée si haut, où le langage des vers avait
déja tant de majesté, de force, de couleur
et d'harmonie, la prose grecque eût atteint
en peu de temps toute la perfection dont
elle était susceptible. Cependant, ses pro-
grès paraissent aussi lents que si son enfance
avait été contemporaine de celle de la
poésie. Mais les ouvrages pour lesquels on
adopte la prose, étaient ceux où non-seule-
ment la versification eût donné à l'esprit des
entraves trop gênantes, mais ceux où les
mouvements et la hardiesse de la poésie eût
contrasté avec la marche régulière et la pré-
cision des idées. Une prose trop rapprochée
du stile des poètes n'eût pu être employée,
ni dans les recherches philosophiques,
ni dans l'histoire, ni dans les discussions
oratoires. Aussi les premiers prosateurs grecs
3i
48a TABLEAU DES PROGRÈS
furent-ilssévères et froids ; on ne trouve dans
Androclide, un des plus anciens orateurs,
ni les tours, ni les mouvements, ni les
figures qui depuis ont formé la langue de
l'éloquence grecque.
Hérodote, élégant, harmonieux, raconte
avec clarté, avec noblesse, mais il ne peint
ni les événements, ni les hommes; on y
chercherait en vain ces grands traits qui
caractérisent les peuples ou les époques, ou
ces résultats qui jettent des masses de lu-"mières sur les profondeurs de la morale et
de la politique. Son ouvrage prouve surtout
combien alors on était peu instruit chez les
Grecs sur l'histoire même assez connue des
nations barbares les plus voisines, et dans
quelles étroites limites leurs connaissances
géographiques étaient resserrées. La cré-
dulité de l'historien montre quelle devait être celle de ses auditeurs; et cette foule
de prodiges, rapportés avec la plus confiante
bonhommie , prouve combien les progrès de
la raison générale avaient été faibles, et dans
quelle ignorance sur les phénomènes et sur
les lois de la nature , la masse des hommes
instruits était encore plongée. On voit DE L' ESPRIT HUMAIN. 485
combien peu l'esprit philosophique s'était
encore étendu au delà des limites des
écoles.
Le rithme dela poésie grecque avait pour
base, non le nombre, mais la durée des
syllabes; on y comptait les temps, et non les
sons. Ce rithme plus sensible à l'oreille, et
qui n'a pas besoin d'être fortifié par le re-
tour symétrique des mêmes sons, offre à la
fois, et plus de variété, et plus de ressources
pour l'effet. Mais il a un autre avantage,
celui de donner à la langue une prosodie
plus constante, plus marquée, de diminuer
le nombre des syllabes,soit indifféremment
longues ou brèves, ou n'ayant qu'une valeur
moyenne. Par- là , non-seulement la prose
acquiert une harmonie plus sensible, mais
la prononciation est plus délicate, la langue
plus sonore, on peut se faire entendre mieux
avec la même force de voix, on triomphe
plus aisément des bruits sourds qui la cou-
vrent; l'oreille a un moyen de plus pour
reconnaître les mots.
Hésiode avait raconté des fables et donné
quelques préceptes. Les deux poëmes d'Ho-
mère n'étaient que le récit d'événements /f 84 TABLEAU DES PROGRÈS
moitié historiques, moitié merveilleux; et t
d'après ce qu'il attribue lui-même au poète
d'Alcinoùs, il paraît que tous deux avaient
suivi l'exemple de leurs prédécesseurs. Les
poètes chantaient leurs vers en s'accom-
pagnant de la lyre , et des rapsodes qui
avaient retenu leurs poëmes , parcouraient
les villes et en chantaient des fragments,
moyennant un salaire qui se réglait sur la
réputation du poète ou le talent du mu-
sicien.
On sentit bientôt que ni la mesure du vers
hexamètre, ni les longs récits ne conve-
naient à la musique; et le goût des Grecs
passionnés pour cet art, les porta bientôt à
cultiver un genre de poésie qui, parla forme
et l'étendue des ouvrages, le choix des
idées, des sentiments, des images, les
mouvements du stile, la mesure plus variée
des vers et leur distribution, favorisait les
effets de la musique, tandis qu'elle-même
ajouterait une nouvelle vie et de nouveaux
charmes aux impressions et aux beautés de
la poésie.
Ce genre, qui porta le nom de lyrique,
fut consacré aux hymnes, aux chants guer-
de l'esprit humain. 4^5
riers, aux éloges des héros ou des vain-
queurs dans les jeux des gymnases, aux
chansons où l'on peignait les plaisirs, les
douleurs, les inquiétudes de l'amour, les
tourments de la jalousie, les charmes de la
volupté.
Les odes de Thyrtée, de Stesixore ,
d'Altée, de Sapho, d'Anacréon, appar-
tiennent à cette époque qui se termine à
Pindare.
On raconte que les Spartiates durent
leurs victoires sur lesMesséniens,à Thyrtée,
envoyé par les Athéniens comme général,
par une obéissance dérisoire pour l'oracle
d'Apollon. Les chants du poète réveillèrent
la valeur lacédémonienne abattue par des
défaites répétées. Mais si c'est une fable,
elle est assez ancienne pour prouver pres-
qu'autant que le fait même, et la sensibilité
des Grecs pour la poésie, et la puissance de
ses effets réunis à ceux de la musique.
Il nous reste à peine des fragments de
ceux de ces poètes qui cultivèrent le genre
héroïque; mais si le témoignage des anciens
nous les représente comme au dessous de
Pindare, il n'établit point entr'eux cette
486 TABLEAU DES PROGRÈS
différence d'un poète barbare à celui qui
atteint presque la perfection de l'art. Placés
d'ailleurs entre Homère et Pindare, il est
impossible qu'ils aient pu rester à une dis-
tance si grande de tous deux.
Les chansons voluptueuses d'Anacréon
ont encore pour nous le mérite du naturel,
de la grace, de la douceur dans les rithmes
ou les images. On y trouve, pour la première
fois, cette morale qui place le bonheur dans
la jouissance tranquille et modérée des plai-
sirs des sens ; et où l'amour ne se montre que pour y mêler plus de délicatesse et des
charmes plus touchants. C'est aussi le pre-
mier poète où l'on trouve ce que dans notre
langue nous appelons de l'esprit; il y con-
siste à exprimer, par une heureuse allé-
gorie, par une image agréable , des ré-
flexions simples, mais vraies et devenues
dès-lors trop communes.
Les fragments de Sapho respirent la pas-
sion; avant elle, aucun poète ne l'avait
peinte avec tant de vérité et d'énergie , et
même il ne reste de ceux qui l'ont suivie ,
rien qui égale cette sensibilité brûlante et
profonde. Lapoésie élégiaquequi consacrait DE L'ESPRIT HUMAIN. 487
un rithme particulier à l'expression de la
douleur, était cultivée. Le satyrique Archi-
loqûe avait inventé le vers hiambique : plus
rapide, moins tendre, moins chantant en
quelque sorte et plus voisin de la prose que
l'hexamètre, il convenait mieux aux genres
de poésie qui doivent se rapprocher davan-
tage du langage ordinaire.
Les Athéniens connaissaient déja la poésie
dramatique. Il était naturel d'imaginer que
la représentation d'une aventure plaisante
où l'on copierait les discours, les gestes
des personnages, amuserait plus qu'un
simple récit. Puisque l'on écoutait avec
intérêt celui qui, après avoir dit: Je vais
vous raconter les discours de Cœnée,
semblable aux Dieux , etc. , prononçait
ce discours à la place du héros, il était
facile de prévoir qu'on l'entendrait plus
volontiers encore, si, ajoutant à la fiction,
il se présentait comme le héros même; si,
au lieu de dire ensuite : Ainsi parla Cœnée,
et les vieillards qui Vécoutaient répon-
dirent , etc.; quelques autres hommes
placés auprès de lui, chantaient cette même
réponse. Ces arts ne pouvaient donc manquer 488 TABLEAU DES PROGRÈS
de naître dans un pays où des hommes
ingénieux ayant fait de ces récits l'occu-
pation habituelle, dont ils attendaient leur
subsistance , étaient excités par l'intérêt
comme par la gloire à perfectionner les
moyens qu'ils pouvaient avoir d'attacher
et de multiplier leurs auditeurs.
Mais les progrès de ces arts comme ceux
de la musique et des arts d'imitation, appar-
tiennent à un autre temps.
Dans presque tous les états de la Grèce ,
les lois fondamentales avaient déja reçu la
forme qu'elles conservèrent jusqu'au mo-
ment où elles s'anéantiront devant la puis-
sance romaine.
En Sicile, en Italie, les retours vers la ty-
rannie étaient plus fréquents, plus durables
que dans la Grèce où les cités voisines étaie nt
plus à portée , soit de la prévenir, soit d'en
accélérer la destruction,et où chaque peuple
avait moins à craindre les effets également
dangereux pour sa liberté des guerres ou des
alliances étrangères. Sur les côtes de l'Asie
mineure et dans les îles voisines, l'influence
de l'empire des Lydiens et de celui des
Perses , favorisait la tyrannie, diminuait -.
DE L'ESPRIT HUMAIN. 4^9l'amour de la liberté. Tantôt subjuguées
par les barbares, tantôt consentant à sa-
crifier leur indépendance, pourvu qu'on
leur permît de conserver leurs lois, ap-
pelant des rois à leur secours pour se dé-
livrer d'un tyran, ou le recevant de leurs
mains, elles ne conservaient plus qu'à demi
le caractère, le courage et l'esprit des
Grecs. Le génie national s'y affaiblit, les
mœurs s'y dénaturèrent. Les talents, la
philosophie, semblèrent alors se concentrer
davantage dans la Grèce proprement dite.
Sa marche avait été d'abord plus lente ,
parce qu'elle était isolée, qu'elle formait
une plus grande masse; mais par la même
raison cette marche devait être aussi plus
constante et plus assurée.
Presque toutes les constitutions étaient
à la fois démocratiques et théocratiques,
c'est-à-dire, que le peuple entier était véri-
tablement souverain; mais qu'à l'exception
d'Athènes pendant quelques époques, il
n'y avait peut-être aucune cité où la géné-
ralité des citoyens jouît de la plénitude de
ses droits; celui de faire les lois, de remplir
les fonctions administratives ou judiciaires, 4gO TABLEAU DES PROGRÈS
était presque par-tout réservé à certaines
classes, ou aux habitants de la ville prin-
cipale.
Dans quelques constitutions, le peuple
conservait une grande influence sur les
choix, sur la décision des affaires les plus
importantes; les fonctions étaient conférées
pour un temps très-court; les classes privi-
légiées s'étendaient jusqu'à une grande
médiocrité de fortune ; dans les autres cons-
titutions, l'influence du peuple ne s'exerçait,
pour ainsi dire, qu'aux époques de ces
grandes réformes dans les lois qui suppo-
saient des circonstances extraordinaires. Les
fonctions les plus importantes étaient confiées pour un long espace de temps, où elles
étaient exclusivement réservées à une classe
peu nombreuse.
Danschaque ville, le parti des riches ten-
dait à se rapprocher de ce dernier point, et
le parti populaire à s'en écarter. Celles où
l'une ou l'autre de ces deux espèces de
constitutions étaient dominantes, favori-
saient dans les autres le parti qui maintenait
les mêmes principes, et la Grèce se par-
tageait peu à peu en deux grandes ligues ,
DE L'ESPRIT HUMAIN. 491
dont l'une eût voulu établir par-tout l'égalité
républicaine, tandis que l'autre cherchait
à faire régner par-tout l'aristocratie. J'ai
déja observé qu'en général les Grecs se
croyaient libres quand ils n'étaient pas
soumis à l'autorité d'un seul, ou à celle de
chefs donnés ou appuyés par une influence
étrangère. Les lois contraires aux droits
naturels des hommes, si elles n'altéraient
pas les formes républicaines, si elles parais-
saient au contraire servir à les conserver,
loin de révolter les esprits, paraissaient des
sacrifices exigés par la patrie. Ainsi l'on ne
se plaignait pas de voir la loi violer la liberté
domestique et les droits de la tendresse
paternelle ;soumettre des actions indiffé-
rentes à la vigilance de la puissance pu-
blique, les ordonner ou les défendre d'après
des considérations morales ou politiques;
gêner enfin les uns dans leur industrie, les
autres dans la libre disposition de leurs
biens par des règlements somptuaires, qui
n'avaient d'autre effet que de concentrer et
de perpétuer les richesses dans les mêmes
familles, et de faire tourner au profit de
l'ambition, de l'intrigue ce qu'ils enlevaient 4g2 TABLEAU DES PROGRÈS
aux jouissances et au luxe. Leurs légis-
lations nous offrent souvent des délits créés
par la loi seule, des chaînes arbitrairement
imposées, enfin des préceptes de conduite
ou de régime, des conseils de prudence ou
de sagesse appuyés par l'autorité dela loi,
lorsqu'ils ne peuvent l'être sans tyrannie
que par celle de la raison indépendante
des individus.
On sent combien ceux qui dominaient,
soit par le vœu de la constitution, soit
par l'influence populaire, devaient abuser
de cette disposition pour exercer un des-
potisme réel; combien ils avaient intérêt
d'exciter l'enthousiasme pour ce fantôme
de la liberté, dans la crainte que, gou-
vernés par une raison plus calme, les
citoyens n'apprissent à connaître leurs
droits, ne voulussent plus obéir qu'à des
lois, et être conduits que par des hommes
qui sauraient en respecter toute l'étendue.
Le peuple, plus fier qu'éclairé, réclamait
l'égalité dans les fonctions publiques ,
bien moins comme un droit, que comme un
honneur, ou comme un avantage qu'il se
croyait digne de partager.
f)E L'ESPRIT HUMAIN. 4g3
Ce n'était pas la conservation des droits
naturels de l'individu, mais la prospérité
du corps politique qui était l'objet de la
société. On n'examinait pas si les condi-
tions qu'elle imposait étaient justes , si
même elles étaient égales, mais si elles
promettaient d'en assurer l'indépendance
ou la gloire.
On n'y voit point de traces d'un état
unique, formé de plusieurs villes, confiant
àune assemblée de représentants, le droit
de faire des lois, ou de les présenter à
l'acceptation du peuple, partagé en plu-
sieurs assemblées.
L'idée même de ces institutions était si
loin de l'esprit des Grecs , que les habi-
tants des trois villes de l'île de Rhodes,
voulant former une seule république, ne
trouvèrent rien de plus simple, que de les
abandonner pour se réunir dans une ville
nouvelle.
La république de Lycie avait une
assemblée commune, formée de députés
envoyés par les différentes villes , qui en
nommaient trois, deux ou un seul, d'après
une première convention ; mais il paraît 4g4 TABLEAU DES PROGRÈS
que chaque ville obéissait à ses propres
lois, et que c'était moins d'un corps législa-
tif qu'elle les recevait,que du congrès d'une
république confédérée, comme celles des
Arcadiens, des Etoliens , des Achéens.
Des contributions réglées d'après la
richesse , ailleurs , une espèce de dime,
des taxes payées par les étrangers, quel-
ques droits sur les marchandises venant du
dehors, des tributs fournis par des villes,
ou par desîles assujéties, telles étaient les
sources du revenu destiné aux dépenses
publiques. Quelques cités avaient des
domaines : Athènes possédait des mines;
et, par une institution très populaire , le
rapport de la contribution annuelle à la
fortune présumée, était plus grand dans
les classes plus opulentes.
Cette politique, qui consiste à s'opposer
au succès de l'ambition d'un voisin puissant,
même avant d'en être menacé, s'établit
alors dans la Grèce. Si dans la guerre
entre Sparte et Messène, l'influence
d'Athènes et de Thèbes ne sauva pas cette
dernière ville, elle empêcha, du moins,
la tyrannie macédonienne de s'étendre sur DE L'ESPRIT HUMAIN.
tout le Péloponèse. Athènes etLacédémone
empêchèrent Thèbes d'exercer un empire
absolu sur toute la Béotie.
Si on excepte la barbarie exercée par
Lacédémone envers les Messéniens, et
par la ligue des villes amphictionniques,
dans la première guerre sacrée, une ville
grecque ne perdait point, en se soumettant
à une autre, le droit de nommer ses
magistrats, de se gouverner par ses propres
lois; mais le peuple vainqueur la forçait
de ne faire, qu'avec lui, la guerre et la
paix, disposait de ses forces, de ses revenus,
et quelquefois lui imposait une constitution
conforme à la sienne, ou favorable à sa
domination : les Perses , les Lacédémo-
niens, les Romains même, suivirent cet
exemple. Rhodes ne fut réduite en province
que sous le règne d'Auguste, et la Lycie
sous celui de Vespasien. Il fallait, ou
détruire ces hommes accoutumés à respirer
l'air de la liberté, ou savoir graduer pour
eux le régime de la servitude.
Les mœurs avaient perdu presque toutce qu'elles avaient conservé de la férocité
des temps héroïques; elles devaient ce 4g6 TABLEAU DES PROGRÈS
progrès à la douceur des lois, et à ce goût
passionné pour la poésie, pour la musique,
pour les jeux du théâtre ou du gymnase.
Les lois , les institutions, prouvent que
les législateurs avaient senti, comme les
philosophes ,1a nécessité d'inspirer l'horreur
dusang, le respect pour la vie des hommes,
la haine et le mépris de tout ce qui porte
l'empreinte dela cruauté. Le jugement de
l'aréopage , punissant de mort un enfant
qui prenait un plaisir barbare à crever les
yeux des oiseaux , prouve , s'il n'est qu'un
conte,l'existence générale de cette opinion ,
et s'il est réel, qu'on la portait quelquefois
jusqu'à l'exagération.
Tel était le motif de ces expiations
sévères , imposées aux hommes coupables
de meurtres involontaires, ou de ceux
que la justice défend de punir; expiations
auxquelles on vit les peuples eux-mêmes
se soumettre , lorsque dans un mouvement
de fureur ils violaient les asiles consacrés
à la pitié.
L'Athénien condamné à perdre la vie,
prenait, dans sa prison, au milieu de sa
famille et de ses amis, un poison préparé De l' esprit humain. 497
de manière à lui procurer une mort
prompte et sans douleurs. On donnait à
son supplice l'apparence d'une mort
naturelle ou volontaire. On écartait du
coupable les yeux indifférents ou ennemis
qui auraient pu ajouter à ses peines; on
éloignait des citoyens un spectacle qui
pouvait les endurcir. A Rhodes, les
exécutions se faisaient hors de la ville:
on craignait qu'elles ne souillassent les
regards du peuple. L'idée d'appeler les
hommes à la solemnité d'un supplice,
comme à une cérémonie ou à un spec-
tacle, n'eût paru aux Grecs que le délire
dégoûtant d'une ame lâche , stupide et
barbare. La superstition corrompait les
institutions douces et respectables. Ainsi,
l'asile des autels encourageait le crime
par l'impunité, ou était violé par des
subtilités barbares. Mais ces erreurs
mêmes prouvent encore l'importance
attachée à tout ce qui pouvait adoucir
des mœurs que l'esprit guerrier, et les
haines des factions tendaient à rendre
féroces. On trouve, dans les Grecs, cette hauteur
3a
-4*g8 TABLEAU DES PROGRES
d'ame que donne l'égalité , cette fierté
de l'homme que la crainte ou l'intérêt
ne force point à se courber devant un
autre homme. Cet orgueil les portait à
s'élever jusqu'à celui dont les vertus, les
talents, les services occupaient tous les
esprits, dont le nom était dans toutes les
bouches, mais non à tâcher de le rabaisser
à leur niveau , par la dénigrante calomnie,
et de le perdre quand ils ne pouvaient
obscurcir sa gloire. Ces sentiments d'es-
claves volontaires, que le hasard aurait ren-
dus libres, osaient à peine se montrer dans
les hommes les plus stupides. L'Athénien
qui se lassait d'entendre donner à Aristide
l'épithète de juste , ne savait pas en écrire
le nom. Si la jalousie de la liberté avait
imaginé l'ostracisme, la fierté républi-
caine avait voulu le rendre honorable,
et réparer son injustice en l'avouant.
L'absence suffisait pour détruire les
soupçons; et au premier besoin de l'état,
une confiance également glorieuse pour
l'exilé et pour ses adversaires , ordonnait
son rappel. Cette institution , injuste en
elle-même , prouve, sans doute , que l'art DE L'ESPRIT HUMAIN. 4gg
social était encore dans l'enfance, puis-
qu'elle n'avait pas trouvé d'autre moyen
d'empêcher un citoyen de devenir, ou de
paraître dangereux pour la liberté, et
que cette absence était regardée comme
un remède efficace; mais elle est en même-
temps une marque de l'élévation et de la
douceur qui caractérisaient l'esprit public.
La vanité de la naissance avait résisté
aux mœurs républicaines; mais c'était
celle de descendre d'un Dieu , d'un héros,
d'appartenir, dans les divisions de la cité ,
à une tribu qui faisait remonter son
origine à quelque personnage illustre dans
lafable. Elle était plus ridicule que
dangereuse : comme elle ne donnait aucune
prérogative, personne n'ayant droit d'en
contester les titres, on voit qu'elle appar-
tenait également à quiconque était assez
sot pour en être flatté. Pour descendre
d'Hercule ou deThésée, il suffisait d'avoir
bien envie de le croire.
L'inégalité, fondée sur la richesse, avait
fait naître un autre orgueil de famille ,
qui se confondait avec celui du pouvoir:
il excitait la haine du peuple; il devait 5oo TABLEAU DES PROGRÈS
être, dans la suite, une des causes de la corruption de l'esprit public.
On vit , à cette époque , la vertu se
montrer avec cette sage indulgence , cette
délicatesse éclairée, ce mélange de sensi-
bilité et de force, cette pureté de principes,
cette fermeté paisible, cette fidélité à la
justice et à la raison, qu'elle ne peut
devoir qu'à la réunion des lumières et de
la liberté. Aristide est le premier homme
connu qui nous la présente sous ces traits,
et en qui on observe toute la bonté, toute
la force naturelle de l'ame, perfectionnées
parla réflexion, dirigées par des idées
précises de devoir et de justice.
Cependant, si les Grecs devaient encore
suivre la direction que l'habitude de la
liberté et l'amour des lumières avaient
donnée à leurs mœurs, s'ils devaient même
faire encore des progrès vers le perfec-
tionnement moral de l'espèce humaine,
nous verrons bientôt que dès cette époque
même, l'action des causes qui devaient
les conduire à une prompte dégénération
et à la perte de leur liberté , commence à
devenir sensible. Nous apercevrons ces
DE l'esprit humain. 5oi
vices nécessairement attachés aux progrès
de la civilisation , qui déja minaient en
secret ce brillant édifice, auquel le peu
de progrès de la science sociale et l'igno-
rance de ses véritables principes, n'avait
pas permis de donner une base solide.
L'égalité plus grande dont jouissaient
les femmes, avait rendu les vertus domes-
tiques plus communes et plus pures.
Devenues les compagnes des hommes,
les femmes avaient pu agrandir la sphère
de leurs idées , et donner quelqu'essor
à leurs facultés naturelles. Theano, femme
de Pythagore, cultiva la philosophie;
Sapho obtint une place honorable parmi
les poètes: elle est la première femme
dont les ouvrages soient connus, et ils
l'ont immortalisée. Corinne, dont nous
avons perdu les poésies , disputa des prix
à Pindare, et l'emporta sur lui plus d'une
fois.
Cependant l'amour était regardé comme
une faiblesse. A peine, ainsi que je l'ai
déja observé , les poètes osèrent - ils le
peindre. Les femmes vivaient séparéesdes
hommes; les douceurs attachées à leur 502 TABLEAU DES PROGRÈS
société commune, étaient inconnues. Il
fallut donc que la volupté remplaçât
l'amour, que des femmes instruites à en
faire goûter, à en partager les raffinements
et les délices, formassent une classe séparée
du reste de leur sexe : elles devinrent pour
les hommes inoccupés, pour ceux qui
avaient le goût des jouissances paisibles
de l'esprit ou des arts, une société habituelle
et nécessaire. -
On avait craint que l'amour ne troublât
le repos des familles, et les femmes furent
condamnées à l'ennui de l'indifférence.
Les habitudes honteuses que celle de
la société des femmes aurait pu détruire ,
continuèrent de souiller la jeunesse grecque;
et cette même séparation fit naître , parmi
les femmes ,un autre genre de corruption:
on avait voulu épurer les mœurs jusqu'à
la sévérité, et l'on ne réussit qu'à en
perpétuer la dépravation.
Pour prévenir la dégradation, suite
presque inévitable de ce goût bisarre, on
forma diverses institutions qui autorisaient
entre les hommes, des liaisons intimes ,
mais innocentes, ou du merins couvertes
de l'esprit humain. 5o3
du voile de la décence. Ici, un jeune
homme avait un ami qui éclairait son
inexpérience, et guidait ses premiers pas
dans la carrière dela vie. Là, deux jeunes
gens s'unissaient l'un à l'autre, pour par-
tager leurs travaux, leurs périls et leur
gloire. Ailleurs, ils juraient de combattre
ensemble, de se défendre, de se venger,
et de ne point se survivre.
A Thèbes, une troupe de six mille
hommes, réunis entr'eux par cette amitié
publique et par ce serment, porta le
nom de bouclier sacré. A Leuctres , à
Mantinée , elle triompha de la valeur
lacédémonienne , et périt toute entière
à la bataille de Chéronée. Ainsi, ne
pouvant déraciner une habitude vicieuse ,
on sut , du moins , en arrêter les effets
corrupteurs; et si on ne réussit point à
donner aux Grecs des mœurs pures, du
moins on éloigna de celles qu'il fallut
leur laisser, la mollesse, l'avilissement et
la lâcheté.
L'instruction publique se bornait presque
entièrement à quelques exercices de gym-
nastique, à l'enseignement de la musique, 5o4 TABLEAU DES PROGRÈS
à la lecture des lois; mais un enseignement
libre y suppléait à quelques égards. Anti-
phon avait déja donné dans Athènes des
leçons de rhétorique, ce qui fut plutôt un
malheur qu'un avantage. Une foule de
sophistes, sortis des écoles de la philoso-
phie, enseignèrent les subtilités de la dia-
lectique, sous prétexte d'en faire connaître
la partie la plus utile. Ils se vantaient
d'instruire dans l'art de raisonner, mais
ils ne formaient que dans celui d'égarer sa
propre raison , ou d'éblouir celle d'autrui. Dans les premiers temps, les exercices
par lesquels on se préparait à paraître
dans les jeux publics , avaient été utiles,
en formant des hommes plus robustes, plus
agiles, plus adroits; mais bientôt ces exer-
cices ne furent plus que l'apprentissage
d'un art futile : un athlète n'était plus un
guerrier supérieur par sa force ou son
adresse, mais un homme péniblement élevé
pour un spectacle public: ce n'était plus
un héros disputant le prix de la course
sur le char qui l'avait porté au milieu des
phalanges ennemies, mais un écuyer faisant
honneur à son maître par son talent pour DE L' ESPRIT HUMAIN. 5o5
choisir, pour dresser ou conduire des che-
vaux.
Que l'on oublie la solemnité des jeux, la
pompe des triomphes, et l'on ne verra plus
que des hommes semblables: les uns à ceux
qui nous étonnent dans nos foires par des
tours de force, les autres aux cochers du
cirque de Constantinople , ou aux jockeis
des courses de Newmarket.
Mais, à ce moment, une de ces grandes
révolutions si communes en Asie , vint
changer la politique de la Grèce, étendre
les relations des états qui les composaient,
compliquer leurs intérêts et donner aux
esprits une activité nouvelle.
La nation des Perses, renfermée jus-
qu'alors dans ses limites, inonda l'Asie
occidentale. Cyrus, l'un de ses rois, allié ,
et bientôt après dominateur des Mèdes,
envahit l'Assyrie, la Syrie, la Lydie, l'Arménie et l'Egypte. Ces peuples, amollis par
la richesse, civilisés par l'esclavage, cédè-
rent à un peuple brave, exercé aux armes,
endurci à la fatigue, et qui, n'ayant été
ni conquérant, ni conquis, n'avait point
encore connu la servitude. Presque toutes 5oG TABLEAU DES PROGR
les colonies grecques de l'Asie mineure- et
des îles voisines de ses côtes furent sou-
mises aux Perses, ou reconnurent leur
supériorité par des marques de soumission
et par des tributs. Aidées parles Athé-
niens, elles se soulevèrent contre Darius,
battirent ses généraux et s'avancèrent jus-
qu'à la capitale de la Lydie qu'elles brû-
lèrent. Darius accabla ces colonies du
poids de sa puissance , mais il eut l'adresse
de leur rendre l'apparence de la liberté,
et même d'y rétablir le gouvernement po-
pulaire , qui leur rendait plus difficile de
former une réunion secrète contre lui. Son
orgueil fut blessé de la part que les Athé-
niens avaient prise à cette guerre, et sa
politique lui fit concevoir que les Grecs
d'Asie ne seraient pas esclaves, si ceux
d'Europe restaient libres. Déja la Thrace
et la Macédoine étaient subjuguées; déja
il avait demandé aux Grecs de se soumettre
aux mêmes conditions que les villes com-
merçantes des côtes asiatiques , mais il
voulut satisfaire sa vengeance contre Athè-
nes, avant d'avoir formé les préparatifs
qu'exigeait la conquête entière de la de l'esprlt humain. 5oy
Grèce européenne. Son armée,descendue
sur les côtes de l'Attique, fut battue à
Marathon, dont sa défaite a immortalisé le
nom avec celui de Miltiade. Athènes en
eut toute la gloire ; la crainte et la jalousie
avaient empêché les autres Grecs de la se-
courir: Platée seule eut la générosité et le
courage de joindre mille soldats aux dix
mille Athéniens.
Darius, plus irrité encore par ce revers,
meurt avant de pouvoir commencer son en-
treprise; elle est suivie par son successeur. Mais, si l'habileté du père avait présidé
aux préparatifs, l'exécution répondit à
l'incapacité et à la lâcheté du fils. Une
armée immense, composée des troupes que
les rois de Perse entretenaient habituelle-
ment et des milices fournies par toutes les
provinces de l'empire, passa sur un pont
de bateaux le détroit qui sépare l'Europe
de l'Asie. Une flotte, composée des vais-
seaux fournis par les villes grecques de
l'Asie mineure, par les îles soumises aux
Perses, par l'Egypte, par la Phénicie,
c'est-à-dire, par les peuples les plus com-
merçants et les plus habiles dans la marine, 5o8 TABLEAU DES PROGRÈS
devait suivre les côtes de la Grèce, et
fournir des vivres à cette armée, que le
petit territoire qu'elle voulait soumettre ne
pouvait même nourrir.
Heureusement le génie de Thémistocle
avait prévu l'impossibilité de défendre la
Grèce contre les Perses, si leurs grandes
armées pouvaient y subsister pendant plu-
sieurs campagnes. Depuis longtemps il
avait déterminé les Athéniens à créer une
marine puissante.
Au moment de l'invasion des Perses, il
leur fit embrasser la résolution généreuse
d'abandonner leur ville, leurs temples,
leurs Dieux, les tombeaux de leurs an-
cêtres; de confier leurs femmes, leurs
enfants, leurs vieillards, à la foi, à l'hu-
manité des Grecs, et de chercher leur salut
sur leur flotte et dans la défense du Pélo-
ponèse. Jamais peut - être les événements
de l'histoire n'ont mieux justifié les sages
combinaisons du talent.
Une faible armée qui défendait le pas-
sage des Thermopyles, facilement tournée,
fut obligée de l'abandonner. C'est là que
Léonidas et trois cents Spartiates, restés DE l'esprit humain. 5og>
seuls volontairement, se dévouèrent à une
mort certaine. On a dit que les lois de
Lycurgue leur en faisaient un devoir : mais
elles défendaient la fuite, et non la retraite;
toute l'histoire de Lacédémone en fournit
la preuve. Toute autre explication renferme
une absurdité dont il est impossible de
croire que Lycurgue ait pu être capable.
Mais pourquoi Léonidas préféra-t-il la
mort à l'espérance de vaincre ou de sacri-
fier sa vie avec plus d'utilité? C'est qu'il
n'en vit pas de plus grande que de ranimer
le courage chancelant des Grecs , et d'a-
battre l'orgueil qu'inspirait aux Perses le
nombre de leurs soldats, en montrant ,
par un exemple, ce qu'il en coûtait de
sujets d'un roi pour triompher d'une poi-
gnée d'hommes libres. Ne déshonorons
point la gloire d'un héros, en attribuant
sa générosité sublime à une obéissance de
préjugé pour des lois absurdes.
Thèbes se soumit lâchement au joug des
Perses; Athènes, que sa faible garnison ne
pouvait défendre, fut livrée aux flammes.
Le Péloponèse était libre encore. Geton,
tyran de Syracuse, le même qui exigea 5lO TABLEAU DES PROGRÈS
des Carthaginois l'abolition des sacrifices
humains, avait cet orgueil qui n'est pas
toujours incompatible avec les vertus
douces ou généreuses; il exigeait, pour
prix de ses secours, l'honneur de com-
mander les Grecs réunis, condition qui
effrayait la liberté , et blessait la dignité
de la vieille Grèce. Mais tant que la flotte
préparée par Thémistocle n'était pas
vaincue, l'armée des Perses ne pouvait
recevoir les convois d'Asie, seul moyen de
subsistance que la prompte dévastation de
la Grèce pût lui laisser. En vain la jalousie
lacédémonienne voulut-elle rendre inutile
cette ressource dont Sparte ne partageait
pas la gloire. Xerxès attaqua la flotte, fut
vaincu et forcé de ne plus laisser en Europe
qu'une partie de ses forces. Les Grecs,
revenus d'une première terreur, lui oppo-
sèrent bientôt une armée, et la victoire de
Platée suffit pour chasser les Perses de
l'Europe.
La bataille de Salamine est un de ces
événements si rares dans l'histoire, où le
hasard d'un jour décide pour une longue
suite de siècles , des destinées du genre de l'esprit humain. ' 5u
humain. Le petit nombre de vérités dont
les Grecs avaient alors enrichi les sciences,
leurs progrès naissants dans les arts, leur
philosophie indépendante, auraient dis-
paru avec la liberté à qui seule ils les de-
vaient. Les côtes de la Méditerranée n'au-
raient conservé sous les vainqueurs qu'une
faible indépendance, et le monde partagé
entre les despotes de l'Asie méridionale,
les peuplades sauvages de l'Afrique, et les
brutes habitants de l'Occident et du Nord,
n'eût plus offert qu'une ignorance bar-
bare , ou d'avilissants préjugés; des arts
dégradés par la servitude , ou bornés à
leur grossièreté première; des mœurs fé-
roces ou corrompues; par-tout enfin la stu-
pidité et les vices de l'enfance des nations,
ou de leur décrépitude.
On ne doit attribuer ces victoires ni au
peu de bravoure des Perses, ni à leur infé-
riorité dans la tactique. Le pays dont ils
tiraient leur origine, et les provinces voi-
sines , produisaient alors, et ont constam-
ment produit depuis d'excellents soldats.
Les corps de troupes , formés par Cyrus ,
n'avaient pas eu le temps de dégénérer 5l2 TABLEAU DES PROGRÈS
de cette valeur qui avait subjugué l'Asie,
et les détails des batailles de Salamine et
de Platée , ne prouvent que l'égalité de
l'ignorance entre les deux nations rivales.
Quelle fut donc la cause de ces victoires?
L'opiniâtreté de courage que la volonté de
maintenir leur indépendance et l'amour de
la patrie ajoutaient à la bravoure des
Grecs, les vertus d'Aristide, le génie et
la grandeur d'ame de Thémistocle. Il fallut
que les chefs des Athéniens, préférant le
salut de la Grèce aux intérêts de leur am-
bition ou de leur gloire, à la dignité même
de leur patrie, désarmassent l'orgueilleuse
jalousie des Spartiates.
C'est donc à l'énergie que donne l'amour
de l'indépendance, c'est à la supériorité de
la politique généreuse d'un peuple vrai-
ment libre sur la politique personnelle d'un
sénat aristocratique, que la Grèce dut ses
triomphes, et que nous devons nos lu-
mières
DE L'ESPRIT HUMAIN; 5l3
g-.; ' . - —... -... -". SB 55S "ST?
FRAGMENT
SUR L'ATLANTIDE,
Ou efforts combinés de l'espèce humainé
pour le progrès des sciences.
Bacon avait conçu l'idée d'une société
d'hommes j uniquement dévoués à la re-
cherche de la vérité. Son plan embrasse
toutes les parties des connaissances hu-
maines; une foule d'observateurs parcourt
sans cesse le globe pour connaître les ani-
maux qui l'habitent, les végétaux qu'il
nourrit, les substances répandues sur sa
surface et celles qu'il renferme dans son
sein j pour en étudier la forme extérieure
et l'organisation. Ils cherchent à reconnaître
les monuments et les preuves des anciens bouleversements de la terre, à saisir les
traces de ces révolutions paisibles dont la
main lente du temps conduit la marche
insensible; d'autres hommes fixés dans les 33
5l4 TABLEAU DES PROGRÈS
diverses régions, y suivent avec une exac-
titude journalière les phénomènes du ciel
et ceux de l'atmosphère terrestre. De vastes
édifices sont consacrés à ces expériences
qui, forçant la nature à nous montrer ce
que le cours de ses opérations ordinaires
cacherait à nos regards, lui arrachent le
secret de ses lois. On ne se borne point aux
essais dont quelques heures ou quelques
mois peuvent constater la réussite; on sait employer ce moyen si puissant que la na-
ture semblait s'être réservé à elle seule, le temps; et des résultats qui ne doivent éclore
que pour des générations éloignées, se pré-
parent en silence; on y embrasse , et tout
ce qui doit éclairer l'homme, et tout ce qui
peut le conserver ou le servir. Là, tous les
appareils, tous les instruments, toutes les
machines par lesquelles nous avons su
ajouter à nos sens ou à notre industrie,
acroître nos forces ou multiplier nosmoyens
d'observer, de connaître ou de produire,
se réunissent pour l'instruction du philo-
sophe commepour celle de l'artiste.L'amour
de la vérité y rassemble les hommes que
le sacrifice des passions communes a rendus DE l'esprit HUMAIN. 5l5
dignes d'elles; et les nations éclairées con-
naissant tout ce qu'elle peut pour le bonheur
de l'espèce humaine, y prodiguent au génie
les moyens de déployer son activité et ses
forces.
Voilà ce qu'un esprit créateur a osé con-
cevoir dans un siècle couvert encore des
ténèbres d'une superstitieuse ignorance, ce
qui n'a paru longtemps qu'un rêve philoso-
phique , ce que les progrès rapides, et des
sociétés, et des lumières donnent aujour-
d'hui l'espoir devoir réaliser par les gé-
nérations prochaines, et peut-être com-
mencer par nous-mêmes.
Dans un temps où les événements n'a-
vaient pas encore prononcé si la chute
inévitable à laquelle la raison avait con-
damné les rois, serait le paisible ouvrage
des lumières, ou l'effet rapide de l'indigna-
tion des peuples détrompés, il était permis
de penser que peut-être un jour le hasard
inspirerait à un monarque la passion des
sciences , qu'au même degré ils portaient si souvent la fureur de la chasse, ou la manie
des constructions. Alors parmi ces grandes
entreprises dont l'étendue ôte jusqu'à l'idée 5l6 TABLEAU DES PROGRÈS
même de les tenter, parmi ces difficultés que le génie isolé ne pourrait vaincre même
avec le secours du temps, ce monarque
aurait choisi celles qui auraient le plus ou
piqué son goût, ou flatté son orgueil. On
aurait vu tantôt exécuter ces vastes travaux
qui exigent la réunion des efforts obscurs
et pénibles d'un grand nombre d'hommes
dirigés vers un même but, tantôt entre-
prendre ces recherches qui demandent que
la nature soit interrogée à la fois et par la
même méthode, dans tous les climats, sous
tous les aspects, à toutes les hauteurs : ici
pour arriver à la connaissance de quelques
vérités, on eût égalé ce que l'amour de l'or
a fait tenter et souffrir; là, des instruments
dont la construction est d'un prix au dessus
d'une fortune particulière, eussent arraché
au ciel quelques-uns de ses secrets. Il n'est
point de science qui, à certaines époques, et
pour quelques-unes de ses parties, ne puisse
être arrêtée, faute de ces ressources extraor-
dinaires; il n'en est point où celui qui en
parcourt le systême, ne voie des questions
qui les attendent et les appellent.
Mais ce souhait eût-il été accompli, on DE l'esprit HUMAIN. 5i?
n'aurait encore obtenu qu'une partie de ce
qu'on peut espérer d'une conjuration
d'hommes éclairés en faveur du progrès
des sciences.
Il est des obstacles qui ne peuvent être
vaincus que par le temps, des travaux dont
rien ne peut accélérer le succès, et pour
lesquels il faut une volonté longtemps
soutenue, longtemps dirigée vers le même
but, autant que des moyens vastes et les
efforts combinés d'un grand nombre de
savants. La fantaisie personnelle n'eût ré-
pandu la lumière qu'au hasard et sur quel-
ques portions isolées; mais cette constance,
cet ensemble de vues embrassant une longue
suite de générations, s'étendant au systême
entier des sciences, voilà ce qu'on ne peut
attendre que d'un peuple dont une raison
forte et pure aura dicté les lois et combiné
les institutions.
Cependant ne l'espérons pas même encore
de la puissance publique. L'esprit d'égalité
dégénère souvent en une basse envie, dans
les ames faibles ou dures, et dans les têtes
étroites ou vides. L'ambition hypocrite de
la médiocrité hait unrival encore dangereux, 5l3 TABLEAU DES PROGRÈS
redoute un juge pénétrant et sévère
dans le talent même le plus modeste. Plus
les hommes qui gouvernent restent au ni-
veau des citoyens, plus' leur autorité est
passagère, partagée et bornée, et plus la
supériorité personnelle que donnent le génie
et les lumières , offense leur orgueil; quand
même ils ne préféreraient pas la charlata-
nerie qui flatte et qui rampe,au mérite qui se
tient à sa place et qui sait y mettre les
autres, quelle force peut retenir dans la
même route cette masse d'hommes influants
dont les éléments changent sans cesse, lui
imprimer une volonté constante, et faire
que les opinions et la confiance sur un plan
de travaux scientifiques se perpétuent à
travers leur succession rapide?
En fait de législation, ils ont pour bar-
rière , et la nécessité de respecter les droits
des hommes , et la crainte de fatiguer les
citoyens par des changements trop répétés,
et le frein de l'opinion publique, qui leur
devient redoutable par la facilité d'ins-
truire les peuples des suites fatales et des
dangers d'une mauvaise loi. Mais quant
aux institutions d'instruction publique, et de l'esprit humain. 5ig
aux encouragements qu'il serait de leur
devoir de donner à ceux qui cultivent les
sciences, ils ne peuvent avoir qu'un seul
guide, l'opinion des hommes éclairés sur
ces objets, nécessairement étrangers au
plus grand nombre. Or, il faut être doué
d'une raison supérieure, et avoir acquis
beaucoup de lumières soi-même, pour
savoir écouter cette opinion , ou pouvoir
seulement la bien connaître.
En supposant une bonne méthode d'élire
chez un peuple instruitde tout ce qu'il estpos-
sible d'apprendre àla généralitédes citoyens,
on peut espérer que les choix tomberont en
général sur des hommes, ayant dans les af-
faires confiées à leurs soins , cette capacité
commune, suffisante pour les empêcher de
rejeter, par amour-propre , ce qui est bon,
et d'adopter ce qui est mauvais au jugement
général des hommes, à qui la voix publique
accorde une supériorité de lumières.
Mais la capacité pour décider des moyens
de parvenir à des vérités nouvelles, ne peut
jamais avoir le peuple pour juge, et ne
doit même pas être le motif de ses choix.
Il y aura toujours une énorme distance 5aO TABLEAU DES PROGRÈS
entre celui qui ne veut acquérir que les
connaissances utiles à lui - même , néces-
saires pour les fonctions dont il peut
être chargé, et celui pour qui la recherche
de la vérité est le but, l'occupation de sa
vie entière; entre l'homme d'un esprit juste,
capable de recevoir une instruction bornée,
et celui qui joint la force et l'activité du
génie à tout ce que la passion de l'étude
et la facilité d'apprendre lui ont donné de
lumières et de moyens.
Ainsi ces espérances de voir un jour les
efforts des hommes se combiner pour pé-
nétrer ce que la nature s'obstine à nous
cacher, pour atteindre ce qu'elle semble
avoir placé au dessus de notre faiblesse,
toutes ces espérances resteront reléguées
dans la classe des chimères,s'il ne se forme
entre les hommes qui s'élèvent au dessus
du niveau commun par leurs lumières,
par leur génie, par la force de leur raison,
une réunion volontaire de vues et de prin-
cipes , telle que les mêmes plans suivis avec
une longue constance puissent se perfec-
tionner, se corriger, s'agrandir sans être ni
abandonnés par légèreté ou par dégoût, i
DE l'esprit humain. Bai
ni changés par esprit de systême ou par
vanité.Si cette réunion est possible, toutesles
difficultés disparaissent; et le succès devient
même indépendant de la puissance publique. Examinons donc cette possibilité,en considérant d'abord une seule grande nation;
soit qu'elle se trouve, comme la France,
réunie en un seul peuple, soit qu'elle se
divise en plusieurs états, liés entr'eux par
une fédération plus ou moins intime,comme
l'Allemagne, l'Amérique anglaise; ou, soit
que ces états, comme ceux de l'Italie, n'aient
d'autres liens que la proximité, l'usage
d'une même langue, et les communica-
tions faciles et multipliées qui en font
la suite. Je parlerai ensuite de la réunion
générale des savants du globe dans une
république universelle des sciences, la seule
dont le projet et l'utilité ne soient pas une
illusion puérile. Je me suis placé dans un
pays vraiment libre où règne une égalité
réelle ; où la simplicité des lois et celle de
l'administration dispensent à la fois, et de
multiplier les agents publics, et de leur con-
fier des fonctions qui puissent exciter l'avi-
dité et flatter l'ambition; où les places 522 TABLEAU DES PROGRÈS
confiées pour un temps très-court, distri-
buées de manière que chacune d'elles puisse
être bien remplie par un individu d'une
capacité ordinaire, ne peuvent devenir ni
l'objet, ni l'occupation exclusive d'une
classe d'hommes qui s'y seraient préparés
par des études étrangères au reste des
citoyens; où enfin il n'existe plus de ces
institutions, de ces lois uniquement calcu-
lées pour offrir les moyens d'acquérir l'opu-
lence et de grandes richesses.
Or, dans un tel pays, la gloire des talents
doit bientôt devenir la première; et l'étude,
l'occupation presque générale des hommes
qui ont une conception facile, de l'acti-
vité et du loisir.
Je me suis placé dans un pays où les
lumières générales et la connaissance des
droits de l'homme ne permettaient pas de
craindre qu'on voulût jamais fonder le
bonheur public sur l'égalité de l'ignorance
et de la sottise. Ainsi personne ne pourrait
y donneras bornes étroites de son intel-
ligence pour celles de la raison humaine,
y faire enseigner ses préjugés, comme les
seules vérités dignes d'être connues.
DE L'ESPRIT HUMAIN. 5fî3
Je puis exiger ces conditions, puisqu'il
s'agit ici des progrès de l'espèce humaine
affranchie du moins de ses plus grossières
erreurs.
Dês que les véritables méthodes d'étudier
les sciences et d'y faire des progrès sont
une fois connues, il ne peut manquer
d'exister entre tous ceux qui cultivent cha-
cune d'elles avec quelque succès, une opi-
nion commune, des principes avoués dont
ils ne pourraient s'écarter sans trahir leur
sentiment intérieur, sans se dévouer à la ré-
putation ou d'ignorance, ou de mauvaise foi. Ces hommes ne sont pas sans doute
exempts des petitesses de l'amour-propre,
ils ne sont pas étrangers à la jalousie; mais
ils ne sacrifieront pas aux mouvements de
ces misérables passions l'objet même qui les
excite. Comme ils sont placés à des degrés
différents de talent et de réputation,
l'homme de génie qui se trouve au premier
rang, a pour défenseur contre ceux qui le
suivent de plus près, la classe plus nom-
breuse qui marche après ces derniers, et
qui, assez instruite pour prononcer entre
eux, sans pouvoir prétendre à la rivalité à ha4 TABLEAU DES PROGRÈS
l'égard des premiers, est plus disposée à
reconnaître leur supériorité qu'à la com-
battre. Il est très-rare que les jeunes gens j
s'ils ont un véritable talent, soient blessés de ne pas partager avec égalité des avantages
qu'il leur est permis de regarder comme le
prix de l'expérience, ou qu'ils soient jaloux
d'une réputation acrue par le temps, d'une
place dans l'opinion qu'ils espèrent un jour
pour eux-mêmes. Dans les sciences, la gé-
nération qui commence, partant du point où celle qui finit s'est arrêtée pour suivre sur
ses traces une route certaine, n'a pas
besoin de la rabaisser pour s'élever elle-même. Quelque loin que la première ait
reculé les limites de la science, la seconde
peut prétendre avec justice , et avec l'assu-
rance du succès, à les reculer encore. Enfin,
les savants de chaque pays ont pour juges
ceux de toutes les nations éclairées ; c'est
leur suffrage commun qui dispense la gloire,
la célébrité durable; on ne peut ni s'y sous-
traire , ni le récuser : impartial comme celui
de la postérité, il n'est pas moins infaillible. Or nous n'avons même ici besoin que
d'une justice grossière: il importe peu que de l'Esprit humain. 5a5
la jalousie distribue mal les rangs entre les
hommes de génie; il suffit qu'elle n'en
accorde les honneurs ni à la médiocrité, ni
au charlatanisme.
L'inconstance ou les erreurs ne seront
pas plus à craindre que les passions. Un
plan de recherches formé par des hommes
éclairés, et nécessairement conforme à l'o-
pinion commune de la classe de savants
qu'il intéresse, ne sera point assez mauvais
pour que la génération suivante soit forcée
de l'abandonner et ne puisse le corriger.
Mais aussi il ne sera pas assez bon pour que le
progrès des lumières ne rende pas ces cor-
rections nécessaires. Il y aura donc toujours
de la gloire à le suivre en le réformant,
en le perfectionnant; des reproches de pré-
somption ou de charlatanisme à craindre ,
si on veut tenter une refonte inutile pour
y attacher son nom. D'ailleurs, on peut
compter assez sur cette politique qui porte
les hommes habiles à ménager l'ouvrage de
leurs prédécesseurs , pour être sûr que celui
qu'ils préparent soit respecté par leurs suc-
cesseurs. L'esprit de parti remplace quelque-
fois cette politique par la passion de tout
B-jG tableau des progrès
détruire; mais l'esprit de secte ou d'école
qui le représente dans les sciences, qui
y produit les mêmes effets, n'y existe plus
depuis que les vraies méthodes ont été
découvertes et reconnues dans toutes les
branches de leur systême.
Maintenant, les hommes qui cultivent les
sciences auront-ils la volonté de combiner
un tel plan et les moyens de l'exécuter?
Oui, sans doute ; parce que dans l'état de
société que nous avons supposé, leur nom-
bre est trop grand, pour que chacun d'eux
puisse avoir l'idée de faire de l'étude
un moyen d'obtenir dans l'opinion au
delà d'une simple estime; parce que la
plupart auront pour premier mobile de
leurs travaux la curiosité, et pour but, le
plaisir de connaître des vérités nouvelles.
Ainsi le desir de contribuer à la décou-
verte de ces vérités en formant des entre-
prises communes, ne peut leur être étran-
ger. Croit-on que le moment où dans cha-
que année on leur annoncerait le résultat
des observations, des expériences, des re-
cherches, des calculs dont l'examen aurait
été dirigé d'après leurs vues, ne serait pas DE L'ESPRIT HUMAIN. 527
attendu avec impatience? qu'ils n'éprouve-
raient pas une jouissance vive et pure en
voyant qu'une de leurs conjectures a été
vérifiée, qu'un de leurs doutes a été résolu,
qu'une vérité longtemps poursuivie en vain
n'a pu échapper à leur constance, à leur
zèle? Quel est maintenant même, le savant,
l'amateur éclairé d'une science qui peut
apprendre sans transport, que loin de
lui on a tenté une expérience importante,
on a pris des moyens certains d'éclairer des
questions obscures, préparé de grands
travaux ou des voyages lointains? Or tout
ce qui n'existe pas encore dans ce que
j'ai supposé, ne peut se réaliser, sans rendre
ce sentiment (qui existe déja ) plus général
et plus actif, en écartant du fanatisme des
sciences, l'intérêt, l'ambition, la personna-
lité, en rendant l'usurpation de la célébrité
plus difficile, en mettant les plaisirs intellec-
tuels à la portée même des ames communes. On pourrait craindre encore l'espèce de
rivalité qui règne entre les sciences. Il est
de l'intérêt de la vérité qu'elles se réunis-
sent toutes, parce qu'il n'en est pas une
seule qui ne tienne à toutes les autres parties 6q8 tableau des progrès
du systême scientifique par une dépen-
dance plus ou moins immédiate. Il n'en est
pas une où l'on puisse rompre la chaîne ^
sans nuire aux deux portions que l'on aurait
séparées. Ainsi, par exemple, les sciences métaphysiques tiennent aux sciences ma-
thématiques , et parla théorie, soit des
combinaisons, soit des probabilités, et par
l'impossibilité d'avoir, sans l'étude de ces
mêmes sciences, des idées justes, étendues,
approfondies sur la quantité, la grandeur,
le mouvement, sur ses lois générales et né-
cessaires, enfin sur la nature des lois mé-
caniques ou physiques de l'Univers. Com-
bien l'observation des mœurs des animaux,
de leur intelligence, de leur industrie, de
leurs passions, n'est-elle pas encore utile
aux sciences métaphysiques?
Les sciences sociales ne tiennent-elles pas
aux sciences mathématiques et physiques,
puisqu'il n'en est aucune qui n'offre des
vérités susceptibles d'être appliquées aux
besoins des hommes, au bien-être des so-
ciétés; puisque sans le secours de ces mê-
mes sciences, il serait impossible ou de
résoudre complètement une grande partie t> E L'ËSPRIT Ht» MA I fî. 529
des questions que les sciences sociales présentent,ou d'obtenir les données nécessaires
à leur solution? Ceux qui cultivent une
science ne sont-ils pas avides d'en multiplier
les applications , d'exercer leur génie
sur des objets qui, soit par leur nouveauté,
soit par leur importance, excitent un in-
térêt plus général? Ils chercheront donc à
lier la science qu'ils cultivent avec celles
qui peuvent avoir besoin d'en emprunter
les principes ou les méthodes, d'en em-
ployer les théories ou les procédés.
S'il s'agissait de réunir des savants, soit
pour conférer et discuter ensemble, soit
pour exécuter des travaux communs, sans
doute alors il deviendrait nécessaire de les
diviser en plusieurs classes; autrement j
chaque objet n'intéressant qu'une partie des
hommes qui formeraient cette réunion trop
étendue, on perdrait pour les sciences tout
le temps qu'on les obligerait d'employer réciproquement à des objets ou trop indif-
férents, ou trop étrangers. En les condam-
nant à cette nullité périodique, à cet ennui
qu'ils recevraient et se rendraient tour à
tour, on ferait naître entre les sciences une 54
530 TABLEAU DES PROGRÈS
espèce de rivalité ; et entre ceux qui les cul-
tivent , un dédain irréfléchi, absolument
contraire au but de leur réunion.
Mais il s'agit ici d'unir seulement leur
volonté et leurs moyens pour le progrès des
sciences en général; et sous ce point de
vue, aucune d'elles n'est indifférente pour
celui qui en cultive une autre.
On n'exige point de chaque savant qu'il
suive les travaux, qu'il se traîne sur les
petits détails d'une science qui lui est
étrangère; on demande uniquement qu'il
en contemple avec attention les résultats
importants, les applications utiles.
Toute rivalité entre les hommes qui cul-
tivent les sciences ne sera pas détruite sans
doute, et il ne faut ni espérer, ni même
desirer que le zèle plus actif dont chacun
est animé pour l'objet de ses études, puisse
être contre-balancé jusqu'à un entier équi-
libre. Le motif qui inspire cette préférence
n'est-il pas ce même attrait qui anime les
efforts, qui soutient dans les travaux? Mais
on peut préserver les esprits d'une préfé-
rence trop exagérée, trop exclusive. Cette
idée d'étendre à la fois le domaine de toutes de l'esprit HUMAIN. 53l
les sciences est si grande, si élevée, le but
en est si utile, qu'elle suffit pour exciter
dans les têtes vraiment philosophiques un
enthousiasme capable de balancer les pen-
chants personnels, les intérêts particuliers.
Ces intérêts, ces penchants se partagent
entre divers objets, ne sont pas les mêmes
dans les différents individus; cet enthou-
siasme, au contraire, les dirige tous vers un
même point : fùt-il plus faible dans chacun
d'eux, il aura sur la masse totale une force
unique, supérieure à ces forces divisées.
Cette philosophie générale qui embrasse
dans ses vues, dans ses desirs, dans ses
combinaisons, les principes, les effets et
l'ensemble de toutes les connaissances hu-
maines, qui n'est que la raison agrandie,
fortifiée par l'étude, deviendra nécessaire-
ment l'apanage commun des hommes éclai-
rés dans tous les pays où l'intelligence hu-
maine aura reconquis ses droits et sa liberté. D'ailleurs, si on examine les causes de
la rivalité qui paraît exister entre les di-
verses sciences, on verra qu'elle tient bien
moins qu'on ne croit à la nécessité rigou-
reuse de préférer l'objet auquel on a 552 TABLEAU DES PROGRÈS
consacré sa vie, de vouloir placer au premier
rang la gloire à laquelle on aspire. On en
trouvera les véritables causes dans cet ordre
vicieux, qui faisait de la culture dessciences,
non une occupation individuelle, mais un
état, duquel on pouvait espérer d'autres
avantages que la célébrité due au talent,
et le plaisir pur attaché aux travaux de l'es-
prit; on les trouvera encore dans un systême
social combiné pour la vanité, au milieu
duquel il n'était pas étonnant sans doute
qu'on eût imaginé d'attacher de l'amour-propre , non-seulement aux progrès ou aux
découvertes qu'on avait faites, mais au
choix même de ses occupations. Enfin, ou
trouvera ces causes dans les vices de l'ins-
truction commune, qui, laissant presque
tous les hommes dans une ignorance pro-
fonde des sciences vers lesquelles un attrait
puissant ne les avait pas entraînés, leur fai-
sait presque une nécessité de concentrer sur
une seule toute leur activité comme toutes
leurs idées. Aussi cet esprit de rivalité se
faisait-il remarquer surtout dans ceux qui,
éloignés d'atteindre aux premiers degrés de-
la science qu'ils cultivaient, avaient besoin DE L' E S P R I T HUMAIN. 533
de se consolerde cette infériorité parla préé-
minence du genre même de leurs occupa-
tions. Il est aussi plus commun parmi ceux
dont l'esprit s'est exclusivement renfermé
dans le cercle d'une seule science. Dans
presque tous il était la suite de cette dispro-
portion extrême entre les prétentions et le
talent, qui n'est point l'ouvrage de la na-
ture, mais celui des mauvaises institutions. Après avoir écarté les obstacles que
la volonté et les passions peuvent apporter
à l'établissement d'une société perpétuelle
pour le progrès des sciences, il reste à voir si
dans une telle réunion, les moyens d'agir
répondraient à l'étendue du plan qu'elle doit
embrasser. Ces moyens peuvent se diviser en
trois classes : ceux qui doivent assurer la
bonté du plan etle choix d'hommes capables
d'en exécuter les diverses parties; ceux dont
elle a besoin pour triompher des obstacles
étrangers; enfin ceux de suffire aux dé-
penses nécessaires pour le succès d'un plan
si vaste. Mais pour prononcer sur la suffi-
sance des moyens qu'une telle réunion peut
employer, il faut, avant tout, déterminer
avec plus de précision ce même plan, dont -
554 TABLEAU DES PROGRÈS
j'examinerai la possibilité. Il suffisait d'en
connaître l'objet pour voir également, et
qu'il ne pouvait être bien rempli que par
la volonté libre et spontanéedes hommes qui cultivent les sciences, et que l'honneur
d'avoir concouru à une telle entreprise; le
plaisir d'en voir réaliser le succès, celui de
se livrer à des espérances plus étendues,
étaient des motifs assez puissants pour ins-
pirer cette volonté, pour lui donner toute
la force, toute l'activité, toute la constance
nécessaire à la réussite.
Ce plan doit embrasser les portions des
diverses sciences; autrement la découverte
de la vérité resterait dans la dépendance
du hasard, et les heureux effets des sciences
ne deviendraient probables que dans une
longue suite de siècles, si elles n'attendaient
leurs progrès que des travaux successifs ou
simultanés d'hommes isolés, et n'ayant entre
eux que des communications passagères.
On doit compter parmi les objets de leurs
travaux, toutes ces recherches qui sont à la
fois journalières et perpétuelles , qu'il faut
suivre avec une exactitude constante, sans
jamais les cesser,ni les interrompre.
DE l'esprit humain. 535
Telles sont les observations astrono-
miques, celles de météorologie, celles de
l'histoire naturelle de l'homme, celles de
l'économie rurale.
Il est nécessaire aux progrès de l'astro-
nomie, que dans un même observatoire on
recueille jour par jour tous les faits de
l'histoire céleste, de manière qu'aucun phé-
nomène extraordinaire, aucun de ceux qui
reviennent au bout de certaines périodes,
ne passent sans y être observés, et que la
position des étoiles fixes, ses variations ,
celles de leur lumière, l'orbite des planètes
soient constatées avec une précision toujours
croissante, par des observations journalières
et répétées sans cesse.
Il est même nécessaire qu'il y ait de ces
observatoires sur plusieurs points du globe,
et qu'ils puissent correspondre entr'eux.
Les savants de chaque nation doivent
choisir sur son territoire la contrée où le
ciel est le plus pur; et parmi ceux où cet
avantage serait à peu près égal, le lieu le
plus éloigné des observatoires établis chez
d'autres nations.
Ainsi, par exemple, en France, l'orgueil 556 TABLEAU DES PROGRÈS
seul des rois a pu choisir Paris pour le lieu
d'un observatoire; il devait être placé dans
les départements méridionaux, en pré-
férant celui où l'on peut obtenir un ciel
pur, sans trop s'approcher de l'Italie et de
l'Espagne.
Les observations météorologiques ont
coûté des travaux immenses à un grand
nombre de savants laborieux et zélés : ce-
pendant, jusqu'ici, elles n'ont répandu sur
l'histoire et les lois des variations de l'at-
mosphère , que des lueurs faibles et in-
çerlaines.
L'académie de Manheim , encouragée
par l'électeur ( Charles-Théodore ), avait
formé un plan général d'observations; mais
elle n'avait ni l'autorité , ni les moyens
nécessaires pour en faire réussir l'exécution. Ce travail doit embrasser les variations
journalières de latempérature, de la pression
de l'atmosphère, de l'humidité de l'air, de
la proportion des différents fluides qui le
composent, de la direction et de la force
des vents ,de la direction et de la force
magnétiques, (1) enfin de l'électricité
(i) Içi le mot de direction est pris (tans son sens
DE L'ESPRIT HUMAIN. hZf
naturelle. En même temps les observateurs
ne doivent laisser échapper ni aucun des
phénomènes non journaliers que présente
l'atmosphère, ni aucun des effets que ces
phénomènes ou les variations journalières
peuvent avoir sur l'homme, sur les ani-
maux, sur les productions du sol ou sur le
sol lui-même.
Ces observatoires doivent être multipliés
dans un même pays, de manière à pouvoir
connaître les variations qui dépendent de la
hauteur, de la position, de la configuration
du terrein, et déterminer l'étendue, soit d'un
même phénomène extraordinaire, soit d'une
même loi, dans ces variations des phéno-
mènes journaliers. Il faudrait répéter les
observations , dans un même lieu, à des
hauteurs aussi différentes entr'elles qu'il
est possible, afin de séparer , d'une manière
plus sûre , ce qui, dans les phénomènes
météorologiques, appartient à cet élément.
On combinerait, avec les observations faites
général; il s'entend à la fois de la direction dans le
plan de l'horizon , et de la direction dans un plan
qui lui est perpendiculaire. Une girouette météoro-
logique doit indiquer ces deux directions.
533 TABLEAU DES PROGRÈS
à terre, non-seulement celles que l'on peut
faire à bord des vaisseaux, mais celles qu'on
peut tenter dans ces aérostats jusqu'à
présent inutiles , et qui cesseront de l'être,
lorsqu'un enthousiasme éclairé et durable
pour les progrès des sciences, et non le
désir de mettre à profit pour son intérêt
ou sa célébrité l'engouement de l'igno-
rance, dirigera ceux qui s'occuperont de
les employer. Les observations météorolo-
giques y seraient d'autant plus faciles ,
qu'on peut en préparer les appareils de
manière à ne pas exiger la présence de
l'observateur.
Dans les observations sur l'histoire
naturelle de l'homme , on peut, quant à la
manière de les rassembler, suivre deux
méthodes très - différentes : la première
consiste à embrasser dans ces observations,
la généralité des individus d'un pays; la
seconde, à ne les étendre que sur une
partie de ces mêmes individus, suivant
que le hasard les offre à l'observateur, ou
qu'il les choisit d'après certaines combi-
naisons. Si l'on se borne à ce dernier
systême d'observations, et qu'on veuille en.
DE L'ESPRIT HUMAIN. 55g
déduire une loi générale, on étendra aux
événements futurs ce qu'elles apprennent
des événements passés. Comme elles sont
en moindre nombre, comme le choix n'est
pas nécessairement fait de manière à
représenter toutes les observations possibles,
il en résulte à la fois, et plus de difficulté
de connaître un résultat général, et plus
d'incertitude dans la permanence de celui
qu'on aura déduit. On doit donc préférer
le premier systême, toutes les fois que ces
deux causes d'incertitude ne se sont pas
contre-balancées parcelle qui naîtrait de la
nécessité de confier des observations déli-
cates à des hommes trop peu éclairés. La
seconde méthode sera donc réservée pour
celles qui demandent plus de sagacité,
plus de lumières qu'on ne peut en supposer
dans le nombre d'observateurs qu'elles
exigent. Ainsi, par exemple, on emploiera
le premier moyen pour se procurer des
tables générales de mortalité, contenant,
non-seulement l'âge des morts, mais leur
sexe, leur profession, la durée de leur
résidence dans le lieu de leur mort, le
nombre de leurs enfants, la maladie même 54° TABLEAU DES PROGRÈS
dont ils sont morts, parce qu'en com-
posant des tableaux de ces différentes conditions, il sera facile de trouver par-
tout des hommes en état de les remplir
d'une manière suffisante.
Ici, le genre de la maladie n'est pas
considéré sous un point de vue rigoureux;
on ne doit avoir pour objet que de connaître
quelles sont parmi les classes de maladies
bien distinctes, celles qui, dans une telle
année, dans un tel lieu , ont contribué le
plus à la destruction de l'espèce humaine;
quelles sont celles qui, pour les différents
âges, les diverses professions de l'un ou
l'autre sexe, moissonnent un plus grand
nombre d'individus.
On voit combien ces mêmes observa-
tions, par leur combinaison avec celles de
la météorologie, acquièrent, et d'étendue,
et d'utilité.
S'agit-il, au contraire, d'observations
médicinales , il vaut mieux en moins
multiplier le nombre, et les confier à des
mains plus habiles, en ayant l'attention
de choisir les points où les observateurs
seront placés de manière à obtenir, soit un DE L' ESPRIT HUMAIN. 54»
motif très-fondé de croire que leurs obser-
vations représentent l'universalité des faits
avec quelque exactitude, soit une espérance
moins incertaine d'arriver à des résultats
dignes de quelque confiance, soit enfin
un moindre danger d'être conduit à en
adopter de faux.
On ne doit pas étendre ces observations
au delà du terme où l'on peut se flatter
d'arriver par elles à des résultats certains;
et il faut examiner surtout si ces obser-
vations, au lieu de l'incertitude qu'elles
auraient donné, si le hasard seul en eût fait
choix, ne sont pas accompagnées de circons-
tances qui les empêchent également de
pouvoir être regardées comme la représen-
tation de la masse entière des faits.
Mais quand bien même on pourrait
employer le premier systême,, il serait
encore utile de faire usage du second,
parce qu'il peut donner les moyens de
remarquer et de corriger les inexactitudes
des résultats du premier , et d'en perfec-
tionner la méthode elle-même. -' - i
Les objets que je viens d'indiquer, né
$ont pas les seuls pour lesquels l'histoire 5/f2 TABLEAU DES PROGRÈS
naturelle de l'homme ait besoin d'observa-
tions suivies et multipliées.
Je ne m'arrêterai point à montrer , en
détail, tout ce que ces observations de
médecine et d'hygiène, faites sur un plan
systématique , peuvent nous apprendre
de vérités utiles sur le rapport de notre
régime, de nos habitudes, de notre cons-
titution organique , et de ses dérangements,
avec nos facultés intellectuelles, nos pas-
sions et notre constitution morale: je ne
m'attacherai point à prouver la nécessité
de suivre ces observations, dans la vue
de prévenir ou de guérir les difformités
naturelles, et les maladies réputées incu-
rables; d'arrêter les contagions, ou de
prévoir et de dissiper les causes des épidé-
mies; enfin, d'anéantir ces fléaux destruc-
teurs , qui, nés dans un coin du globe, en
ont infecté toute la surface, et font acheter
si cher à l'humanité les avantages d'une
communication plus active , plus étendue
entre les nations qui les composent; fléaux
dont plusieurs exemples ont déja prouvé
la possibilité de se délivrer.
Je ne m'occuperai point de développer de l'esprit humain. 543
combien ces observations peuvent fournir
de vues sur les moyens de perfectionner
l'espèce humaine, et dediminuer le nombre
et l'intensité des maux auxquels la nature
semble l'avoir exclusivement condamnée ,
et dont la supériorité de son intelligence,
jusqu'ici mal dirigée, n'a pu lui procurer
encore qu'une compensation tropimparfaite.
Je me bornerai à un petit nombre de
questions ,que des observations multipliées
et longtemps continuées peuvent aider à
résoudre, et qui tiennent de plus près à
celle de la perfectibilité indéfinie des fa-
cultés humaines et de l'ordre social.
Est-ce une espérance ou plutôt une
opinion chimérique, que celle de voir un
jour la durée de la vie des hommes s'étendre
bien au delà du terme, où depuis que
l'histoire s'est dégagée du mélange des
fables, nous la voyons s'arrêter dans toutes
les parties du globe, malgré la différence
des climats, des mœurs et des habitudes?
Si nous examinons cette question d'après
les observations déja existantes, les analogies
les plus vraisemblables, les connaissances les
moins hypothétiques de l'économie animale.
544 TABLEAU DES PROGRÈS
nous serons tentés de regarder au contraire cette opinion comme assez probable f
non pour être adoptée, mais pour mériter
d'être comprise au nombre de celles qu'un
systême général d'observations doit em-
brasser. Je la crois même assez fondée,
pour ne pas négliger d'examiner dans la
suite de cet ouvrage, quels seraient les effets
de cette plus longue durée de la vie sur le sort
des individus, et sur les progrès des sociétés. Les observations sur les animaux domes-
tiques ou sauvages, celles des voyageurs
sur les hommes qu'ils ont trouvés dans les
premiers degrés de civilisation, prouvent
également que dans un climat sain, avec
un régime frugal, un travail modéré,
l'abstinence de tout excès, l'absence des
passions violentes et des chagrins profonds
qui les accompagnent et qui les suivent,
l'homme doit parvenir presque toujours
au terme de la vieillesse, si des causes acci-
dentelles ne l'arrachent point à la vie. La
plupart des maladies qui en tranchent le
cours dans tous les âges, sont la suite, soit
de l'insalubrité de l'air où il vit, de la
profession qu'il exerce, de l'épuisement ou de l'esprit humain. 545
des désordres qui naissent de l'abus de ses
forces, de la tyrannie de ses penchants, soit
de la mollesse et de l'intempérance qui
accompagnent les richesses, ou des besoins
et des angoisses qui poursuivent l'indigence.
Si ensuite nous examinons ces affections
qui produisent de véritables maladies à des
périodes plus ou moins régulières, ou celles
qui détruisent lentement, soit les principes
de la vie, soit les organes nécessaires à sa
conservation, comme la goutte, les obstruc-
tions, la disposition calculeuse, ce qu'on
appelle vulgairement une humeur ou un
virus, nous trouverons qu'elles doivent leur
origine à des causes éloignées ou prochaines
dont il est en notre pouvoir de prévenir ou
du moins d'atténuer l'action.
Or, ces maladies,ces affections,lors même
que nous échappons à la mort prématurée
dont elles nous menacent, abrègent encore
la durée de la vie qu'elles ont respectée,
elles amènent une vieillesse plus rapide et
plus promptement terminée.
N'est-il donc pas très-probable que si
nous pouvions affaiblir ces causes d'une
destruction anticipée, les rendre aussi rares 35
546 TABLEAU DES PROGRÈS
qu'elles sont communes, ce changement qu'iî
est permis d'attendre du progrès combiné
des lumières de la raison générale, de
l'ordre social et de l'économie publique, en
produirait un très-sensible dans la durée de
la vie, éloignerait le terme au delà duquel
nous ne croyons pas que les forces de la
nature puissent le porter?
Et puisque la destruction de ces mêmes
causes doit donner aux générations qui
suivront une constitution plus forte et plus
robuste; puisqu'il est peu d'hommes sur
lesquels nous puissions croire qu'aucune de
cescausesn'aexercé son action;puisqu'enfin
nous pouvons découvrir un jour, et des
causes de dépérissement ou de mort qui
nous ont échappé jusqu'ici, et des moyens
de nous garantir de leur influence; n'est-il
pas vraisemblable encore que le point où
ce terme peut être reculé, n'est pas très-
voisin de celui auquel nos observations
actuelles nous obligent de le fixer?
Si maintenant nous considérons l'homme
soumis à l'action lente du temps, nous le
voyons d'abord composé uniquement de
parties molles et flexibles; quelques-une»
de l'esprit humain. 547
acquièrent ensuite peu à peu une inflexi-
bilité entière, et toutes prennent une plus
grande consistance: presque toutes (1) augmentent de grandeur, suivant des lois
diverses, qui en changent la proportion et les
formes. La nourriture sert à la fois à réparer
les pertes journalières, et à former ce qui est
nécessaire à l'acroissement. Il arrive une
époque où cet acroîssement, devenant
d'abord moins rapide, peut s'arrêter abso-
lument. Certaines sécrétions, dont jusqu'a-
lors les organes n'avaient pas acquis leur
perfection, absorbent cette surabondance
de nourriture. Mais les parties inflexibles
contractent chaque jour plus de dureté.;
celles qui ont conservé de la flexibilité et
de la mollesse, prennent plus de sécheresse
et plus de roideur. L'irritabilité des organes
du mouvement diminue; ceux des diverses
sécrétions ont moins d'activité et d'énergie,
ou par la suite de ce changement dans leur
substance, ou par la destruction de leurs
parties les plus finement organisées ou les
plus mobiles. Les actions nécessaires à la
(i) Il en est quelques-unes dont le volume dimi-
nue avec l'âge, mais elles sont en très-petit nombre.
548 TABLEAU DES PROGRÈS
conservation de l'existence se font plus pé-
niblement, avec plus de lenteur et d'une
manière plus imparfaite. Ainsi, par des
gradations successives, on parvient au terme
où la cessation absolue d'une de ces actions
entraîne celle de la vie.
Or, si tout nous prouve que cet ordre est
une conséquence nécessaire des lois aux-
quelles la matière organisée est soumise,
rien ne montre que le temps pendantlequel
elle doit parcourir ces différentes périodes,
ne puisse être raccourci ou prolongé.
Il n'est aucun de ces phénomènes sur
lequel l'air, la nourriture, les habitudes
n'aient une influence qui semble porter
au contraire à leur attribuer le pouvoir d'en
accélérer ou d'en retarder la marche.
Supposons deux montres construites par un
même ouvrier et parfaitement semblables,
chaque jour le frottement nécessaire à leur
action même, en use les différentes parties et
avance par degrésinsensiblesle terme de leur
destruction. Chaque jour voit s'acroître, soit
par leurs propres débris, soit par les atomes
suspendus dans l'air qui viennent s'y déposer,
la masse étrangère qui finirait par opposer DE l'esprit humain. 54g
au mouvement une résistance supérieure à
la force du principe moteur. Il est impossible
de les débarrasser de cette masse étrangère,
sans enlever à chacune de leurs parties une
portion de sa substance. Je suppose que
toutes deux, traitées avec ménagement,
n'éprouvent aucun de ces accidents qui en
détruiraient l'action, que toutes deux sont
également portées, qu'elles sont employées
aux mêmes usages. Mais si l'une est régu-
lièrement remontée avec plus de précau-
tions; si on évite plus soigneusement que
des corps étrangers puissent s'y introduire;
si elle est mise à l'abri de tous les mouve-
ments inutiles à l'usage qu'on en peut faire;
si même on trouve des moyens pour que
ces mouvements nécessaires la fatiguent
moins en la rendant d'un service plus sûr,
et non moins étendu, cette montre ne
conservera-t-elle pas son action plus long-
temps? Supposons maintenant que la cons-
truction des deux montres soit absolument
la même, que le travail de l'horlogerie se
borne à disposer les pièces que d'autres
artistes ont fabriquées; n'est-il pas évident
encore que celui qui mettrait en œuvre les 55o TABLEAU DES PROGRÈS
pièces les moins destructibles, assurerait à
ses montres une durée plus longue ? Or, ces
réflexions ne peuvent-elles pas s'appliquer
aux machines humaines? Pourquoi ne dé-
couvrirait-on pas des moyens d'én retarder
la destruction, sans diminuer la masse
d'action utile qu'elles peuvent produire?
Pourquoi, malgré l'impossibilité de rien
changer à la nature, ni de la substance,
ni de l'organisation de leurs parties, n'au-
rions-nous pas le pouvoir de faire tomber
l'action destructive de la nature, sur celles
des combinaisons conformes à ses lois qui
promettent plus de solidité et une action
plus libre?
Des observations bien dirigées nous éclai-
reraient à la fois, et sur les moyens de
conservation, et sur ceux d'obtenir une
première constitution plus robuste, plus
saine, plus heureusement combinée; elles
pourraient, après un long temps, nous ap-
prendre par le succès même de ces moyens,
non pas précisément le terme qu'il est im-
possible d'éviter, mais une limite plus ou
moins éloignée, qu'il ne serait plus absurde
de se flatter de pouvoir atteindre.
DE l'esprit HUMAIN- 551
Une distinction entre ce qui, relative-
ment aux qualités physiques et morales, est
transmis par les parents, et ce qui appar-
tient au soin de l'éducation de l'enfance, à
l'instruction, au climat, aux lois, à la
différence des professions, des exercices,
des habitudes ou même des divertisse-
ments , à ce qu'il faut encore attribuer au
hasard; cette distinction, dis-je, établie sur
des faits bien vus et analysés avec exacti-
tude, nous offrirait une mine de vérités en-
core intacte et longtemps inépuisable.
Des observations qui apprendraient à
connaître l'étendue de l'influence des races,
donneraient à la fois , et de nouveaux
moyens pour le perfectionnement de l'espèce
humaine, et des lumières sur la nature de
sa perfectibilité.
On sait, par l'observation des animaux
domestiques, et même des animaux sau-
vages, que les qualités physiques, comme
la force, l'agilité, la beauté des formes,
la finesse ou la longueur de la laine et des
poils, l'aptitude à certaines opérations, se
transmettent dans les races avec la vie par
la naissance, et que cette transmission ajoute 552 TABLEAU DES PROGRÈS
à l'influence du climat, de l'éducation, du
régime. Les qualités peuvent également ou
se perfectionner, ou se détériorer en pas-
sant à travers plusieurs générations; et
cette observation s'étend même aux plantes.
Il n'est pas douteux que dans les mêmes
espèces d'animaux, les qualités intellec-
tuelles et morales qui dépendent de ces
qualités physiques, ne soient soumises
à l'action de la même cause dont les effets
commencent déja cependant à se confondre
davantage avec ceux de l'éducation.
Mais ces mêmes observations deviennent
plus difficiles à faire sur l'homme. En effet,
s'il est impossible de nier que ses facultés
intellectuelles, quant à leur force, à leur
activité, à leur étendue ne dépendent en
grande partie de son organisation première,
on n'aperçoit cependant point de rapport pré-
cis ou constant entre ces facultés et entre les
différentes qualités des organes, ou la consti-
tution physique des individus. La constitu-
tion physique paraît même influer sur l'intel-
ligence , non comme ayant le pouvoir de la
modifier, mais comme opposant des obstacles
à sqn activité , ou donnant la force de I DE l'esprit humain. 553
l'employer avec plus de constance à des tra-
vaux plus étendus ou plus pénibles. Elle
paraît agir comme une cause accidentelle
qui fait que l'on peut donner à l'étude une
application plus ou moins forte, plus ou
moins suivie. Ni la mauvaise constitution
de Pascal, ni son jansénisme n'ont pu dé-
truire ni même affaiblir son génie mathé-
matique , mais elles l'ont empêché d'en faire
usa*ge; elles en ont arrêté le développement,
et diminué la masse de ses productions. L'in-
fluence de notre organisation première sur
nos facultés,ne peut se reconnaître d'après
des différences observées dans cette or-
ganisation auxquelles il en correspond d'a-
nalogues dans ces facultés elles-mêmes.
Nous savons seulement que parmi celles
qu'on observe entre les facultés des divers
individus, il en est qui ne peuvent être
attribuées à des causes postérieures. Nous
savons que cette égalité absolue d'aptitude,
n'existe au moment de la naissance ni pour
aucun de nos sens, ni pour aucune de nos
facultés. Mais des observations nouvelles
peuvent seules nous apprendre s'il existe
entre les différences qu'on peut remarquer 554 TABLEAU DES PROGRÈS
dans l'organisation physique et les divers
degrés des facultés intellectuelles, des rap-
ports assignables, ou si nos lumières doivent
éternellement se borner à savoir que ces
rapports existent. Les mêmes réflexions s'ap-
pliquent aux facultés morales.
Puisque l'influence de l'organisation pre-
mière sur nos facultés intellectuelles et
morales nous est encore si peu connue,
combien sommes-nous éloignés de pouvoir
reconnaître ou déterminer les rapports de
ces facultés, soit avec ce qu'elles sont dans
nos parents, soit avec ce qu'ils nous ont
transmis de leur organisation? Nous ne pou-
vons espérer d'obtenir sur ces objets des
lumières certaines, que par un grand nombre
d'observations faites avec précision et sui-
vant un plan bien combiné; mais alors on
aurait à résoudre ces deux questions im-
portantes : les facultés humaines sont-elles
perfectibles par le perfectionnement même
des organes qui les produisent? le sont-elles
seulement par le progrès des moyens de dé-
velopper ces organes, de les diriger, de les
fortifier en les exerçant , par le pro-
grès des méthodes employées, soit pour DE l'esprit humain. 555
rendre le systême d'une science plus facile
à saisir, soit pour en étendre les limites?
Supposons l'organisation d'Euler repro-
duite dans quelques siècles :non-seulement
des méthodes ignorées'aujourd'hui, une
masse immense de vérités non découvertes
encore, mettront ce nouvel être après quel-
ques années d'études, à portée de résoudre
des problêmes que nous ne pouvons même
songer à nous proposer aujourd'hui : mais un
meilleur systême d'instruction pourra de
cette même organisation tirer, et un dévelop-
pement plus étendu, et une plus grande
énergie d'intelligence; rendre cette intelli-
gence susceptible d'une attention plus forte,
plus soutenue; et sans qu'elle ait besoin
d'une intensité plus grande, lui donner la
faculté d'embrasser avec une égale clarté
un plus grand nombre d'idées à la fois.
Alors son génie pourra s'élever à des
spéculations dont Euler lui-même n'aurait
su former l'idée, et qui, si elles avaient pu
lui être révélées en quelque sorte, auraient
confondu sa vaste et puissante intelligence.
Mais Euler, placé avec cette même organi-
sation , dans le XXIVe ou le XXIe siècle-
556 TABLEAU DES PROGRÈS
avant notre ère, aurait été le rival de Py-
thagore ou d'Archimède; il n'aurait pu se
proposer ou résoudre que les mêmes pro-
blêmes; il n'aurait pu concevoir la possi-
bilité de s'élever aux questions qui l'ont
occupé dans celui qui vient de finir.
Mais au delà de cette perfectibilité, n'en
existe-t-il pas une qui tient à l'organisa-
tion même; de manière que partant du
même point, ayant reçu les mêmes secours,
un individu pût parcourir à lui seul toute
la carrière, qui à peine n'aurait pu l'être
dans plusieurs siècles par une succession
d'hommes du génie le plus actif et le plus
profond, si cette organisation n'eût pas été
susceptible de se perfectionner?
Est-il possible de porter ce progrês au
point qu'un homme, par exemple, placé
dans le siècle d'Archimède, après avoir
atteint le terme où le géomètre de Syracuse
a porté les sciences mathématiques, pût
arriver ensuite dans le court espace d'une
vie humaine, jusqu'au point où Euler et
la Grange les ont laissés?
Or, cette hypothèse renferme nécessai-
rement celle de la transmission graduelle de l'esprit humain. 55/
d'une organisation plus ou moins parfaite,
relativement aux facultés intellectuelles.
Elle ne peut être conforme à la vérité, à
moins que les perfectionnements donnés à
ces mêmes facultés par l'éducation , ne
réagissent à leur tour sur l'organisation
physique, ne la modifient, et par - là ne
deviennent eux-mêmes vraiment transmis-
sibles. .
Ce que je viens de dire des facultés intel-
lectuelles peut s'étendre aux facultés mo-
rales, comme la conscience; elles sont sus-
ceptibles d'une perfectibilité dépendante,
et de celle de la constitution physique, et
de celle de l'intelligence.
Le degré de vertu auquel un homme
peut atteindre un jour , est aussi inconce-
vable pour nous que celui auquel la force
du génie peut être portée. Qui sait, par
exemple, s'il n'arrivera pas un temps où
nos intérêts et nos passions n'auront sur les
jugements qui dirigent la volonté , pas plus
d'influence que nous ne les voyons en avoir
aujourd'hui sur nos opinions scientifiques;
où toute action contraire au droit d'un
autre,sera aussi physiquement impossible.
558 TABLEAU DES PROGRÈS
qu'une barbarie commise de sang - froid
l'est aujourd'hui à la plupart des hommes?
Au reste , il ne faut pas confondre cette
transmission de qualités d'une génération à
l'autre,avec une transmission individuelle,
une sorte d'hérédité, quoique l'une soit le
résultat général de l'autre. Celle - ci est
nécessairement exposée à l'action des causes
accidentelles et particulières qui arrêtent
ou modifient les effets de la cause générale,
sans cependant les détruire. Les physiciens
qui ont observé les progrès ou la dégéné-
ration des espèces dans les animaux ou
dans les plantes, dans ces classes d'êtres
soumis à une des causes dont l'action est
plus régulière et moins compliquée, ont vu
souvent de ces exceptions, et savent qu'elles
n'interrompent pas la marche générale du
phénomène. Pour refuser de les admettre ,
il faudrait supposer que toutes les altéra-
tions des qualités quelconques sont trans-
missibles à un égal degré; que celles d'une
même qualitéle sont également, quelle
qu'en puisse être la cause.
Autrement, si une cause dont l'effet
immédiat n'est pas transmissible, est contre-
de l'esprit humain. 55g
balancé par un autre dont l'effet immé-
diat peut se transmettre, le résultat com-
biné de ces deux causes devient nul dans
l'individu qui s'y trouve à la fois soumis;
et cependant, celui des deux effets qui
seul est transmissible , n'en est pas moins
réel; quoiqu'il ne puisse être aperçu, il
n'en doit pas moins passer à une autre
génération où il peut devenir sensible.
D'ailleurs , il s'agit ici seulement de la
transmission des qualités semblables :elle
n'existerait pas moins quand ces qualités
seraient différentes; et quand elles seraient
ou seulement analogues, ou même oppo-
sées, il suffirait qu'on en eût observé la
succession constante, comme celle des indi-
vidus. L'observation en devient plus diffi-
cile, les lois à suivre pour la bien faire
deviennent plus compliquées ; le voile qui
couvre la vérité l'enveloppe dans un plus
grand nombre de replis: mais ce n'est pas
une raison pour en nier trop tôt l'existence,
pour renoncer à l'espoir d'en pénétrer le
secret. L'influence du sexe sur les qualités
intellectuelles et morales n'est pas moins
importante à déterminer. Quelques philo-
56o TABLEAU DES PROGRÈS
sophes semblent avoir pris plaisir à exagérer
ces différences: ils ont en conséquence
assigné à chaque sexe , ses droits, ses pré-
rogatives , ses occupations, ses devoirs, et
presque ses goûts, ses opinions, ses senti-
ments , ses plaisirs; et prenant ces rêves
d'une imagination romanesque pour la
volonté de la nature, ils ont dogmatique-
ment prononcé que tout était le mieux
possible pour davantage commun ; mais
cet optimisme , qui consiste à trouver tout
à merveille dans la nature telle qu'on
l'invente, à condition d'admirer également
sa sagesse si par malheur on avait décou-
vert qu'elle a suivi d'autres combinaisons;
cet optimisme de détail doit être banni de
la philosophie, dont le but n'est pas d'ad-
mirer, mais de connaître; qui, dans l'étude,
cherche la vérité, et non des motifs de re-
connaissance. D'ailleurs, on ne voit pas
trop pourquoi un des sexes se trouvait en
quelque sorte la cause finale de l'existence
de l'autre. Sans doute un philosophe abeille
ne manquerait pas de trouver que les bour-
dons ont été faits pour renouveler la race
des ouvrières. L'orgueil du fort se laisse de l'eîtrit HUMAIN- 56l
aller aisément à croire que le faible a été
formé pour lui , mais ce n'est là ni la
philosophie de la raison, ni celle de la
justice.
J'ai établi ailleurs qu'une entière égalité
des droits entre les individus des deux
sexes, est une conséquence nécessaire de
leur nature; que ces droits doivent être
les mêmes pour tous les êtres sensibles,
doués de la faculté de raisonner et d'avoir
des idées morales.
J'ai fait voir que l'intérêt du bonheur
commun, d'accord avec la justice, pres-
crivait de respecter cette égalité dans les lois, dans les institutions, dans toutes les
parties du systême social. J'ai indiqué
quelle serait alors la distribution naturelle
des fonctions entre les deux sexes égale-
ment libres, distribution dans laquelle de
nombreuses exceptions rempliraient le vœu
de la nature, loin de le contredire, et qui
se fera de la manière la plus utile, si on
l'abandonne à la volonté indépendante des
individus, si surtout elle cesse même d'être
dirigée par des préjugés. Mais ces préjugés-
disparaïtront-iis avant l'époque où la diffé-
S62 TABLEAU DES PROGRÈS
f
rence entre les facultés intellectuelles et
morales de l'homme et de la femme pourra
être appréciée d'après des observations
assez précises, assez certaines , assez ré-
pétées, pour détruire les sophismes de la
vanité des deux sexes, et ceux qu'ins-
pirent aux hommes , tantôt l'amour de
la supériorité, tantôt l'envie de plaire
ou de gouverner , et aux femmes le
ressentiment d'une injustice éternelle ,
ou la fausse crainte de perdre un em-
pire plus doux, en aspirant à la simple
égalité.
Nous savons que les femmes sont plus
faibles; mais quand nous croirions pouvoir
rigoureusement conclure de cette infério-
rité de forces physiques , une égale diffé-
rence dans celles de Famé ou de l'intelli-
gence, il en résulterait seulement que les
femmes ne peuvent s'élever à la même
hauteur que les hommes extraordinaires;
mais que celles qui occupent le premier
rang dans leur sexe , peuvent cependant
laisser derrière elles la grande majorité de
l'espèce humaine.
D'ailleurs on sait que la force muscu-
DE l'esprit humain. 563
laire et tout ce qui contribue à la vigueur
du corps , ne paraît contribuer à l'énergie
des facultés intellectuelles ou morales , que
jusqu'au terme où ces qualités physiques
sont nécessaires pour soutenir les efforts
qu'exige, soit la contention de l'esprit,soit la
résistance de l'ame à ses penchants, et ne
pas céder à la fatigue, à l'épuisement qui
suivait ces efforts: or, la force organique des
femmes atteint et surpasse même ce terme
de bien loin.
Une révolution physique qui coincide
avec cette époque si précieuse pour l'ins-
truction, où l'esprit commence à devenir
capable d'efforts , sans avoir encore perdu
la flexibilité de l'enfance, peut sans doute
être dans les femmes un obstacle au déve-
.loppement de leurs facultés intellectuelles.
Une indisposition qui se renouvelle après
de courts intervalles, les souffrances de la
grossesse, les soins de l'allaitement, sont
encore des obstacles très - réels; mais s'il
résulte de ces observations qu'une femme
ne peut devenir Eulerou Voltaire, il n'en
résulte pas qu'elle ne puisse être Pascal ou
Rousseau.
:
564 TABLEAU DES PROGRÈS
On a pensé que les femmes, douées des
mêmes facultés que les hommes, mais à un
degré plus faible , ne pouvaient s'élever à
la première de toutes, le génie; qu'elles
partageaient tout avec les hommes, excepté
le talent de l'invention.
Mai s l'analyse de ce talent montrerait qu'il
ne consiste pas uniquement dans la force de
l'attention, mais aussi dans la promptitude,
dans la justesse des opérations de l'esprit.
Or, si on suit dans l'histoire des sciences
la marche des découvertes, on en verra
beaucoup qui n'ont pu exiger de combi-
naisons très - étendues ou très-profondes ,
et qui sont dues, non à l'intensité de l'atten-
tion, mais à la précision, à la finesse du
tact qui l'a dirigée. Les femmes seraient
donc capables de faire des découvertes de
ce genre; et il n'en resterait plus qu'une
seule classe, exclusivement réservée au
sexe dominateur. Mais souvent une décou-
verte à laquelle la force du génie d'un seul
homme a pu s'élever , aurait pu, comme
d'autres de la même nature, se partager
en plusieurs découvertes successives, dont
chacune n'eût exigé que de plus faibles DE L'ESPRIT HUMAIN. 565
efforts. Le temps l'aurait amenée, si le
hasard en avait écarté le génie heureux
auquel elle est due. Ainsi les femmes
peuvent concourir aux découvertes les
plus importantes dans les sciences même
où elles sont le fruit d'une méditation pro-
fonde; et dans les autres sciences comme
dans les arts, le génie ne suppose pas cette
force qui paraît leur avoir été refusée.
Mais qui sait si lorsqu'une autre éducation
aura permis à la raison des femmes d'ac-
quérir tout son développement naturel,
les relations intimes dela mère, de la nour-
rice avec l'enfant, relations qui n'existent
pas pour les hommes, ne seront pas pour
elles un moyen exclusif de parvenir à des
découvertes plus importantes , plus néces-
saires qu'on ne croit à la connaissance de
l'esprit humain, à l'art de le perfectionner,
d'en hâter, d'en faciliter les progrès?
Les ouvrages faits par des femmes ont
confirmé cette opinion, ou tout au moins
ne l'ont pas encore détruite. En effet,
si on ne compte que le petit nombre de
femmes qui ont reçu, par l'instruction, les
mêmes secours que les hommes, qui se 566 TABLEAU DES PROGRÈS
sont livrées à l'étude d'une manière aussi
exclusive, il n'est pas assez grand pour
en tirer un résultat général. Veut-on les
comparer à ceux des hommes que leur
éducation première destinait à des travaux
mécaniques, à ceux qu'un instinct naturel
a porté vers les connaissances les plus su-
blimes, dont le courage a surmonté tous
les obstacles? Alors si on observe que la
plupart de ces hommes ont fait de l'étude
l'occupation, l'objet unique de leur vie,
on voit qu'il faudrait, pour être juste,
faire seulement entrer dans cette compa-
raison les femmes auxquelles il a pu être
permis de se livrer à la même passion d'une
manière aussi exclusive. On en trouverait
trop peu, pour donner même une faible
probabilité à la conclusion qu'on en pour-
rait tirer contre elles. Si au contraire on
veut faire entrer dans ce calcul toutes les
femmes qui ont cultivé leur esprit, il faut
alors comparer leurs ouvrages à ceux des
hommes connus sous le nom d'amateurs,
et l'observation prouverait bien plus en
leur faveur.
Il y a plus : Sapho fut longtemps le seul DE L'ESPRIT HUMAIN. 567
poète qui eût peint avec vérité, avec
force, la passion de l'amour. Ou le génie
du stile n'existe pas , ou les Lettres de
Sévigné en offrent des exemples (1); ou le
génie de la composition, celui de l'expres-
sion n'existe point dans les romans, ou ceux
de la Fayette (2) en présentent des traces:
il faut encore ou l'exclure du Roman sen-
timental, et la refuser à Richardson, ou
l'accorder à Miss Burnet.
Je ne puis trouver de semblables exem-
ples dans les sciences; mais le nombre des
femmes qui les ont portées au point de
(1) Tel est ce mot célèbre : Comment se porte
mon frère? Sa pensée n'osait aller plus loin, en
peignant une mère à qui on vient annoncer la
nouvelle de la mort de son fils.
(2) Les deux amants qui, se rencontrant le pre-
mier jour , ignorant réciproquement la langue de
chacun d'eux , et qui, en se retrouvant, s'aper-
çoivent qu'ils se sont accordés pour l'apprendre ,
et sont éclairés sur leur amour mutuel. La prin-
cesse de Clèves qui, voyant à côté d'elle Nemours
plongé dans le silence et l'immobilité d'une rêverie
profonde, tourmentée de son idée, lui dit: Mon-
sieur , laissez-moi tranquille.
568 TABLEAU DES PROGRÈS
pouvoir y faire des découvertes est presque
nul. L'histoire n'en présente même à peine
qu'une seule, la célèbre Agnesi. Les ou-
vrages de la belle Hypatie , assassinée
dans l'église d'Alexandrie par les moines
aux gages de Saint Cyrille , ne sont pas
venus jusqu'à nous. Nous ignorons égale-
ment jusqu'où elle portait ses connais-
sances , et si ses ouvrages renfermaient ou
non des vérités nouvelles. Or , en compa-
rant le grand nombre d'hommes qui ont
porté leurs études à ce point , au petit
nombre de ceux qui ont fait des décou-
vertes, on verra qu'on ne peut tirer aucune
conclusion probable d'un exemple unique. Si on cherche à comparer l'énergie mo-
rale des femmes à celle des hommes, en
ayant égard aux effets nécessaires de l'iné-
galité avec laquelle les deux sexes ont été
traités par les lois, par les institutions, par
les mœurs, par les préjugés; et qu'ensuite
on arrête ses regards sur les nombreux
exemples qu'elles ont donnés de mépris de
la mort ou de la douleur, de constance
dans les résolutions et dans les sentiments,
d'intrépidité , de courage, d'esprit ou de DE L'ESPRIT HUMAIN. 56g
grandeur, on verra que l'on est bien éloigné
d'avoir la preuve de cette infériorité pré-
tendue. Il n'y a donc que des observations
nouvelles qui puissent répandre une véri-
table lumière sur la question de l'inégalité
naturelle des deux sexes.
L'influence des climats sur les facultés
intellectuelles et morales des hommes, est
encore un de ces faits généraux dont la
réalité ne peut être contestée, mais dont les
limites incertaines nous laissent abandonnés
à toutes les chimères de l'exagération et des
hypothèses exclusives.
Tous les objets que nous venons de par-
courir exigent, non-seulement des obser-
vateurs instruits, mais des hommes qui
sachent choisir et analyser les faits soumis
à leur examen; mais un plan qui puisse
conserver dans la suite de ces observations
une entière unité de vues et de moyens.
Ce que je viens de dire sur l'histoire na-
turelle de l'homme, s'étend également à
celle des productions employées par lui,
soit qu'il les reçoive immédiatement de la
nature, soit qu'il contribue par son travail
ou ses soins à les multiplier, à les modifier,
57O TABLEAU DES PROGRÈS
à les transformer en de nouvelles combi-
naisons. Que nous les considérions en elles-
mêmes, ou par rapport aux besoins et aux
facultés des hommes, et nous retrouverons
encore ici la nécessité de faire usage des
deux systêmes d'observations, dont j'ai déja
exposé les inconvénients et les avantages.
En effet, on doit employer le premier, s'il
s'agit de connaître pour un pays la masse
générale des choses produites, employées ,
consommées, la quantité de chacune d'elles,
la valeur comparée de cette quantité, sa
distribution sur le territoire, sa division
entre les hommes, la masse de la consom-
mation annuelle, et la somme des travaux
nécessaires pour assurer une reproduction
équivalente. Mais s'agit-il de comparer les
produits réels des terreins diversement em-
ployés, ou ce qui reste de ces produits après
avoir retranché la dépense nécessaire pour
obtenir une plus grande somme de nourri-
ture? Cherche-t-on à savoir si une terre
employée à des productions qui se sont con-
sommées par les animaux dont nous tirons
ensuite nos aliments , nous fournit une
masse de nourriture plus ou moins grande,
DE L'ESPRIT HUMAIN. 5yi
que la terre entièrement semblable dont
nous consommerions immédiatement les
fruits? C'est uniquement en se servant du
second systême d'observations , que ces
questions peuvent être décidées. Mais il est
un art à l'aide duquel on parvient à
recueillir les observations, de manière
qu'aucun des résultats qu'elles offrent ne
puisse échapper, et que la probabilité de
ces résultats puisse être appréciée.
Il faut d'abord, pour atteindre ce but,
que les diverses circonstances qu'une obser-
vation présente , soient classées suivant un
ordre méthodique qui détermine le nombre
et la nature de celles auxquelles on doit
avoir égard, et en même temps des divisions
auxquelles chacune de ces circonstances
puisse être rapportée.
Il faut ensuite les ordonner, de manière
que l'on puisse combiner à volonté les ob-
servations, suivant les divers rapports que
présentent ces mêmes circonstances. Aussi
le concours d'un grand nombre d'hommes
est - il nécessaire , non - seulement pour
faire les observations, mais pour les re-
cueillir et les ordonner.
57a TABLEAU DES PROGRÈS
Cependant, nous n'avons encore parlé que
des observations individuelles; il reste à en
tirer des résultats généraux. Les uns ont
déjà été l'objet des recherches des savants;
la question qu'ils résolvent a été proposée ,
et la recherche n'offre plus de grandes diffi-
cultés: les autres résultats n'ont pas été
même cherchés; ils doivent servir à résoudre
des questions auxquelles on n'a point songé.
Ce sont des véritésque les observations ren-
ferment, et qu'il faut dégager du voile qui
les couvre. Cet autre travail demande plus
d'habileté, exige ce tact heureux qui fait
pressentir les découvertes. Quelquefois le
coup-d'œil du génie ne peut même les soup-
çonner assez, pour savoir les chercher; et
alors des méthodes de calcul souvent pé-
nibles, mais dont l'usage n'exige que de l'at-
tention et du travail, conduisent à ladécou-
veite de ceslois plus compliquées; celles que
l'on nomme empiriques, et qui n'étant que
des vérités de fait, qu'aucune analogie ne
confirme, peuvent servir ensuite à trouver
des lois plus générales et plus simples.
Enfin, il reste à déterminer la probabilité
qui résulte des observations en faveur de DE l'esprit HUMAIN.
la véritédes conclusions générales qui enont
été déduites. Nous trouvons donc encore ici
une preuve nouvelle, et de la nécessité
du concours d'un grand nombre d'hommes,
pour rendre ces recherches utiles, et de l'in-
térêt que ces grands travaux doivent inspirer.
A ces observations qui s'étendent dans la
durée, qui ont pour objet direct et principal
la succession des faits, se joignent celles
qui se rapportent à l'espace, et tombent
directement sur les faits simultanés.
Telles seraient les recherches qui auraient
pour objet la connaissance de la configu-
ration du globe terrestre; dela distribution,
soit des inégalités de sa surface, soit des
eaux qui le couvrent ; de la nature des
substances répandues sur sa superficie ,
composant les montagnes dont il est hérissé,
ou cachées dans ses entrailles; de leur dis-
position , ou les unes à l'égard des autres,
ou relativement à la masse générale de la
terre. Telles seraient encore les observations
qui nous apprendraient à connaître les vé-
gétaux et les animaux de chaque contrée,
leur distribution sur la terre, suivant les
hauteurs , le climat ou la nature du sol. Ô74 TABLEAU DES PROGRÈS
Enfin , les variétés actuelles de l'espèce
humaine dans ses qualités physiques, intel-
lectuelles ou morales; les diverses pro-
ductions de la culture et les différentes
méthodes de les obtenir; les produits des
arts, les machines, les procédés qu'ils em-
ploient.
Quand même on embrasserait toute l'é-
tendue du globe,une réunion peu nombreuse
d'observateurs pourrait suffire ici , parce
que la simultanéité que l'on doit entendre
n'est ni celle du jour, ni celle de l'année;
et qu'ainsi les mêmes hommes peuvent em-
brasser un grand territoire.
Cependant, comme les observations des
faits successifs acquerraient plus de géné-
ralité, si plusieurs réunions formées dans
des pays différents , s'y livraient d'après
des plans à peu près semblables; de
même il serait à desirer que ces réunions
convinssent en quelque sorte de se partager
le globe pour les observations simultanées.
On pourrait alors les étendre à plus d'objets,
et on triompherait plus aisément des obs-
tacles qu'opposent au succès la distance
des lieux, les dangers et la dépense des
DE L' E S P R I T HUMAIN.
royages, la différence des langues, et même
les difficultés qui peuvent naître des pré-
jugés des peuples et de la barbarie ou de la
corruption des gouvernements, tant que la
révolution générale du globe ne sera point
terminée, tant qu'il restera des nations sou-
mises à la tyrannie de l'erreur ou à celle de
quelques hommes.
Dans les observations des faits successifs,
on ne s'est pas borné à un seul point de l'es-
pace, et de même les observations des faits
simultanés , embrassent nécessairement
une certaine durée. On cherche à étendre les
premières sur le plus grand espace possible,
pour qu'elles acquièrent une plus grande
généralité; on doit chercher à étendre les
secondes dans toute la succession des temps,
et à connaître les variations qu'éprouvent
après une époque déterminée, les objets
qu'elles ont fait connaître.
Ces observations simultanées nous don-
nent donc encore un nouveau plan à former,
un nouveau travail à suivre sans interrup-
tion et sans jamais pouvoir en atteindre le
terme.
A ces grands systêmes d'observations, qui 5^6 TABLEAU DES PROGRÈS
n'ont de bornes ni pour l'étendue, ni pour la durée, que celles de notre Univers et
de l'existence du globe, il faut joindre,dans
presque toutes les sciences, ces questions
dont la solution exige, ou les effortscombinés
de plusieurs individus , ou la durée de
plusieurs générations; celles enfin dont un
motif étranger aux difficultés propres de la
science pourrait éloigner, etauxquelles on
préfère celles qui offrant une gloire égale,
ne rencontrent pas les mêmes obstacles ou
n'excitent pas la même répugnance.
Je place ici au premier rang ces expé-
riencesdans lesquelles nous nous proposons,
soit d'imiter des combinaisons que la nature
exécute loin de nous, soit d'obtenirdes pro-
duits, qui, placés dans l'ordre de ses lois
générales, demandent cependant l'interven-
tion de l'homme ou le concours de circons-
tances extraordinaires pour être réalisés,
et qui nous échapperaient, si nous n'ajou-
tions nos forces aux sciences, si nous n'a-
vions le pouvoir de déterminer ces circons-
tances.
Mais la nature ne calcule pas la marche
de ses opérations sur la rapidité de notre DE' L'ESPRIT HUMAIN- hj'j
existence éphémère. Nos générations dis-
paraissent, et le temps où doivent se former
et s'accomplir les résultats de ses lois, reste
encore tout entier à son éternelle activité.
Cette portion du passé que nos connais-
sances ou nos conjectures peuvent em-
brasser, étonne notre imagination, et peut-être n'est-elle qu'une faible partie d'une
des grandes périodes de la nature, dont le
rapport avec le tout nous confondrait encore
par sa petitesse : cependant, en ajoutant des
générations à des générations, nous pouvons,
non l'atteindre, mais la suivre de plus près, et embrasser des ordres deplus en plus élevés
dans le systême de ces grands espaces, sans
jamais en pouvoir épuiser les incommensu-
rables combinaisons. Je citerai pourexemple
ces expériences où l'on essaierait de pro-
duire les substances du règne minéral, dont
l'analyse n'a point échappé aux méthodes de
nos laboratoires, mais dont la recomposi-
tion, seule preuve bien certaine que cette
analyse est complète, semble exiger la lenteur des opérations de la nature : j'y ajou-
terai celles où l'on imiterait ces transfor-
mations, au moins apparentes, de substance*
57
578 TABLEAU DES PROGRÈS
élémentaires qui s'opèrent dans les végé-
taux et dans les animaux, où l'on cherche-
rait à décomposer ces mêmes éléments qui
échappent à l'action rapide de nos instru-
ments, mais qui céderaient peut-être à la
force prolongée de moyens moins puissants
eux-mêmes.
Telles seraient encore des expériences
quimontreraientquelschangements la végé-
tation fait éprouver aux terres oùlesplantes
ont vécu, et par-là quelle influence physique
ou chimique le terrein exerce sur celles
qu'il nourrit.
D'autres essais répandraient quelques
lumières sur les lois de la génération ou du
perfectionnement des plantes ou des races
d'animaux; sur la possibilité ou le résultat
du mélange des espèces dans l'un ou
l'autre règne, et feraient connaître les effets
des croisements de races répétés suivant
diverses combinaisons, ou des greffes indé-
finiment multipliées.
Combien n'en pourrait-on tenter égale-
ment,en employant la lente, mais puissante
action du temps dans un grand nombre de
préparations des arts chimiques?
de l'esprit humain. 57g
Considérons ensuite ces recherches qui,
par la dépense, par l'étendue des travaux
qu'elles exigent, sont au dessus de la fortune
ou des forces d'un individu. Quels motifs
aurait-il même pour s'y dévouer, puisque
souvent les découvertes qui en doivent être
le fruit, ne présentent point d'autres obs-
tacles, ne promettent d'autre gloire que
celle de les avoir entreprises, ne peuvent
obtenir d'autre récompense que l'honneur
d'aimer les sciences, et d'y consacrer avec
générosité ou ses richesses , ou ses longs
efforts?
Telle serait dans l'astronomie la recherche
de la parallaxe du grand orbe, le calcul
plus rigoureux de l'orbite des comètes;
en algèbre, la formation réelle et l'examen
de l'équation du 24e degré , à laquelle on
peut réduire celle du 5e. On peut placer
dans la même classe l'examen des moyens
de découvrir, dans un espace de temps
plus ou moins long, les inégalités de la
révolution diurne de la terre; inégalités
si difficiles à reconnaître, puisque les
mouvements employés à les mesurer se-
raient , et plus irréguliers , et soumis à 58o TABLEAU DES PROGRÈS
l'action de plus de causes perturbatrices
que celui dont ils doivent indiquer les
variations.
L'optique, nous demanderait des recher-
ches sur le point extrême de grossissement
compatible avec la quantité de lumière
nécessaire pour la vision et la conservation
de la forme des objets.
En chimie, on exécuterait un systême
d'expériences combinées pour le progrès
de la science ou celui des arts, dans les-
quelles on emploierait, soit un systême
d'expériences faites en grand , et la chaleur
d'un verre ardent supérieur à ceux qui
ont été fabriqués jusqu'ici, soit le feu
animé par un courant d'air oxigène, ou
même enfin la combinaison de ces moyens.
Dans la même science, par un sem-
blable systême d'expériences, on dirigerait
l'usage de la distillation dans le vide, et
on aurait réuni ainsi les deux extrêmes de
l'action de la chaleur appliquée à la décom-
position des corps. On tenterait des moyens
d'obtenir dans une même expérience, et la
plus grande intensité du feu, et la moindre
résistance à l'évaporisation.
DE l'esprit HUMAIN. 58l
Une autre suite d'expériences ferait
connaître avec précision, les lois physiques
de la résistance des fluides.
En histoire naturelle , des expériences
détermineraient jusqu'à quel point, dans les
différentes espèces vivipares, le temps de
la gestation est variable ou constant; quelles
sont les causes de ces variations, la possi-
bilité et les moyens de faire agir ces causes
à volonté, les effets qui en résultent pour
l'individu dont la naissance est accélérée
ou retardée.
On chercherait par la dissection de
l'homme et des grands animaux, à connaître
jusqu'à quel point le systême de l'organisa-
tion est constant dans une même espèce, et
quelle est dans le nombre, dans la forme,
dans la disposition des parties, l'étendue
des variétés individuelles, compatible avec
l'exercice sensiblement égal des mêmes
fonctions. Au milieu de ces variétés, on
chercherait à distinguer celles qui tiennent
à l'organisation première, celles qui ont
pour cause ou des accidents, ou la diver-
sité de l'éducation, du régime des habitudes;
celles enfin qui, dépendantes de l'âge, 582 TABLEAU DES PROGRÈS
sont la suite des lois imposées par la nature à l'acroissement et à la destruction
graduelle des êtres organisés.
En portant ses regards sur l'économie
générale des sociétés, on s'aperçoit bientôt
que les limites naturelles de leurs progrès
sont celles de la reproduction des subs-
tances nécessaires aux besoins des hommes,
et que, parmi ces substances, les aliments
et les combustibles sont celles qui mena-
cent d'arriver le plutôt à ce dernier terme.
Des moyens de diriger le feu de manière
à produire les mêmes effets avec une
consommation moindre , seraient donc au
nombre de ces découvertes auxquelles
sont attachées les destinées de l'espèce
humaine. La recherche de ces moyens
mérite d'autant plus d'occuper les hommes
passionnés pour le progrès des lumières,
que la rareté des combustibles ralentirait
la marche des sciences, forcerait celle d'un
grand nombre d'arts à rétrograder, long-
temps avant d'avoir mis un terme à la
multiplication de l'espèce humaine. Or,
cette recherche , celle de la quantité de matière vraiment nutritive que renfer^
DE L'ESPRIT HUMAIN. 583
ment les divers aliments, exigeraient une
longue suite d'expériences plus pénibles
que brillantes, de travaux plus utiles que
glorieux. Serait-il chimérique de chercher
à porter dans les observations sur les
objets qui, par leur petitesse, échappent
à notre vue , cette même certitude, cette
même précision que nous avons obtenue
dans les observations astronomiques , à
mesurer ces atomes, à connaître la vitesse
de leurs mouvements , comme nous savons
mesurer les diamètres et déterminer la
vitesse des astres?
Ne serait-il paségalement utile au progrès
des lumières, à la conservation des indi-
vidus et au perfectionnement de l'espèce
humaine, de faire, autant qu'il serait
possible, sur toute l'économie animale, des
expériences semblables à celles de Sanc-
torius et de Dodart sur la transpiration
insensible, d'analyser tous les produits de
l'action vitale, de comparer les résultats
de ces analyses avec les phénomènes phy-
siologiques que les mêmes individus pré-
sentent simultanément?
Je n'expose ici que ce qui s'est offert à 584 TABLEAU DES PROGRÈS
ma première pensée; mais c'en est assez
pour juger combien d'autres objets de travail,
non moins importants, se présenteraient à
une réunion d'hommes qui auraient approfondi tout le systême des sciences, dont
j'ai à peine effleuré quelques parties.
Combien les observations nouvelles n'in-
diqueront-elles pas encore de recherches
nécessaires, pour rendre plus précis les
résultats qu'elles présentent, pour vérifier
ceux qu'elles ne font qu'indiquer, pour
changer en vérités les conjectures qu'elles
font naître?
Enfin, il est des tentatives auxquelles,
soit par la nature même de l'objet, soit
par sa petitesse apparente, soit par l'ex-
trême incertitude du succès, un seul
homme craint de se livrer, parce qu'il
s'exposerait,soit au ridicule, soit à une sorte
de honte : eh! qui ne sait combien on les
craint encore ces flétrissures, même quand
on sent qu'elles ne peuvent être imprimées
que par la main d'un préjugé méprisable?
Combien on redoute l'opinion de ceux
même dont on dédaigne le plus la raison?
On braverait sans doute cette opinion , si
DE l'esprit humaiji. 585
elle portait sur une science entière; si,
dans leur vaste systême, on ne trouvait
d'autres travaux vers lesquels un attrait
égal nous entraîne. Il faudrait attendre
que la philosophie eût absolument triomphé
de cette faiblesse , que l'opinion commune
eût été délivrée de tous les préjugés qui
l'ont infectée; -car le plus faible obstacle
suffit pour déterminer notre choix entre
des objets qui , par eux - mêmes, se
trouvent déja dans un équilibre presque
parfait.
Je placerai, dans cette classe, les recher-
ches commencées par Spallanzani sur une
génération , en quelque sorte artificielle,
ou celles des causes qui déterminent le
sexe, soit dans les fœtus des animaux
vivipares, soit dans les germes des œufs.
On peut y ajouterune suite d'expériences,
qui auraient pour objet la formation arti-
ficielle des substances végétales, ou même
animales, dont l'analyse nous fait connaître
les éléments, et l'imitation de quelques-
unes de leurs parties constituantes, dont
l'organisation mécanique, considérée indé-
pendamment de l'action vitale, pourrait 586 TABLEAU DES PROGRÈS
n'être qu'une cristallisation compliquée.
Serait - il absurde de chercher à rendre
perceptibles et mesurables des instants qui
nous échappent; à nous faire apercevoir
dans la durée, comme on nous fait aper-
cevoir dans l'étendue, des espaces qui,
sans le secours des instruments ou des
méthodes artificielles, resteraient insensi-
bles? Combien, par exemple, dans nos
jugements n'entre-t-il pas d'idées successives
dont nous n'avons pas la conscience?
Combien de choses que nous sentons comme
simultanées, et qui, par leur nature même,
ont dû co - exister avec une succession
d'instants dont nous ne distinguons pas les
parties ! Et combien ce secret, si nous
pouvions y atteindre, ne nous serait-il pas
utile dans l'étude de la nature, et pour la
connaissance de nous-mêmes I
Ne pourrait-on pas tenter une foule
d'autres expériences sur les moyens de
diminuer les consommations , sans altérer
les jouissances; d'employer à des usages
utiles des substances qu'on abandonne,
qu'on est obligé d'éloigner et de détruire
avec un soin pénible ou coûteux, si l'on de l'esprit humain. 587
n'était éloigné de ce travail par l'espèce de
ridicule attaché à ces détails minutieux ,
et quelquefois dégoûtants?
A tous ces objets viennent encore se
joindre d'autres travaux, où l'on doit
réunir l'exposition des vérités connues, à
la recherche de vérités nouvelles, et dont
quelques-uns même se bornent à cette
exposition.
Ainsi, dans l'anatomie , on aurait besoin
d'une description exacte et complète du
corps humain; ouvrage déja tenté plus
d'une fois avec courage, mais qu'il n'a
encore été donné à personne d'avoir le
temps de l'achever : et ce travail exige à la
fois que l'on vérifie ce qui a été observé,
et que l'on élève au niveau commun quel-
ques parties qui ont été trop négligées.
L'anatomie comparée nous présente des
matériaux immenses, mais dispersés jus-
qu'ici. Ils attendent que des mains habiles
en forment un édifice régulier, et réunis-
sent ceux qui seraient nécessaires encore
pour assurer l'ensemble, la liaison, le juste
rapport de ses diverses parties.
La physique et l'anatomie végétales, 588 TABLEAU DES PROGRÈS
l'analyse des substances que nous offrent
les trois règnes de la nature; la connaissance
des configurations régulières qu'affectent
presque tous les corps, lorsque leurs
éléments se peuvent réunir avec lenteur
et sans trouble, soit dans un espace libre,
soit dans un fluide qui en retarde les
mouvements, nous offrent également une
grande masse defaits observés, un systême
à former, des faits nouveaux à chercher
pour le compléter, pour en raccorder
entr'elles toutes les branches.
Enfin , il nous manque un tableau gé-
néral des vérités connues, où l'on puisse
saisir, d'un coup-d'oeil, l'état actuel de
chaque science, le terme où elle s'est arrê-
tée, les découvertes les plus nécessaires à ses
progrès, celles dont elle peut avoir une es-
pérance plus prochaine; un tableau où l'on
distingue les vérités prouvées et reconnues,
celles qui presque aussi certaines, mais
encore entourées de quelques nuages, ne
brillent qu'aux yeux impartiaux et péné-
trants, celles dont les preuves indirectes
ou contestées , permettent encore un doute
raisonnable; celles enfin que des proba-
de l'esprit humain. 58g
bilités imposantes, des suffrages d'un grand
poids, ou l'opinion commune ont consa-
crées, mais que cependant il faut laisser
dans la classe des simples conjectures,
jusqu'à ce que le temps et de nouvelles
recherches aient fixé invariablement leur
place , soit dans le systême des sciences,
soit dans la masse des erreurs qui ont
momentanément usurpé le nom de vérités. Ce tableau qui ne devrait contenir que
la simple exposition des vérités, mais
qui indiquerait où l'on peut en trouver les
détails, les développements, la discussion
et les preuves, ne pourrait être formé r
même pour une science, que par plusieurs
hommes qui en auraient entr'eux appro-
fondi toutes les branches : il exigerait, à
la fois, au moins à l'égard de plusieurs
sciences, et des lumières assez étendues pour
qu'aucun objet ne pût leur échapper, et
une philosophie assez sûre pour ne pas
confondre les vérités et les opinions; pour
distinguer dans un fait, ce qui est le fait
en lui-même , et.ce qui n'en serait réelle-
ment qu'une explication conjecturale;
pour séparer dans une proposition, le
ËgÔ TABLEAU DES PROGRÈS
véritable sens qui résulte des preuves, de
celui que présente la langue hypothétique
employée par les savants.
Mais il est inutile de multiplier ces
exemples: j'en ai dit assez pour montrer,
et toute l'étendue, et toute l'importance du
plan qu'une société nombreuse aurait à
former pour le progrès des sciences; et
maintenant que je vais examiner si elle
aurait les moyens d'en combiner avec sa-
gesse l'ensemble et les diverses parties f
d'en diriger l'exécution avec succès, d'y
persister constamment, de subvenir aux
dépenses qu'elle entraîne, de triompher
des obstacles étrangers qu'elle peut ren-
contrer; j'en ai dit encore assez pour qu'on
ne m'accuse pas d'en avoir affaibli les diffi-
cultés , en resserrant ce plan dans des
bornes trop étroites. ^ -:'- -
Il ne faut pas ici perdre de vue l'hypo-
thèse que j'ai d'abord établie, celle d'une
grande nation vraiment librê;: c'est-à-dire,
d'une nation, où non-seulement la masse
entière du peuple ait conservé la souve-
raineté, où les citoyens exercentleurs droits
politiques dans toute leur étendue; mais, DE l'esprit humain. 5gi
où le systême entier des lois respecte les
droits naturels de l'individu, où l'on ne
puisse lui rien interdire au delà de ce qui
blesse le droit particulier d'un autre, où
le droit qui appartenant à chacun comme
membre de la société, est commun à tous,
et ne pouvant être violé à l'égard d'un seul
sans l'être à l'égard de tous, paraît un droit
de la société même.
Plus un peuple se rapprochera de ce point,
moins la réalisation du plan que je considère
ici doit rencontrer d'obstacles.
Il faut d'abord qu'un ou plusieurs hommes,
de concert, proposent de former la réunion,
et le proposent sous des conditions pro-
visoires.
Ces conditions seraient simples. Elles con-
sisteraient en cela seul, que tous ceux qui
voudraient concourir au projet, se fissent
inscrire, et consentissent à élire, suivant la
forme qui leur serait indiquée, un petit
nombre de savants, chargés par eux de
rédiger le plan même de l'association.
Cette élection, comme toutes celles qui
seraient faites par la totalité des membres,
doit être combinée de manière à ne pas 5g2 TABLEAU DES PROGRÉS
exiger qu'ils se rassemblent dans un même
lieu, ni même dans plusieurs, par portions
séparées. 11 faut en général éviter toute
réunion nombreuse: c'est le seul moyen
d'obtenir une égalité véritable, d'éviter
l'influence de l'intrigue , de la charlata-
nerie et du verbiage; de conserver à la
simple vérité tout son empire, d'être conduit
par les lumières, et non par les passions.
Deux lettres et deux réponses suffiraient
pour chaque élection.
Le projet d'association une fois formé ^
serait rendu public; et ceux qui ont con-
couru à choisir les rédacteurs, conservant
la liberté de ne pas entrer dans l'association
ou d'en former une autre, il devient inutile
de soumettre le projet à leur acceptation
postérieurement. Comme ici le vœu de la
majorité ne peut faire loi pour la minorité;
comme d'autres individus peuvent arbitrai-
rement se joindre à l'une ou à l'autre, il est
évident que cette décision serait absolument
sans objet. Elle ne dit rien de plus, et même
elle dit quelque chose de moins que la
simple résolution de contribuer à l'exécu-
tion , ou de s'y refuser.
DE l'esprit HUMAIN. 5g3
N*est-il pas permis de supposer que ce
projet d'association serait combiné de ma-
nière à inspirer aux hommes véritablement
zélés pour le progrès des lumières, le desir
d'en être des membres utiles, du moins par
leur zèle; qu'il offrirait des moyens de bien
choisir, et les hommes qui seraient chargés de
former un systême général d'observations à
suivre, ou d'expériences à tenter, et ceux
à qui ces observations et ces expériences
seraient confiées?
Serait-il difficile de trouver un mode
d'élection qui donnât à tous les individus
de cette société une influence suffisante pour
soutenir leur intérêt, en s'assurant cepen-
dant des précautions nécessaires pour que
ces choix tombassent seulement sur des
hommes capables du travail dont ils seraient
chargés, ayant l'activité qu'il exige, et le
loisir comme la volonté de s'y livrer avec
constance?
Quant aux moyens de subvenir aux dé-
penses nécessaires, on aurait d'abord une
souscription générale de tous les associés;
souscription modique, en retour de laquelle
ils recevraient chaque mois, et de pi us chaque
38
5g4 TABLEAU DES PROGRÈS
année, un recueil d'observations et de
mémoires, qu'un comité de l'association serait
chargé de publier. Les recueils, si les sous-
cripteurs étaient très-nombreux, seraient
presqu'un équivalent de leurs dépenses, et
de plus, ils y trouveraient l'avantage de voir
publier leurs propres travaux dans un
ouvrage nécessairement très-répandu.
Lorsqu'une fois le tableau général des
sciences aurait été formé , on donnerait
chaque dixième année, celui des vérités
dont elles se sont enrichies. On aurait soin
de n'y insérer que les découvertes qui ont
déja quelques années de date. Une publi-
cation annuelle exigerait que l'esprit philo-
sophique des rédacteurs, leur impartialité,
et l'empire des savants sur les mouvements
de leur amour-propre, eussent atteint un
degré encore trop éloigné de nous.
Au produit des souscriptions, on joindrait
les offrandes volontaires des membres de
l'association.
On les recevrait, ou pour l'objet général
de la réunion, ou pour quelqu'une de ses di-
visions particulières. Dans ce dernier cas, on
imposerait deux conditions : l'une, qu'un de l' esprit humain. 595
dixième, par exemple , de la souscription
serait toujours regardé comme destiné à
remplir les vues générales de l'association j
afin d'être sûr que son utilité pourra s'é-
tendre à tout le systême des connaissances
humaines , et que l'esprit dominant de
chaque époque, en favorisant davantage'
quelques-unes de ses parties, n'en pourra
condamner aucune à un abandon absolu.
L'autre condition doit être que ces appli-
cations particulières formeront de grandes
divisions déterminées par l'association elle-
même j qui ne doit pas s'exposer à la ten-
tation de les soumettre aux vues, aux
idées d'un individu. Dix ou douze divi-
sions suffiraient pour satisfaire au goût
des hommes qui ont à la fois un véritable
zèle pour le progrès des sciences et des
lumières réelles.
Le plan des travaux en renferme néces-
sairement deux classes , qu'il paraît diffi-
cile de pouvoir suivre avec le secours incer-
tain et variable des souscriptions. L'une
est celle des recherches qui deviennent
inutiles, si elles ne sont ou perpétuelles, ou
continuées très - longtemps ; l'autre , celle 5g6 TABLEAU DES PROGRÈS
des travaux qui exigent une première mise
très - considérable. Mais on peut corriger ,
soit l'inégalité , soit l'insuffisance de ces
ressources en établissant, sur le produit de
chaque année, deux fonds de réserve, l'un
destiné aux dépenses premières qu'exige-
rait l'entreprise d'un nouveau travail,
l'autre consacré à former un revenu fixe.
Cette précaution suppose des lois sur les
hypothèques aussi sages que celles qui
existaient, il y a vingt-deux siècles , dans
la république d'Athènes ; mais ce n'est pas
trop exiger de l'état de civilisation où je
suppose que l'espèce humaine est parvenue.
Ainsi s'unissent entr'elles , par quelques
points, les parties du systême social les
plus éloignées en apparence.
Ainsi, pour que la raison puisse exercer
entièrement son empire sur une seule, il
faut qu'elle soit parvenue à l'étendre sur
toutes; et il est également impossible que
le mal ou le bien y puissent s'isoler, de
même que dans un corps organisé il n'est
point de mal local qui n'affecte tout l'en-
semble, et que le bien n'y existe qu'à demi,
s'il ne l'embrasse tout entier.
DE l'esprit HUMAIN. 5g/
Le gouvernement pourrait concourir à
ces dépenses , mais il faudrait que l'asso-
ciation sentît toute la dignité de l'indépen-
dance qui appartient à l'individu chez un
peuple libre, qu'elle refusât les bienfaits,
ou qu'ils fussent assujétis aux règles com-
munes. Il serait trop dangereux de souffrir
qu'aucune autorité s'introduisît dans un
empire où la vérité doit régner sans par-
tage, et que des vues étrangères , fussent-elles même utiles, vinssent troubler leculte
pur qu'une volonté libre lui aurait voué.
Sansdoute on pourrait attendre et desirer
de la puissance publique , soit des facilités
pour la correspondance , soit des moyens
pour exécuter des voyages éloignés, soit la
concession d'emplacements dont quelques-
uns peuvent être rigoureusement néces-
saires; soit l'entremise de ses agents
extérieurs et intérieurs; interventions in-
dispensables pour certaines recherches,
comme celles qui ont pour objet la forma-
tion de tables générales de mortalité :sans
doute tous ces objets établiraient entre la
puissance publique et une association libre,
des relations dont le progrès des sciences et 5g3 TABLEAU DES PROGRÈS
l'utilité générale seraient le but et la
récompense. Mais si les dépositaires de
cette puissance ne sont pas assez éclairés
pour sentir qu'ils ne doivent pas diriger
les travaux , mais les seconder; qu'ils ne
doivent pas ordonner les découvertes,
mais en profiter, ils seront bien plus
incapables encore d'en combiner les en-
couragements avec des vues justes, éten-
dues , profondes, et il est permis de douter
si leur influence ne serait pas alors plus
nuisible que leurs secours ne seraient utiles.
C'est à l'association à juger seule, d'une
manière indépendante, ce qu'elle croit de-
voir être entrepris pour accélérer le progrès
des sciences. C'est à la puissance publique
à juger, avec la même indépendance, ce
qui, dans ses projets, paraît mériter ou son
concours, ou sa munificence. Ne désespé-
rons pas qu'il ne vienne un temps où ce
partage pourra être fait par la raison seule,
sans que la main de l'amour-propre pèse
trop fortement sur aucun des côtés de la
balance.
On peut demander maintenant qui assu-
rera la constance et le perfectionnement de l'esprit humai if. 5gg
du plan général, qui assurera la même
constance dans l'exécution?
Ces moyens se trouveront dans les règle-
ments de l'association , et il suffira d'y
introduire l'usage des décisions à des plu-
ralités plus ou moins nombreuses. La nature
des questions à examiner exige que les déli-
bérations se fassent toujours entre un très-
petit nombre d'hommes. Il est impossible
de ne pas supposer que ces hommes, né- -cessairement choisis dans le nombre des
savants connus dans toute l'étendue d'un
grand territoire, n'eussent - ils même que
cette faible portion de sagacité naturelle,
nécessaire pour faire des progrès dans
une branche quelconque du systême des
sciences, seront en état d'entendre et de
suivre des formes de décisions combinées
avec quelque soin. Ainsi l'on pourra gra-
duer les pluralités exigées, suivant la na-
ture des questions. De plus, il sera néces-
saire que chaque comité de l'association
puisse , par l'ensemble de ses membres ,
embrasser toute l'étendue des connais-
sances humaines , ou du moins n'en laisser
échapper aucune branche importante; il 600 TABLEAU DES PROGRÈS
faudra en attacher un certain nombre à
chacune de leurs grandes divisions, et dès-
lors on peut, sur une partie des questions-
- relatives à cette branche, donner à leurs
voix une influence plus grande, sans cepen-
dant qu'elle puisse jamais être réellement
exclusive.
Ainsi, par exemple, s'il s'agissait de
retrancher d'un plan d'observations celle
d'un phénomène , de ne plus avoir égard
à une telle circonstance, on ne pourrait
faire cette suppression qu'à une grande
pluralité : au contraire, la plus faible de-
vrait suffire pour exiger dans les observa-
tions plus d'étendue et de détail.
Dans le premier cas, les savants, dont
cettesuppressionintéresse le genre d'études,
devraient avoir une plus grande influence;
mais ils en auraientune moindre pour établir
une addition qu'ils doivent naturellement
desirer ; ils resteraient dans l'égalité, s'ils
votaient pour rejeter cette addition.
Les principes d'après lesquels ces formes
doivent être réglées, ne sont pas les mêmes
que ceux qui doivent diriger dans les
sociétés politiques pour les institutions DE l'esprit humain. 6oi
analogues. Le but de l'association n'est pas
le même ; celui d'une société est le maintien
des droits égaux de chacun des membres
dans leur plus grande étendue; celui d'une
association scientifique est le progrès des
sciences. Dans l'une, les formes doivent
être à la portée des individus les moins
éclairés; on ne doit supposer dans l'autre
que des hommes habitués à suivre des raisonnements, à combiner des idées. Dans
l'une, une décision fausse peut violer les
droits les plus importants ou des commet-
tants, ou de la minorité ; dans l'autre, elle ne peut en violer aucun , puisque cha-
cun est entré volontairement pour un temps
marqué dans l'association dont il connais-
sait d'avance les conditions et les lois. Dans
l'une, une influence égale est un droit pour
chacun, et dans toutes les décisions; dans
l'autre, l'inégalité peut être conforme à la
raison, et elle l'est à la justice, surtout
quand elle est réciproque.
Un renouvellement annuel d'un tiers
assurerait encore la persistance dans les
mêmes vues, en prévenant le danger desopi-
nions personnelles ou des préjugés d'école.
602 TABLEAU DES PROGRÈS
On s'assurera les mêmes avantages dans
l'exécution, en mettant au changement
d'observateurs des obstacles qui empê-
cheraient le caprice ou les passions per-
sonnelles de les multiplier sans motifs, et
cependant ne les arrêteraient pas lorsqu'ils
deviendraient nécessaires pour réparer de
mauvais choix.
Comme chaque année tous les membres
de l'association seraient instruits du résultat
des travaux, et qu'il est impossible que la
grande majorité ait un autre intérêt que
celui de la réussite même de ces travaux,
il serait difficile que son influence sur les
choix ne corrigeât bientôt les abus que le
temps traîne toujours à sa suite. Enfin
comme l'intrigue, le charlatanisme, les
prétentions trop exagérées trouveraient tou-
jours la honte et le ridicule à côté d'un
succès passager, on les verrait bientôt se
dégoûter de tentatives qui auraient trop
constamment un tel effet.
Cette réunion de tous les hommes qui,
dans une même nation, font du soin de
cultiver leur raison , d'augmenter leurs
lumières , ou leur occupation, ou leur DE l'esprit humain. 6o5
;
plaisir, peut s'étendre à toutes les nations
éclairées. Dans chacune, une association
nationale suivrait les travaux d'une ma-
nière indépendante; mais la comparaison
de ces mêmes travaux chez les diverses
nations; mais leur combinaison pour for-
mer un résultat commun ; mais quelques
entreprises plus vastes , l'établissement
d'une langue universelle , l'exécution d'un
monument qui met les sciences à l'abri
même d'une révolution générale du
globe, tous ces objets seraient réservés
à une association plus générale dont l'éta-
blissement, embrassant tous les peuples
parvenus à peu près au même degré de
lumières et de liberté, ne rencontrerait
pas d'obstacles , et assurerait entre toutes
les sciences, entre les arts soumis,dirigés
par leurs principes , comme entre toutes
les nations, un équilibre de connaissances,
d'industrie et de raison nécessaire au pro-
grès et au bonheur de l'espèce humaine.

TABLE
DES MATIERES.
PREMIÈRE PARTIE.
A.VERTISSEMEKT , page 3
PREMIÈRE ÉPOQUE.
Les hommes sont réunis en peuplades , ai
DEUXIÈME ÉPOQUE.
Les peuples pasteurs. Passage de cet état à celui
des peuples agriculteurs , 29
TROISIÈME ÉPOQUE.
Progrès des peuples agriculteurs, jusqu'à l'invention
de récriture alphabétique, 40
QUATRIÈME ÉPOQUE.
Progrès de l'esprit humain dans la Grèce, jusqu'au
temps de la division des sciences , vers le siècle
à"Alexandre71
CINQUIÈME ÉPOQUE.
Progrès des sciences depuis leur division jusqu'à
leur décadence, 97
SIXIÈME ÉPOQUE.
Décadence des lumières, jusqu'à leur resiaurationt
vers le temps des croisades, i3$
