
Oeuvres complètes

... , - -\

I
ŒUVRES
COMPLÈTES
D E
CONDORGET.
TOME X.


MELANGES
D E
I
LITTÉRATURE
E T
DE PHILOSOPHIE.
TOME X.
LETTRES
D'UN THÉOLOGIEN
A L'AUTEUR
DU DICTIONNAIRE
DES
TROIS SIÈCLES.
On peut à Despréaux pardonner la satyre:
Il joignit l'art de plaire au malheur de médire;
Le miel que cette abeille avait tiré des fleurs,
Pouvait de sa piqûre adoucir les douleurs.
Mais'pour un lourd frélon - méchamment imbécile f
Qui vit du mal qu'il fait et nuit sans être utile,
On écrase a plaisir cet insecte orgueilleux,
Qui fatigue l'oreille, et qui blesse les yeux.
AVERTISSEMENT.
ToUT le monde sait que M. l'abbé
Sabbatier de Castres , ayant eu le
malheur d'offenser Dieu par la com-
position d'une vie de (i) Benedict
'I -' * . >
(i) M. de Voltaire est tombé dans une erreur grossière au sujet de Spinosa. Il dit que B. Spinosa signifie Baruch Spinosa, et non Benoît Spinosa; Spinosa n'ayant jamais eu le bonheur d'être baptisé. Nous répondons victorieusement que Spinosa fut nommé Be- nedictus, c'est-à-dire , bénit, et non pas
Benoit; car les juifs ont le malheur de faire très-peu de cas de St. Benoît, patron des révérends pères bénédictins. M. de Voltaire nous permettra donc de lui dire , avec M. Larcher, que deux poèmes épiques, dix tragédies sublimes , ne peuvent mériter le titre d'homme de génie à un écrivain qui se trompe si lourdement sur les noms de
baptême.
iv AVERTISSEMENT.
Spinosa , et par de petits vers liber-
tins , est venu à résipiscence : ses
confesseurs lui ont donné pour péni-
tence de compiler un gros diction-
naire contre les Encyclopédistes. C'est
ainsi que les Jésuites condamnèrent
autrefois le grand Corneille à mettre
VImitation en vers, pour expier le
crime d'avoir fait Cinna.
Il nous est tombé entre les mains
une lettre d'un théologien à M. l'abbé
Sabbatier. Nous avons jugé à propos
de la faire imprimer. Ce sera pour
M. Sabbatier une occasion de prati-
quer l'humilité; celle de toutes les
vertus chrétiennes à laquelle jusqu'ici
on nous assure qu'il a été le plus
exercé.
LETTRE
A M. L'ABBÉ
SABBATIER DE CASTRES,
PAR UN THÉOLOGIEN DE SES AMIS.
J'ai lu, monsieur, votre beau diction-
naire contre les ennemis de notre sainte
religion. J'en ai été édifié; mais comme
intéressé dans la même œuvre, je prends la
liberté de vous communiquer quelques ob-
servations. Je sais, monsieur, que la divine écriture,
la pratique des saints pères , et de tous les
théologiens, nous enseigne qu'il est permis
et même ordonné de calomnier les ennemis
de Dieu; mais il faut que ce soit avec
adresse. La calomnie mal-adroite est un
péché selon tous les casuistes. Or, mon-
sieur , vous n'êtes pas exempt de ce péché.
Vous vous annoncez comme un homme
qui veut préserver ses compatriotes d'une
philosophie empoisonnée, qui tend à cor-
rompre les mœurs et à détruire la religion.
5 LETTRES
Tout ce qui attaque la religion ou les
mœurs doit donc vous être également
odieux, quelque part qu'il se rencontre;
et en vous rendant sévère ou indulgent, au
gré de je ne sais quels intérêts particuliers,
vous vous exposez à faire croire, avec jus-
tice , que vous haïssez plus les gens de
lettres que vous n'aimez la religion. Prenez
garde, cela pourrait avoir des suites; et si
M. le grand aumônier savait que vous n'êtes
qu'un hypocrite, vous n'auriez point de
bénéfices.
Vous louez François I". d'avoir donné
une abbaye à Amyot pour la traduction du roman de Théagène et Cariclée; d'un livre
d'amour (i) ! Espérez-vous qu'on vous don-
nera aussi une abbaye, parce que vous avez
rimé des contes scandaleux? Ce n'est pas
que François Ier n'ait fait d'ailleurs des
choses très-louables : par exemple, lorsqu'il
donna à ses maîtresses le divertissement de
voir brûler six protestants à petit feu.
Vous dites que d'Aubigné, grand-père
de madame de Maintenon, était né pour
(j) Article Amïot,
d'un théologien, etc. f
la plaisanterie , et vous en donnez pour
exemple la Confession catholique de Sanci.
Sans prémunir le lecteur contre cet ouvrage,
plus abominable aux yeux de tout chrétien qu'aucun des livres contre lesquels vous
vous déchaînez, ne pourrait-on pas dire que
vous n'accusez les vivants que parce que
vous pouvez leur nuire, et que vous res-
pectez les morts , parce qu'il n'y a plus de
mal à leur faire?
Vous copiez M. de Voltaire , et vous
dites que Baluze eut, pour le meilleur de ses
ouvrages, une pension du roi et une place
dans l'index(i). Quoi! monsieur, vous regardez comme un honneur , pour un livre,
d'être proscrit par le souverain pontife, par
le vicaire de Jésus-Christ!: «
Vous louez Barbeyrac , et vous oubliez
combien la Préface de Puffendorf est irré-
ligieuse , et avec quel mépris il parle de la
morale des pères!
Il est plaisant de citer les folies de Bergerac
comme des preuves de son talent pour la
physique : mais à quoi pensez-vous, de louer
(i) Article Baiuze.
8 LETTRES
cet auteur sans restriction? Et son Agrippine
où l'on dit à Séjan:
II est pourtant des Dieux, en la machine ronde.
Séjan répond:
Mais s'il était desDieux, serais-je encore au monde?
LE CONFIDENT. Ne crains-tu pas des Dieux l'effroyable tonnerre?
SÉJAN.
Il ne tombe jamais en hiver sur la terre.
J'ai six mois,pour le moins, à me moquer des Dieuxj
Ensuite je ferai ma paix avec les cieux.
Et ailleurs,
Une heure avant la mort notre ame évanouie
Devient ce qn'elle était une beure avant la vie.
Pourquoi faire grace à ce poète, vous
qui êtes si sévère pour des hommes moins
coupables?
Vous louez encore les vers moraux de
l'évêque de Seez , Berthaud : voici de la
morale de ce poète aimable:
d'un théologien, etc. 9
On nous dit
c'est le Saint-Esprit qui le dit,
qu'ici-bas tout n'est que vanité j
Que d'erreurs, de chagrins, toute la terre abonde,
Mais aimer constamment une jeune beauté,
Est la plus douce erreur des vanités du monde.
Ailleurs, vous citez la Chercheuse d'es-
prit comme un modèle. Dans cette pièce,
on dit à une petite fille de donner sa main.
Eh! ma main , pourquoi faire?
répond-elle.
La Femme juge et partie , autre pièce à
équivoques, est encore l'objet de vos éloges. Vous ne parlez point du livre intitulé:
Vindiciœ contra tyrannos, que les biblio-
graphes attribuent à Languet (i). Vous avez
aussi oublié l'article de laBoëtie, cet homme
si aimable et si vertueux, que Montagne
aima avec tant de tendresse. Son discours
de la servitude volontaire méritait bien
quelques mots. Jamais, peut-être, on n'a
exprimé, avec plus de chaleur, la haine de
la servitude et le mépris pour ceux qui ont
(1) Article d'HuEEjiT Languet.
ÎO LETTRES
la lâcheté de la souffrir. Votre silence vous
expose à être soupçonné de ne feindre tant
de zèle pour l'autorité, que pour calom-
nier, auprès du gouvernement, des hommes
que vous voudriez perdre, parce que leur
supériorité a blessé votre orgueil. Le monde
est très-malin, monsieur; il faut être bien
habile maintenant pour soutenir le rôle
d'hypocrite.
Piron, qui, malgré ses épigrammes et
ses bons mots, était un très-bon homme,
eut grand tort d'imaginer qu'une tragédie ,
qui avait eu quelque succès, lui donnait le
droit d'être jaloux de M. de Voltaire; mais
vous deviez vous borner à dire que Piron
s'était repenti de ses écarts.On lui a attribué
plus que des propos. Vous connaissez, sans
doute, une de ses épigrammes, que je n'ose
transcrire, sur un protestant converti, à qui
on veut faire baiser le crucifix , et qui finit
par ce vers:
Faut-il encore avaler celui-là?
Voici encore votre malheureuse indul-
gence pour les morts, qui fait un contraste
si fâcheux avec votre sévérité pour les
d'un THÉOLOGIEN, etc. 11
vivants. Pas un mot d'injure contre Saint-
Gelais. Ce prêtre avait parié que, dans
quelque moment qu'on le prit, il remplirait
sur les mêmes rimes les vers qu'on lui pro-
poserait. Son parieur s'approche de lui pen-
dant qu'il disait la messe.
L'autre jour venant de l'école,
Je rencontrai dame Nicole ,
Laquelle était de vert vêtue.
Saint-Gelais répond sur le champ:
Otez-moi du cou cette étole,
Et si bientôt je ne l'accole,
J'aurai la gageure perdue.
Vous faites grace à l'abbé de Saint-Pierre:
sa mémoire est encore trop récente pour que
nous puissions en grossir notre liste. Paradis
aux bienfaisants est un mot bien dangereux
et bien impie; il voulait nous réduire à
n'être que des officiers de morale et des
ministres de vertu. Il voulait que nous
eussions des femmes en propre; sa religion
était absolument l'opposé de celle des jé-
suites , à qui on reprochait d'alonger le
credo et de racourcir le décalogue.
l'a LETTRES
- Vous louez la simplicité et la fermeté
d'ame de l'abbé Terrasson. Est - ce que
vous ignorez que c'est surtout dans l'incré-
dulité qu'il fut simple et ferme? C'est lui
qui proposa àLaw de rembourser la religion
catholique en billets de banque; et Law
répondit que les prêtres n'étaient pas si
sots; qu'ils voulaient de l'argent comptant.
C'est lui qui, en parlant de l'Abrégé de l'an-
cien testament parMesangui, disait :«voilà
un excellent ouvrage; le scandale du texte
y est conservé dans toute sa pureté. » Un
jour qu'on lui parlait des grandes questions
de l'éternité du monde , de la création : « je
n'entends rien à tout cela,» répondit-il; «je
me suisfait une philosophie moyenne : il n'y
a point de Dieu, et je m'en passe. » Enfin ,
lorsqu'on voulut le confesser à l'heure de
la mort : « je n'ai plus de mémoire,» dit-il;
« demandez à ma gouvernante; elle sait
tout ce que j'ai fait. »
Mais j'ai à vous faire un reproche encore
plus grave que cette partialité. Dans plu-
sieurs endroits de votre ouvrage, vous pa-
raissez ne regarder la religion que comme
une affaire de politique. Ainsi, toute religion
?
d'un t h é o l o g i e n, etc. \%
dominante aurait le droit d'opprimer ceux
d'une croyance contraire; ainsi, d'un bout
de la terre à l'autre, chacune des cent reli-
gions qui la partagent devrait élever des
échafauds, et y traîner ceux qui osent atta-
quer ses dogmes absurdes , ou révéler les
turpitudes de ses ministres. Cette doctrine
serait abominable et impie. Vous devez
dire que la religion catholique romaine,
étant évidemment la seule qui plaise à
Dieu , tout est permis pour elle, et rien
contre elle; que la Saint-Barthelemi, le
massacre des Vaudois , sont des actes méri-
toires; tandis que les arrêts du parlement
contre le révérend père Guignard, contre
le révérend père Bourgoin, sont des crimes. Voici, monsieur, sur quoi je fonde mon
reproche.
Vous dites , en parlant du savant
^ébauzit (t), qui n'a rien publié pendant sa
vie, que rarement on respecte les droits de
la société privée, quand on manque ainsi
de respect à la société générale.Vous louez
ensuite Socrate, Platon, d'avoir respecté la
(i) Article Abauzit.
14 LETTRES
religion de leur temps; vous blâmez donc
St. Paul, qui attaqua cette religion aux
dépens de ses épaules? Eh! Jésus-Christ,
respecta -1 - il la religion de son temps?
M. l'abbé, vous êtes presque un blasphé-
mateur.
Vous dites au commencement de l'article
Malebranche, dont on avait voulu faire un
théologien: des commentaires sur l'écriture
sainte, des discussions théologiques étaient
au dessus de cette rare sagacité qui lui
était si naturelle. Si c'est là votre phrase,
c'est une bêtise; mais s'il faut lire au des-
sous, comme Y errata le marque, c'est une
impiété. Choisissez.
Pourquoi, à l'article de Languet, arche-
vêque de Sens, ne point parler de la Vie de
Marie à la Coque? Le clergé a depuis peu
institué, d'après les révélations de la sainte,
une fête en l'honneurdu Sacré-Cœur. Est-ce
que cette dévotion du clergé de France
vous paraîtrait ridicule? Est-ce que vous
n'oseriez la louer hautement? Ah! vous
avez un peu de respect humain.
Votre article LaMetrie ne vaut rien ; vous
ne pouvez espérer de faire croire que les
d'un t h é o l o g i e n , etc. i5
Hollandais soient intolérants. 11 est vrai
qu'ils ont fait couper la tête au plus zélé
défenseur de leur liberté, au sage Barne-
velt , pour avoir contristé au possible
l'église de Dieu; mais ce zèle n'a point
duré; et maintenant méthodistes , frères
moraves, sociniens, gomaristes, arméniens,
luthériens, catholiques, juifs, et même jan-
sénistes, tous sont tolérés en Hollande, et
y vivent en paix.
La lecture d'un livre contre la religion
catholique peut faire commettre un péché
mortel; ce qui est un mal infini : donc pour
empêcher ce livre d'être lu, il faut, si cela
est nécessaire, brûler l'auteur, l'imprimeur,
le colporteur, les lecteurs ; et en coûtât-il la
vie à cent mille hommes , cela vaut mieux
que de souffrir la perte d'une seule ame. Voilà
comme doit parler un véritable théologien.
Vous ne parlez que des inconvénients
politiques de la liberté de la presse. Mais
humainement parlant, elle est bonne et
très-bonne; c'est théologiquement parlant
qu'elle est dangereuse. Est-ce que la félicité
temporelle des hommes mérite d'occuper
un chrétien?
iS LETTRES
Vous auriez dû, monsieur, ne rien dire
des sciences naturelles; vous n'en parlez
que pour prouver combien vous les ignorez.
Cela dégoûte les lecteurs et les prévient
contre vous. Nous autres théologiens, nous
faisons profession de mépriser les sciences
naturelles; et les savants nous le rendent
bien : elles ont je ne sais quelle utilité tem-
porelle , qui fait que les princes les protégeront toujours , quoique nous puissions
dire. Je regarde ces gens à calculs et à expé-
riences comme les plus dangereux ennemis
que nous ayons. Autrefois nous les faisions
passer pour sorciers, témoin Roger Bacon
et Gerbert, qui depuis est devenu pape.
Nous leur avions défendu de prouver l'exis-
tence des antipodes , mais malheureuse-
ment Magellan y a été. 11 n'y a guères
que cent ans que nous avons encore con-
damné Galilée à une prison perpétuelle.
Tout cela est passé de mode. Cependant, je
je ne suis pas sans espérance. Un grand
évèque (i) vient de détruire dans le collège
(i) L'évécrue de L-aon.
d'un T H É O L o gi e n, etc. 17
de sa ville épiscopale, l'enseignement de la
physique comme dangereux pour la foi.
En parlant d'un botaniste célèbre ,
M. Adanson , vous nous apprenez qu'il
paraît avoir fait une étude particulière de
la botanique.
Personne n'a encore approfondi comme
M. d'Aubenton l'anatomie comparée des
animaux : et au lieu de cela, vous nous dites
que ce savant est très-estimable pour ceux
qui n'exigent pas les grâces du stile dans
les matières qui n'en sont pas susceptibles.
M. d'Aubenton écrit beaucoup mieux que
tous ces petits littérateurs, qui parlent
sans cesse du bon goût, et du bon stile , et
qui jugent aussi mal qu'ils écrivent.
Vous assurez que M. d'Alembert n'a point
en géométrie le don de l'invention; cepen-
dant il a trouvé le premier un principe gé-
néral de dynamique. 11 a donné le premier
le moyen d'appliquer ce principe au mou-
vement des fluides et des corps d'une figure
déterminée. 11 a résolu le premier d'une
manière générale et satisfaisante le pro-
blême des cordes vibrantes et de la préces-
sion des équinoxes; il a inventé enfin le
l3 LETTRES
calcul des différences partielles , calcul
sans lequel on ne peut établir une bonne
théorie du mouvement des fluides ou des
corps , soit élastiques, soit flexibles. Voilà,
monsieur , bien des découvertes, et les plus
grandes qui aient été faites dans ce siècle;
et puisqu'il est question de M. d'Alembert,
qu'importe, qu'il estime les vers où il y a
des pensées et que vous aimiez mieux ceux
où il n'y en a point ? Qu'importe même à
cette question que les vers de Lamotte et
de St. Evremont soientplus ou moins pensés?
comme si Lucain, Corneille, Pope, M. de
Voltaire ( personne ne nous entend, ) n'é-
taient pas de très - grands poètes , et en
même temps ceux qui ont mis le plus de
pensées dans leurs poésies? Qu'importe enfin
que M. d'Alembert ait dit, ou n'ait pas dit
que vous écrivez du stile d'un laquais?
tâchez seulement d'en avoir un autre.
Pourquoi louez-vous l'abbé de la Cha-
pelle , des notes le plus souvent ridicules
dont il a chargé ses éléments de géométrie?
Vous dites à l'article de la Condamine : le
philosophe de Samos semble n'avoir voyagé
que pour rapporter des erreurs, et M. de la
d'un t h ê ol ô g îe n, etc. 19
Condamine nous est allé chercher des vé+
rites aux extrémités de la terre. Si on en.
excepte la mesure d'un degré du méridien
à l'équateur, ce qui est une opération d'as-
tronomie et non une vérité nouvelle, et
qui n'est pas plus l'ouvrage de M. de la
Condamine, que de MM. Bouguer etGodin
avec qui il fit ce voyage , où sont ces vé-
rités dues à M. de la Condamine? Au lieu
que Pythagore rapporta de ses voyages, ou plutôt déduisit des observations qu'il en
avait rapportées, le véritable systême du
monde ; et qu'il trouva cette proposition
célèbre à qui la géométrie dut ses progrès
et l'algèbre son origine. Le grand mérite
de M. de la Condamine est le courage avec
lequel il a été en France, après M. de Vol-
taire, l'apôtre de l'inoculation; et c'est la
seule chose dont vous ne parliez pas.
Ah ! monsieur, vous vous mêlez de com-
parer Descartes avec Newton; vous les
jugez; vous dites que Descartes fut grand
par lui-même et que Newton ne le fut
qu'avec le secours des lumières de son pré-
décesseur. Newton dut très-peu de chose à
Descartes : ce sont Barow et Wallis, qui
fcO LETTRES
ont été ses maîtres en mathématiques, et
Kepler en astronomie. Descartes, comme
géomètre, doit beaucoup à Viete. La pre-
mière idée du principe de sa dioptrique
est de Snelius. Dans les sciences naturelles,
les inventeurs sont ceux qui ajoutent
quelque chose aux découvertes anciennes,
et ils ne perdent pas leur temps à refaire
ces découvertes, pour ne rien devoir qu'à
eux mêmes. Vous dites, que si Descartes s'est trompé en physique , Newton s'est
trompé en théologie. Cela veut-il dire que
Descartes est encore meilleur physicien que
JNewton n'est bon théologien? Croyez ,mon-
sieur, que pour parler des sciences, il faut
les avoir étudiées; et que , pour juger du
talent des découvertes, il faudrait en avoir
fait. Par exemple, nous voyons des gens qui
nous tracent la marche du génie; qui nous
disent, qu'il a tout pénétré à son premier
coup - a"œil. Soyez sûr que ces gens n'in-
venteront jamais rien. On demandait à
Newton, comment il avait trouvé le systême du monde? «En ypensant toujours,»
répondit-il.
11 y a une plaisante bévue-à votre article,
d'un t h é o l o g i e n, etc. 21
Duhamel.Vous dites que sonTraité sur les
météores et les fossiles rassemble ce qui a
été dit de mieux par les physiciens. Comme
si depuis sa mort les (i) physiciens n'a-
vaient pas découvert sur ces objets bien des
faits inconnus de son temps, des vues nou-
velles! Il faut que vous ayez copié cette
phrase dans quelque livre contemporain.
En louant la Pluralité des Mondes de Fon-
tenelle, vous n'avertissez pas que cet ou-
vrage où l'auteur fait adopter ses idées
sans faire sentir la touche intime de la per-
suasion , est fondé, en grande partie , sur
le systême des tourbillons. Vous annoncez
en revanche que les chimistes et les géo-
mètres reconnaissent dans M. de Fontenelle l'homme supérieur. Cependant M. de Fon-
tenelle n'avait jamais approfondi ces deux
sciences. En géométrie, comme en chimie,
l'homme supérieur est celui qui fait des dé-
couvertes. C'est la connaissance de la
marche de l'esprit dans les sciences; c'est
l'art de dévoiler les plus petits ressorts qui
font agir les hommes; c'est le talent de
(1) En i706,
ù\e. LETTRES
faire aimer les sciences et respecter ceux
qui les cultivent; c'est là ce qu'on admirera
toujours dans M. de Fontenelle. Il n'aimait
pas trop les théologiens, et s'en moquait
quelquefois. « Dieu a fait l'homme à son
image,» disait-il, «et il le lui a bien rendu.»
Quand Léibnitz et le czar Pierre , qui ne
connaissaient pas l'esprit de la religion
catholique , eurent annoncé le projet de
réunir avec elle les autres communions
chrétiennes : « Ce sont, » disait Fontenelle,
« des ennemies qui ne se reconcilieront qu'à
la mort. »
Vous parlez de son Histoire des oracles,
et vous vous gardez bien de dire que les
jésuites lui firent défendre de répondre à la
critique de Baltus , et publièrent partout
que Baltus l'avait terrassé, et qu'il n'avait
rien à répondre. Les journalistes de Hol-
lande lui écrivirent pour lui reprocher son
silence. « Je consens, » leur répondit-il,
« que le Diable soit prophète, puisque le
père Baltus le veut, et qu'il le trouve plus
orthodoxe. »
Vous le traitez avec trop de ménagement.
Savez vous, qu'après M. de Voltaire, c'est
d'un théologien, etc. a3
celui qui nous a fait le plus de mal en
France?
Si vous aviez lu Bayle, vous auriez vu
que le père Magnan passa chez les mi-
nimes pour avoir deviné les premières pro-
positions d'Euclide, ainsi qu'on l'a dit de
Pascal. L'historien de sa vie rapporte , qu'il
se servait de son crucifix au lieu de règle ,
soit qu'il n'en eût pas d'autres, soit qu'il
voulût avoir toujours sous les yeux l'image
de son créateur.
Les idées de Maillet ne sont pas si ridi-
cules que vous le prétendez. M. de Buffon
a daigné en adopter quelques - unes, y
ajouter des preuves , et les revêtir de ce
stile, qui, comme vous dites si bien, unit
la force du burin à la mollesse du pinceau. Malebranche, grand écrivain comme Des-
cartes, ayant comme lui, une grande ima-
gination, des vues hardies et vastes, voulut
aussi expliquer toute la nature et se trompa
presque toujours; mais Descartes fut le res-
taurateur de la vraie méthode de philoso-
pher. Descartes fut le premier géomètre
de son siècle, et sut le premier appliquer
la géométrie à la physique. Aussi Descartes
Si4 LETTRES
est-il un grand homme, tandis que son dis-
ciple ne peut être regardé que comme un
excellent écrivain.
Vous dites que les rêves de Malebranche
sont ceux de Jupiter, et qu'il est plus aisé
de plaisanter les faiseurs de systèmes que
d'en créer soi-même. J'avoue que je crois
les bonnes plaisanteries beaucoup plus rares
que les mauvais systêmes.
Selon vous , Bachet était donc un mau-
vais mathématicien? cependant, son Commentaire de .Diophante est un ouvrage
excellent en son genre. C'est du moins ainsi
que M. de la Grange en parle. D'ailleurs
Bachet a résolu le premier, et d'une ma-
nière très-élégante, les problêmes indéter-
minés du premier degré. Bachet releva ,
dit-on,mille contre-sens dans la traduction
de Plutarque par Amyot. Cela prouverait
qu'il n'était pas mauvais littérateur.
Vous deviez dire que cet homme, (i) que
vous ne donnez que pour un astrologue et
qui avait des connaissances astronomiques,
est le premier qui ait proposé d'employer
(i) Article Morin,
d'u n théologien, etc. 2S
des tables de la lune pour déterminer les
longitudes en mer; mais de son temps les
tables de la lune étaient encore trop im-
parfaites.
Ce qui rendra Pascal à jamais célèbre,
c'est son Traité des roulettes, un des ou-
vrages les plus étonnants que jamais le génie
des mathématiques ait enfanté. Ce sont les
expériences faites au Puy-de - Dôme; son
Traité de l'équilibredes liqueurs, le premier
ouvrage de bonne physique qu'il y ait eu
en France. Ce n'est pas un grand mérite
d'apprendre les mathématiques sans maître,
avec un livre, comme Sauveur et Pascal;
mais ce serait une grande preuve de talent
que d'en avoir deviné les premières propo-
sitions sans aucun secours, comme on le
rapporte de Magnan et de Pascal.
Vous déchirez M. d'Alembert; vous
assurez que ce n'est pas comme grand géo-
mètre que Pascal ira à la postérité, et vous
le prouvez par l'exemple de MM. Clairault,
Fontaine, Euler dont les deux premiers sont
morts depuis quelques années seulement,
et le troisième vit encore et produit presque
chaque année des ouvrages que l'Europe
26 LETTRES
savante admire (i). Est-ce que les noms de
Pythagore, d'Archiméde, d'Apollonius sont
des noms obscurs? ceux de Kepler , de Ga-
lilée, de Viete, de Newton , de Bernoulli
sont-ils oubliés ? Croyez, monsieur, que tant
que l'axe de notre terre décrira un cercle
dans les cieux, on saura quec'estM.d'Alem-
bert qui, le premier, en a déterminé la
route : et alors on ne se souviendra plus de
Clément, de Trublet, de M. le Franc, que
par les vers que Voltaire a attachés à leurs
noms. Puissiez - vous obtenir le même
avantage!
Le Dictionnaire de physique du père
Paulian est pis que médiocre. 11 a bien
fait de quitter les matières où on exige des
gens de ne parler que de ce qu'ils entendent.
Vous avez oublié Perrault l'architecte ,
malgré la façade du Louvre, la traduction
de Vitruve, et ses mémoires sur l'anatomie
des animaux.
Pluche, que vous louez, était également
médiocre comme écrivain , comme anti-
quaire, surtout comme naturaliste et comme
(i) Article Patru.
d'un th é o l o g i e n, etc. 37
physicien. Ses Dialogues sont remplis de
plaisanteries de collège; il parle avec mé-
pris de Locke et même de Newton , dont il
n'était pas en état de comprendre une page. Les premiers volumes de son Spectacle
peuvent cependant être utiles aux enfants;
ou plutôt il serait à désirer qu'on fît pour
eux des éléments d'histoire naturelle.
Je parle ici comme homme, car en
qualité de théologien, je crois cette étude
très-pernicieuse. 11 est à craindre que les
enfants n'aient encore assez de restes du
péché originel, pour aimer mieux l'histoire
des métamorphoses, des vers ou des papil-
lons , que l'économie de nos plus sublimes
mystères. Gardons-nous bien , jusqu'à un
certain âge, d'enseigner aux enfants des
vérités qu'ils puissent entendre; il faut au-
paravant qu'ils aient eu le temps de se
remplir l'esprit de choses inintelligibles.
C'est pour cela que nous tolérons l'étude des
langues selon la méthode des collèges.
Après six ans d'études, à huit heures par
jour, un enfant sait par cœur son rudiment,
son catéchisme et sa mythologie; et parvient
à l'âge de douze ou quinze ans sans avoir
s8 LETTRES
jamais rien compris de tout ce qu'on lui a
dit. Ce pli une fois pris, il répétera toute sa
vie des choses qu'il n'entendra point, et
jamais il ne nous échapperait sans les pas-
sions. Nous avons mal fait de mettre l'amour
contre nous. De la manière dont nous rape-
tissons, dont nous opprimons l'esprit des
enfants que, dans presque toute l'Europe,
on a la bonté d'abandonner à nos soins, la
raison seule ferait peu d'incrédules.
Vos jugements sur la littérature ont un
ton de partialité qui peut nuire à la bonté
de votre cause; et lorsque vous ne pouvez
avoir d'intérêt, vous jugez au hasard.
A l'article Abadie , où vous donnez le
suffrage de madame de Sévigné et même
du comte de Bussi, comme une preuve de
la bonté d'un livre de théologie, vous ne
voulez pas que ce fameux réfugié soit mort
fou; vous oubliez qu'il était un de nos en-
nemis. Pourquoi ne pas avouer que son livre
tant loué, n'est qu'une déclamation qu'on
ne peut plus lire? Nous avons mieux fait
qu'Abadie : n'avons-nous pas M. Musson,
M. Joli, M. Simon, M. Bergier et M. l'évêque
du Puy?
d'un théologien, etc. 29
A l'article d'Acard, vous dites que la
philosophie n'a que faire de la grammaire.
Vous répétez, d'après M. de Voltaire,
que nous avons des chansons supérieures
aux plus belles odes a"Anacréon : cela est
vrai; mais M. de Voltaire s'est bien gardé
de donner maître Adam pour exemple.
Savez - vous que le roi de Prusse fait
élever un mausolée au marquis d'Argens?
Pourquoi en dites-vous tant de mal? Il est
mort.
Arnaud n'est pas l'auteur du nouvel
Absalon, nouvel Hérode, nouveau Néron;
il a écrit beaucoup d'injures commeGarasse;
mais il ne les écrivait pas du stilede Garasse:
ce qui est très-différent. Par exemple, la
Fontaine et Rousseau ont eu le malheur
d'écrire des poésies licencieuses; serait-ce
une raison de leur attribuer ces mauvais vers
que vous connaissez?
Nota. Le théologien avait inséré ici trois
vers, tirés d'une épigramme de M. l'abbé
Sabbatier. Nous les avons supprimés par
respect pour les mœurs; mais pour ne point
porter atteinte à l'intégrité du texte de la
lettre, nous les avons placés à la fin, pour
So LETTRES
ceux qui , malgré notre avertissement,
seraient curieux de les connaître.
L'évêque de Noyon, Cler'mont-Tonnerre,
avait, dites-vous, de l'esprit et du savoir;
mais ces qualités étaient infiniment dépré-
ciées par ses absurdes travers. Vous parlez
de ce successeur des apôtres plus légère-
ment que jamais M. de Voltaire n'a parlé
de M. l'évêque du Puy. Voilà un trait de sa
fierté que vousauriez pu citer. «D'où vient,»
lui demandait un jour Louis XIV, qui
voulait réprimer sa vanité , « que l'on ne
trouve point de Clermont dans la liste des
grands officiers de la couronne?» — « Sire, »
répondit l'évêque de Noyon, « c'est que
mes ancêtres étaient de trop grands seigneurs
pour servir les vôtres. »
Vous avez tort de tant louer les Plai-
doyers que le père Baudori et M. le Boucq
ont fait déclamer par leurs écoliers , la ré-
thorique de Colonia, les vers de M. Clément:
cela ferait croire que notre parti est bien
pauvre.
Mais vous avez grande raison de déprimer
Bayle; seulement il ne fallait pas dire qu'on
peut conclure de l'inanition où il nous
d'un thé o l o g i e n, etc. Zi
laisse, qu'il ressemble à un fou errant;
qu'il évoque des mânes obscurs pour accré-
diter ses anecdotes; que ses obscénités
prouvent un cœur corrompu et un esprit
obscurci par cette corruption. Depuis que
la Rochefoucauld a dit: l'esprit est souvent
la dupe du cœur, il n'est plus permis de
faire contraster le cœur et l'esprit; il ne
fallait pas dire enfin que Bayle combattait
un cartésianisme qui ne subsistait plus de
son temps. Car en i730 on accusa M. de
Voltaire d'être un mauvais citoyen, pour
avoir préféré la philosophie de Newton et de
Locke à celle de Descartes.
La conscience est une lanterne sourde
qui n'éclaire que celui qui la porte, est la
réponse d'un ministre d'état à un arche-
vêque qui lui opposait sa conscience.
L'abbé de la Bleterie était janséniste;
ainsi vous pouviez vous dispenser de louer
le stile ridicule dans lequel il a travesti
Tacite.
M. de Chamfort a de l'esprit et peu de
talent. La république des lettres fourmille
d'écrivains de la trempe de M.de Chamfort.
Plût à Dieu! mais M. de Chamfort ne s'est
€>2 LETTRES
pas encore déclaré contre nous. Croyez- vous donc que nous n'avons pas assez d'en-
nemis?
Il est très-vrai que M. Chaumeix a été
convulsionnaire, et que malheureusement
il était beaucoup trop ignorant pour atta-
quer l'Encyclopédie avec succès.
Nous ne craignons pas même de dire
que dans Othon, Sertorius, OEdipe et
Surena, il y a des scènes qui supposent
plus de talent et de génie qu'Alzire, Mé~
rope, Mahomet; et vous ajoutez qu'une
esquisse de Rubens (dont le coloris fait
presque tout le mérite) est préférable aux
tableaux les plus achevés d'un peintre
dont tout l'art se bornerait au coloris. Il faut l'avouer : vous ne vous connaissez pas
plus en peinture qu'en poésie (i). Ah! mon-
sieur , Alzire, Mérope et Mahomet sont
plus véritablement tragiques qu'aucune des
pièces de Corneille ; et avec une énergie
égale à celle de Corneille, et des pensées
aussi grandes, on y trouve un art, une élé-
gance , un coloris brillant, une sensibilité
(i) Article Corneille.
£>*U N "TH É O L O G I E N, etc. 35
surtout que Corneille n'avait point. Voltaire
est le premier comme le plus dangereux
des poètes tragiques; mais que nous im-
porte? c'est une raison pour qu'il soit mieux
damné.
Le plus grand honneur qu'ait pu recevoir
Corneille, c'est que M. de Voltaire ait daigné
le commenter. Jamais on ne pouvait élever
un plus beau monument à la gloire du créa'
teur de notre théâtre. Quel admirateur de
Corneille en a senti les beautés avec un
enthousiasme plus vrai! quel homme a
mieux su le faire admirer à ceux même que
les défauts de son stile avaient refroidis!
Qu'importe à la gloire de Corneille, cette
foule de défauts qui sont ceux de son siècle,
et malgré lesquels la grandeur de son génie
subsiste toute entière? Ce genre de critique
peut blesser l'amour - propre d'un auteur
vivant; et c'est une punition qu'il ne faut
lui infliger que lorsque son insolence ou ses
calomnies l'ont méritée. Mais on ne doit
aux morts que de la justice; et Corneille
est trop grand pour avoir besoin d'indul-
gence.
A l'article Crébillon x vous mettez encore
3
54 LETTRES
ce poète au dessus de M. de Voltaire; le
vieux Boileauvotre oracle, après avoir
entendu Rhadamiste, le mettait au dessous
de Pradon. Il y a de très-belles scènes dans
Rhadamiste; mais le stile presque toujours
barbare de Crébillon , l'obscurité de ses
plans, l'amour froid et de remplissage qu'il
a placé au milieu des horreurs de la famille
des Atrides , les maximes ridiculement
atroces qu'il fait dire à ses héros, son igno-
rance des mœurs et des convenances , tout
cela ne permettait pas de comparer Çrébillon
à l'auteur touchant de Zaïre et de Tancrède,
à l'auteur sublime de Sémiramis et de Rome
sauvée.
Vous parlez trop vaguement des ou-
vrages de controverse de ce ministre (i).
Son Traité de la confession auriculaire nous
a embarrassés pendant quelque temps.
Ëlondel, autre ministre, que vous nommez
un écrivain obscur, est très - connu pour
avoir, quoique protestant, combattu la fable
de la papesse Jeanne, et respecté assez
ce qu'il croyait la vérité, pour ne pas
(i) Daixlé.
d'un théologien, etc. 35
vouloir souffrir qu'on la défendit par le
mensonge.
Nous autres catholiques , nous n'avons
point de traits pareils à citer : il faut laisser
à ces gens-là les petites vertus humaines.
Nous avons la foi et les bénéfices; cela vaut
mieux pour cette vie et pour l'autre.
A l'article Dancourt , vous rapportez
qu'un jour qu'il s'était trouvé mal dans la
chambre de Louis XIV, le roi alla lui-même
ouvrir la fenêtre. Ne sentez-vous pas tout
ce qu'il y a d'humiliant pour la nature hu-
maine , et d'injurieux pour les rois, à rap-
porter cela comme une belle action? Vous
auriez dû avertir aussi que les pièces de
Dancourt sont beaucoup trop libres; vous
oubliez toujours que vous êtes le défenseur
des bonnes mœurs. J.-J. Rousseau, qui n'est
qu'à demi-chrétien, dit de Dancourt : Je
ne ferai pas à Dancourt l'honneur de
parler de lui; laissant Regnard encourager
lesfiloux, Use charge d'amuser des femmes
perdues.
L'abbé de Voisenon est un des conserva-
teurs du goût; et vous ajoutez qu'il est aussi
le conservateur de ses sentiments et de ses
56 LETTRES
'pensées; parce que, dites-vous, il a résisté
à je ne sais quelles nouveautés. En vou-
lant célébrer les belles qualités de M. l'abbé
de Voisenon,il est heureux d'avoir choisi son
bon goût et la force de son caractère. Mais
comment avez-vous pu, vous, le défenseur
des bonnes mœurs, prendre pour un de vos
héros un ecclésiastique qui ne s'est fait con-
naître que par des bouffonneries ordurières,
et qui n'a pas même l'honneur d'être au
premier rang dans ce genre, le plus facile
et le plus méprisable de tous après la satyre?Vous auriez dû rapporter à l'article Dan-
geau que, lorsqu'un homme, qui devait aux
lettres seules l'illustration de sa famille,
s'avisa de regarder comme un déshonneur
pour lui de n'être à l'académie que l'égal
de Racine et Despréaux, il forma le projet
d'y établir des honoraires : MM. de Dangeau,
qui craignaient qu'on ne les reléguât dans
cette nouvelle classe , firent manquer ce
projet, qui aurait avili les gens de lettres
et rendu les protecteurs ridicules. «A l'aca-
démie des sciences, » disait à ce sujet un
savant illustre, «un honoraire est un homme
qui aime les sciences sans les cultiver. A
d'un th é o l o g i e n, etc.
l'académie française, ce serait un homme
qui aimerait la langue française, sans savoir
ni la parler, ni l'écrire. »
Vous nommez Desfontaine le Boileau de
ce siècle : que vous a donc fait ce pauvre
siècle? C'est une singulière manie que celle
de quelques-uns de nos faiseurs de satyres.
Ils croient avoir succédé à Boileau comme
le gazetier ecclésiastique à Pascal , et
prennent le nom de ce poète célèbre ,
comme l'auteur de l'almanach de Liège
celui du mathématicien Lansberg. Il y a
cependant des différences entr'eux et Boi-
leau. Boileau écrivait en beaux vers, et ils
écrivent en mauvaise prose; Boileau avait
de la religion, et ils se servent du masque
de la religion pour calomnier ceux qui ex-
citent leur envie; Boileau fut l'ami de
Racine , et ils s'acharnent sur le successeur
de Racine; Boileau jouissait de l'estime pu-
blique , et ils vivent dans l'opprobre, etc. etc.
Vous traitez trop mal M. Desmarets de
Saint-Sorlin, il était des nôtres. Ce fut un
des plus chauds ennemis de Port - Royal.
Jaloux du bruit que faisaient les prophéties
du pauvre Morin, il fit semblant de devenir
58 LETTRES
son ami pour le trahir; le dénonça, té-
moigna contre lui, et parvint à le faire
brûler vif, par arrêt du parlement de Paris,
en i663. Du temps de St. Dominique, Des-
marets eût été canonisé.'
Il ne faut pas dire que les Synonymes
de Girard sont inimitables (i). L'idée en est
heureuse; mais on trouve dans quelques
synonymes de M. d'Alembert une justesse,
une précision, et surtout une philosophie
sage et profonde qu'on chercherait en vain
dans l'abbé Girard.
A l'article du Président de Grammont
vous ne parlez pas de l'histoire du supplice
de Vanini, dont nous lui devons les détails.
On y voit comment , malgré ses efforts
pour donner de bonnes preuves de l'exis-
tence de Dieu , Vanini fut condamné à
être brûlé vif comme athée , parce que
l'on avait trouvé un gros crapaud dans sa
chambre.
Feu M. Hardion, de l'académie française,
était bien dans les principes excellents que
vous tâchez de répandre; il ne pouvait
(i) Article Gikard.
d'un théologien, etc. 3g
souffrir l'esprit. Quand il présentait les
volumes de son histoire à l'académie fran-
çaise : du moins, disait-il d'un air ironique et satisfait, il n'y a pas d'esprit là
dedans.
Le père Hayer vaut mieux que vous ne
dites : on trouve dans ses ouvrages trente-
sept preuves différentes de la spiritualité
de l'ame, et autant de démonstrations de l'existence de Dieu : c'est un grand préjugé
contre une doctrine , quand on en peut
donner tant de preuves; et cela montre du
moins que l'auteur était bien mécontent
des trente-six premières.
Desyveteaux, déja très-vieux, rencontra
un jour en rentrant chez lui une jeune
chanteuse , qui s'était endormie sur son
escalier : sa figure lui plut; il la prit dans
sa maison; elle lui jouait, après son dîner,
des airs agréables; des oiseaux venaient se
reposer sur sa tête et sur son instrument.
Desyveteaux l'écoutait habillé en berger et
couronné de fleurs. Elle demeura avec lui
jusqu'àl'heure de sa mort. Lorsqu'il fut près
d'expirer : Joue - moi, lui dit-il, cette sa-
rabande que f aime tant, afin que mon ame
4o LETTRES
passe doucement. » Voilà un propos bien
impie à la vérité, et qu'il fallait relever
avec indignation, au lieu de défigurer d'une
manière dégoûtante la folie aimable du
vieux berger.
M. de Voltaire a peut-être trop prodigué
les injures à M. Larcher: tout l'univers sait
qu'il n'est pas répétiteur au collège Mazarin,
comme on l'en a accusé; mais M. de Vol-
taire avait raison d'être en colère. M. Lar-
cher , dans son ouvrage, cite ce passage
d'un livre nouveau, qu'il attribue, sans
preuves à M. de Voltaire : (il est question
des fléaux qui nous affligent.)«La provi-
dence nous envoie la famine et la peste;
mais la guerre nous vient des rois; et c'est
peut-être pour cela que les faiseurs d'épîtres
dédicatoires les nomment les images de
Dieu. » Quelles horreurs f dit M. Larcher,
la plume me tombe des mains. L'auteur
est une bête féroce qu'il faudrait chasser
de toute société policée.
Malherbe, à soixante-treize ans, veut se
battre contre le meurtrier de son fils: «Vous
êtes trop vieux, » lui dit-on. « C'est pour
cela,» reprit-il : «je ne hasarde qu'un denier
d'un théologien, etc. 4l
contre une pistole. » Vous trouvez que cette
réponse est d'un lâche?M. de Marca a fait, sur la concorde du
sacerdoce et de l'empire , un ouvrage qu'on
a estimé, tant qu'on a cru avoir besoin des
autorités historiques , dans ces questions
que le bon sens suffit pour résoudre, et
que la force seule peut décider.
Dumarsais avait la réputation d'être
impie, comme vous le dites fort bien : «d'où
vient, » disait-il un jour à Boindin, « que
vous vivez tranquille et considéré, malgré
l'athéisme que vous affichez, et que moi,
qui suis plus prudent, je suis persécuté ? »
« C'est, » répondit Boindin, « que vous êtes
athée janséniste, et moi athée moliniste.»
Les Jésuites étaient alors tout-puissants.
A l'articleMaucroicc, vous auriez dû citer
ces vers qu'il fit à l'âge de quatre - vingt
ans:
Chaque jour est un bien que du ciel je reçois;
Je jouis aujourd'hui de celui qu'il me donne;
Il n'appartient pas plus aux jeunes gens qu'à moi,
Et celui de demain n'appartient à personne.
Vous demandez, à l'article Merville, «si
4a LETTRES
MM. Crébillon, Montesquieu, Maupertuis,
de Buffon, le Franc, ont été les agresseurs
de M. de Voltaire?» Hélas! oui, Monsieur:
Crébillon cabala pour empêcher Mahomet
d'être joué , et refusa d'approuver cette
pièce qui,dans le même genre, où il avait
la prétention d'exceller, surpassait toutes
les siennes. Montesquieu déprimait hau-
tement les talents de M. de Voltaire; M. de
Buffon l'a traité avec mépris dans le pre-
mier volume de l'histoire naturelle, Preuves
de la théorie de la terre , (pag. 4ii. ) M. le
Franc désigna publiquement dans un dis-
cours à l'académie française, M. de Vol-
taire et plusieurs de ses confrères, comme
des ennemis du trône et de l'autel. M. de
Maupertuis lui suscita des tracasseries à
Berlin. Quand un jeune homme attaque un
vieillard défendu par soixante ans de gloire,
il faut qu'il ait doublement raison.
Vous faites bien de tomber sur ce coquin
de Montagne. 11 est devenu le bréviaire des
honnêtes gens ( comme disait le cardinal du
Perron, ) et depuis ce temps-là les honnêtes
gens ne sont plus nos amis. On lit ses Essais,
on les relit , on les cite sans cesse, on les
d'un théologien, etc. 43
porte en voyage, à la campagne; on les
relira encore, quand tous leurs censeurs,
Huet, Mallebranche , Nicole et vous,seront
oubliés, et qu'il ne restera plus de Pascal
que la mémoire de son génie.
Vous commencez votre article Montes-
quieu , par dire qu'on ne peut se dispenser
de s'appesantir sur les louanges dues à son
génie : Est-ce qu'il vous serait impossible de
n'être pas lourd?
L'humanité avait perdu ses titres, Mon-
tesquieu les a retrouvés.Yoilk ce que M. de
Voltaire a dit de lui sans s'appesantir. Il
serait dur, après cette louange sublime , de
reprocher à M. de Voltaire ses critiques,
quelquefois justes de l'Esprit des lois. Je
vous avertis aussi , que Montesquieu est
encore trop moderne pour oser parler de
sa soumission à la religion et de sa fin
chrétienne.
Vous prétendez que M. Marin n'a jamais
été joué sur aucun théâtre. Vous oubliez
que la comédie de Julie fut siflée, parce
qu'il y avait mis trop de vertu.
M. l'abbé Nonotte vous a bien servi. Mais
qu'il a peu d'esprit! que son stile est lourd!
44 LETTRES
que ses raisonnements sont gauches! com-
bien il entasse de bévues pour relever de
prétendues erreurs de M. de Voltaire ! Notre
parti est faible; il serait difficile d'engager
des hommes de mérite à se déclarer pour
nous hautement : ils ont la faiblesse de
craindre le ridicule ; mais que du moins ils
consentent à nous ménager. Il y en a qui
ne se sont pas montrés contre nous. M. de
Buffon, par exemple; M. l'abbé Arnaud;
M. l'abbé de Condillac; M. Watelet. Vous
avez bien fait de les louer; nous ne sommes
plus assez forts pour dire comme autrefois:
Celui qui n'est pas pour moi, est contre
moi.
Vous louez trop sobrement l'abbé Plu-
cjuet : savez-vous qu'il a fait dans son livre
une savante apologie du supplice de Jean
Hus? Son explication de la présence réelle,
dans toutes les espèces eucharistiques au
même instant, n'est pas assez théologique.
Il suppose que le corps du fils de Dieu, Dieu
lui-même , circule dans les espèces avec
une vitesse si grande, qu'il n'y a point
d'instant sensible dans lequel il ne les ait
toutes parcourues. Je ne sais si cette manière
t
d'un t h é o l o g i e n, etc. 45
d'aller n'est pas un peu indigne de la majesté
divine.
M. le marquis de Pompignan ne s'ap-
pelle donc pas Simon le Franc, mais Jean
Jacques le Franc ? La notice que vous donnez
de ses ouvrages , n'est pas exacte. Il y a
de lui une traduction de la Prière du Déiste,
et une Relation de la dédicace de son église
qui sont des morceaux curieux. Didon,
quoique fort inférieure à Ariane , n'est pas
sans intérêt; on y chercherait en vain de
beaux vers, et surtout de ces traits d'une
sensibilité vraie et profonde qu'on trouve
dans Ariane, dans Zaïre, dans Tancrède.
Je n'aime pas que Didon regrette en mou-
rant les tranquilles plaisirs d'une ame
indifférente.
Quœsivit calo lucem, ingenuitque repertâ , '\
devait inspirer d'autres idées à M. le Franc.
J'ai toujours envie de rire quand Enée dit
à Didon, qu'il va à la bataille, et que Didon
lui répond:
Quoi! vous-même, Seigneur?Avec Virgile, Métastase,et le rôle toujours
46 LETTRES
intéressant d'une amante abandonnée , il
aurait été difficile de faire une tragédie
absolument mauvaise. Les cantiques sacrés
se vendent au rabais quatre livres, au lieu
de douze : cela justifie le quolibet de M. de
Voltaire:
Sacrés ils sont, car personne n'y touche.
J'en suis fâché, car Jean-Jaques et Jean-
Georges son frère, sont de nos amis; et ils
nous auraient été très-utiles, s'ils ne s'é-
taient pas rendus si ridicules.
Ce Rabelais qu'on appela quelque temps
le livre par excellence, et qui en effet était
le seul livre de prose que lussent alors les
gens du monde, nous a fait un grand tort!
11 est le premier qui ait appris aux gens de
cour à nous mépriser, à ces gens qui après
avoir vécu dans la débauche et dans l'in-
trigue, venaient à l'heure de la mort nous
demander un cilice et nous apporter leur
argent.
11 me paraît que vous n'avez pas saisi le vé-
ritable caractère du génie de J.J.Rousseau.
Cet homme célèbre , né avec un talent rare
pour persuader aux autres hommes tout
d'un théologien, etc. 47
ce qu'il veut qu'ils croient, a cherché sur-
tout à rendre populaires les vérités qu'il
jugeait utiles. Si les corpsdes enfants ne sont
plus oppressés par des ressorts de baleine,
si leur esprit n'est plus surchargé de pré-
ceptes, si leurs premières années du moins
échappent à l'esclavage et à la gêne, c'est
à Rousseau qu'ils le doivent. Aussi une
femme sensible proposait-elle de lui ériger
un buste qui serait couronné par des en-
fants. Pour les femmes qu'il a tant aimées
et dont il n'a dit tant de mal, que parce
qu'elles lui en ont beaucoup fait, si elles
osent nourrir, si elles ont la prétention
d'être les mères de leurs enfants, et même
quelquefois les femmes de leurs maris, c'est
encore l'ouvrage de M. Rousseau. 11 a ré-
veillé dans nos jeunes gens l'enthousiasme
de la vertu, qui leur est si nécessaire pour
l'opposer à celui des passions. Voilà ses titres
à la reconnaissance des hommes. Parmi les
philosophes modernes, il est un de ceux qui
ont dit le moins de vérités nouvelles, et
celui qui a fait le plus d'effet sur les esprits;
parce qu'il a eu le talent de disposer de
l'ame de ses lecteurs , comme les orateurs
48 LETTRES
anciens disposaient de celles de leurs audi-
teurs. D'ailleurs peu de gens ont mieux
écrit contre nous, et nul n'a mieux écrit
en notre faveur. Profitons de ces morceaux
répandus dans ses ouvrages , mais n'es-
pérons rien de lui. Jamais il ne vendra sa
plume.
Vousvous obstinez à trouver beaucoup de
pensées, et entr'autresde pensées galantes,
dans les poésies de Saint-Evremont; en-
suite vous comparez ses réflexions sur les
Romains, aux tragédies de Corneille; puis
vous les mettez au dessus des mélanges de
M. d'Alembert qui ne ressemble pas plus à
Saint-Evremont qu'à Corneille : puis vous
voulez que Saint-Evremont ait été des nôtres.
Vous oubliez qu'à l'heure de la mort, lors-
qu'un prêtre lui proposa de se réconcilier
avec Dieu , il répondit « qu'il voudrait se
réconcilier avec l'appétit. » Pourquoi ne
point parler de son long exil? On le punit
après la mort du cardinal Mazarin, comme
auteurd'une plaisanterie contre ce ministre,
qui en avait pardonné de bien plus san-
glantes , et qui n'avait jamais imposé silence
aux satyriques que par ses bienfaits.
d'un t h é o l o g ie n, etc. 49
Mais Saint-Evremont fut réellement la
victime de son zèle en faveur de Fouquet.
Colbert qui se contenta de laisser la Fon-
taine exposé à la misère, et qui n'osa at-
taquer dans Pelisson le panégyriste de
Louis XIV, et un nouveau converti, de-
venu convertisseur, poursuivit Saint-Evre-
mont , qui, lié avec les gens de la cour par
son état et par ses goûts, et sachant faire
de bonnes plaisanteries, lui paraissait plus
dangereux. Car un ministre peut craindre le
ridicule , même après s'être mis au dessus
de la malédiction publique.
A l'article Santeuil,vous revenez encore
à M. l'abbé Dinouart, qui a pourtant écrit
pour la bonne cause , et d'un stile très-
approchant du vôtre, et d'un stile qui forme
un genre à part, et que j'ai entendu nommer
le genre bête.
Vous semblez croire que madame de
Tencin méprisait les gens de lettres,qu'elle
appelait ses bêtes. Ils étaient les seuls pour
qui cette femme, qui avait appris à con-
naître les hommes , eût quelque confiance,
et les seuls qui sussent l'amuser; mais elle
connaissait le peu d'habileté des gens de
5o LETTRES
lettres dans l'intrigue, et cette sorte d'ineptie
qu'ont pour les choses communes presque
tous les hommes supérieurs; et comme elle
voulait adoucir, s'il était possible, la haine
des sots et des importants contre les gens
de lettres, elle ne les offrait à certains
seigneurs que sous ce point de vue ridi-
cule.
Je ne sais , si M. Thomas a formé le
projet d'amener les femmes à la philosophie;
mais le sexe dévot nous abandonne; elles
ne veulent plus d'amant, qui aille demander
pardon à Dieu du plaisir qu'elles lui ont donné. On leur a fait entendre qu'il était
contre leur intérêt de s'attacher à une reli-
gion qui damne également celui qui assas-
sine son père, et celui qui désire une jolie
femme.
Votre acharnement contre M. Thomas
est un peu mal-adroit : jamais il ne nous a
attaqué; jamais il n'a ri de nos sottises. Il
s'est élevé avec indignation contre les hor-
reurs du fanatisme et de la tyrannie; mais
nous devons faire semblant d'être de son
avis : d'ailleurs, il règne dans ses écrits un
ton de vertu mâle et austère qui aurait
d'un thé ologie n, etc. 5i
dù vous arrêter. Voulez - vous qu'on dise
que nous haïssons tous les gens hon-
nêtes , parce que nous sentons que depuis
que notre masque est tombé , tous les
gens honnêtes nous haïssent et nous mé-
prisent? Je suis très-content de votre article Vau-
venargues : vous saviez, sans doute, que les
morceaux de dévotion qui terminent son
ouvrage ont été faits par gageure. Les li-
braires les imprimèrent pour faire passer
le reste. Frère Bertier ou son devancier y
furent pris. Ils assurèrent que le livre
respirait la religion. Cependant, le chapitre
du Bien et du Mal moralest un des ouvrages
les plus horribles que je connaisse : on y
trouve l'idée hardie d'élever une morale philosophique, indépendante de tout sys-
tême , comme de toute révélation. M. de
Vauvenargues mourut comme il avait vécu:
un jésuite s'étant introduit dans sa chambre,
peu de temps avant sa mort : « que venez-
vous faire ici, » lui dit Vauvenargues?
« Je viens de la part de Dieu : » le mou-
rant le renvoya, et se tournant vers ses
amis:
s
5i LETTRES
Cet esclave est venu;
Il a montré son ordre, et n'a rien obtenu.
Je vous ai déja parlé de votre achar-
nement contre M. deVoltaire; nous devons,
en conscience, le diffamer; mais il faut
de la prudence. C'est une vertu cardinale,
comme disait un curé janséniste au car-
dinal de Noailles, qui lui reprochait d'avoir
prêché contre les désordres de la cour.
2V'imitez pas un de vos amis qui s'est avisé
d'imprimer : tout le monde sait que Zaïre
n'est point de M. de Voltaire : il l'a achetée
un écu de l'abbé Makarti.
Un jour que j'attaquais sa personne,
un gentilhomme auvergnac, qui était pré-
sent , m'interrompit, et me défendit de
jamais oser, devant lui, déchirer son bien-
faiteur. Alors il raconta que dans sa jeu-
nesse il avait enlevé une fille, et s'était
sauvé en Hollande; que bientôt, manquant
de tout, on l'adressa à M. de Voltaire, qui
le secourut de son argent et de son crédit,
ménagea sa réconciliation avec ses parents,
fitque celle qu'il avait enlevée pût retourner
dans sa famille; et cela avec la même
d'un t h é o l o g ien, etc. 53
bonté et le même zèle qu'il a depuis montré
pour les Calas, pour les Sirven, pour les
serfs infortunés des moines de Saint-Claude:
et cette anecdote de la vie de M. de Vol-
taire personne ne la saurait, si je ne l'avais
attaqué hors de propos. Profitez de cette
leçon. D'ailleurs, après les éloges que vous
avez prodigués à M. de Voltaire dans une
autre de vos compilations, il ne fallait ni
le déchirer dans celle-ci à chaque page, ni
faire de brochures contre lui; cela a l'air
d'écrire pour de l'argent ou pour un béné-
fice; car on ne vous soupçonnera ni vous,
ni vos amis, d'être jaloux de M. de Vol-
taire : vos cris ne s'élèvent pas jusqu'à sa
gloire.
Le Nil a vu sur ses rivages
De noirs habitants des déserts ,
Insulter, par des cris sauvages,
L'astre éclatant de l'univers.
Cris impuissants, fureurs bisarres! Tandis que ces monstres barbares
Poussaient d'insolentes clameurs,
Le Dieu poursuivant sa carrière,
Versait des torrents de lumières
Sur ces obscurs blasphémateurs.
54 LETTRES
Permettez - moi de joindre à ces re-
marques quelques avis , qui pourront vous
être utiles, si jamais vous avez une seconde
édition.
Je voudrais que vous fissiez moins de
plaisanteries sur le malheur des gens de
lettres, qui meurent de faim (i) : elles ont
toujours quelque chose de cruel et de bas. On ne doit reprocher à un homme qu'il a été
dans la misère, que lorsqu'il outrage ceux
qui ont contribué à l'en tirer. Vous faites l'apologie de Despréaux en
cent endroits : ne dites donc pas que ses
satyres rendirent fou le malheureux Cas-
sagne, ni que pour faire ses vers, il écrivait
au hasard, Perrautou Boursaut, selon qu'il
était bien ou mal avec eux.
Vous dites, au sujet deCassagne, que les
écrivains modernes sont moins sensibles à
la satyre: est-ce que vous prétendriez à
l'honneur d'être homicide? Mais vous aurez
beau entasser libelles sur libelles , ils ne
feront qu'endormir ceux même que vous
déchirez.
(i) Article Allainvax , Berville , etc.
d'un théologien, etc. 55
Vous louez trop M. l'abbé François ; il
ne faut pas avoir l'air d'être si facile en
preuves de la religion. Cela me rappelle
un conte que j'ai entendu faire dans ma
licence .-«Depuis qu'une ânesse a porté notre
Seigneur,» disait un nigaud dans le café de
Laurent,«tous les ânes ont une croix sur le
dos. Que répondez - vous à cette preuve,
M. Boindin ? — «Que je n'en connais pas de
meilleure. »
11 y a des choses qu'il ne faut pas dire:
par exemple, vous comparez M. de Vol-
taire tantôt au père Garasse, tantôt à Don
Quichotte, tantôt à Arlequin; ailleurs, il
est le dernier des hommes. Il est le plus
dangereux pour nous, et malheureusement
un des meilleurs pour les autres hommes;
mais sûrement il n'est le dernier pour per-
sonne.
Je crois qu'il faudrait ménager M. de Mar-
montel. Si dans le temps de la dispute sur
Bélisaire , il eût consulté le Traité de la
vertu des payens , de laMothe le Vayer,il
y aurait trouvé des passages embarras-
sants. Vous sentez bien que nous n'avons
pu dire:
56
LETTRES
Nul ne sera sauvé que nous et nos amis,
que quand nous avons été les plus forts. Ce
dogme-là est un de ceux que (suivant la
remarque de plusieurs docteurs, ) il ne faut
révéler aux infidèles qu'avec précaution.
Un comte de Liège demanda le baptême;
il avait déja le pied dans le baptistère :«Où
sont mes ancêtres? » dit - il au prêtre. —
«Monseigneur, ils sont à tous les diables! »—
«Quoi ! mes ancêtres, qui ont été braves et
justes?» — «Oui, monseigneur; cela est de
foi.» — «Eh bien, » dit le prince, en sortant
du baptistère , « j'aime mieux être damné
avec eux que sauvé avec un gredin comme
toi. »
Pour déprimer les vivants, vous élevez
au ciel des morts obscurs. Vous accusez
M. de Voltaire d'avoir pillé le poème de
l'abbé de Saint-Didier dans la Henriade,
dont il y avait déja trois éditions lorsque le
Clovis parut. Vous citez ensuite les vers de
ce Clovis, qui prouvent que Saint-Didier a
traduit en prose plate les beaux vers de
M. de Voltaire. Je ne vois pas ce que cela
fait en faveur de notre cause.
d'un t h é o lo g i e n, etc. 57
Un moraliste chrétien devrait s'occuper
moins longtemps de la manière dont les
gens du monde se damnent en allant à la
comédie; et cette érudition de théâtre ne
convient pas dans un jeune ecclésiastique
qui sollicite un bénéfice.
Vous semblez, dans votre ouvrage, pour-
suivre , avec un acharnement égal, les
ennemis de la gloire de Rousseau et de
Despréaux, et ceux de la foi, les partisans
des drames en prose , et les athées. Enfin,
vous défendez du même ton la religion et
le bon goût. J'ai vu des gens de bien qui en
ont été scandalisés.
11 n'y a qu'un moyen de vous rétablir
dans leur estime : avouez que votre ouvrage
n'est pas à vous tout entier; que lorsque
vous l'avez assuré dans les journaux, vous
avez dit la chose qui n'était pas. Subissez
cette petite humiliation pour le bien de
votre ame. Alors on verra bien que ce que
vous dites sur la comédie, contre les drames
bourgeois , et ces traits d'un incrédule
honteux , que je vous ai déja reprochés,
tout cela est l'ouvrage de Palissot. Il ne
vous restera plus que les injures , les
58
LETTRES
déclamations, les délations, rien, en un
mot, qui ne soit digne d'un brave théo-
logien.
Je n'ai plus qu'un avis à vous donner,
monsieur, et c'est un de ceux dont vous
avez le plus besoin. Si l'on n'a point le
talent de la plaisanterie , il faut du moins
avoir le langage de l'honnêteté et de la
raison.
Cette maxime est de vous, monsieur;
tâchez de la mettre en pratique , et alors
vos livres forceront les sots même d'ou-
vrir les yeux au milieu de la fumée étour-
dissante dont les philosophes les repaissent.
Il me reste à vous parler de quelques mal-
adresses.
s
Vous dites « que les philosophes n'ont pas
rendu justice à M. deBelzunce, évêque de
Marseille ; » M.Diderot l'a loué dans l'En-
cyclopédie (i). D'ailleurs, je vous conseille
d'éviter le parallèle des vertus de nos saints,
avec celles des héros payens; nous n'aurions
pas l'avantage: le point important est d'éta-
blir qu'ils seront damnés éternellement. La
(i) Article Belzunce.
d'un t héol o gi e n, etc. 5g
gloire est une petite récompense temporelle
qu'il ne faut pas leur envier.
Pourquoi, aux articles Boulanger et Clé-
ment, allez-vous parler de l'intolérance des
philosophes? Songez-vous qu'ils ont bien
d'autres choses à nous reprocher que des
injures et des déclamations? La destruction
de deux millions d'hommes en Amérique ,
par exemple; laSaint-Barthelemi;les deux
massacres des Vaudois; les massacres de
Toulouse et d'Orange; ceux d'Irlande; les
cruautés de Marie d'Angleterre, de Phi-
lippe second; les dix - huit mille hommes
que le duc d'Albe fit périr en quatre ans
par la main du bourreau; les Dragonades;
l'assassinat de trois de nos rois, l'assassinat
du prince d'Orange; la conspiration des
poudres; les crimes de l'Inquisition; le sup-
plice de Jean Hus, de Jérôme de Prague,
d'Anne du Bourg, de Vanini, de GeofFroi,
de Dolet, de Petit, de Morin; des magis-
trats de Thorn , de la Barre, etc. etc. Si
nous sommes intolérants, c'est que nous
avons droit de l'être; parce que nous ne
tuons les hommes qu'au nom de Dieu, qui
apparemment est le maîtredeleur vie."Voilà
Go LETTRES
ce qu'il faut dire et prouver par les pères et
surtout par la tradition.
C'est une mal-adresse d'un autre genre
que d'accuser les encyclopédistes de n'avoir
pas cité Buffler. Ils ont avoué et réparé
cette faute dans le troisième volume. Votre
accusation prouve que vous critiquez l'En-
cyclopédie sans l'avoir lue.
Il ne faut point parler de l'abbé de Ca-
veirac. 11 y a certaines anecdotes de sa vie
qui pourraient nuire à notre parti; d'ail-
leurs , il est très-constant que le pape Gré-
goire VU a approuvé la mort de Coligni ; on
ne peut le nier, et tout bon théologien doit
être de son avis.
Dans l'article suivant, vous dites que
Descartes a fait sur la Saint-Barthelemi une
ode qui ne valait pas mieux que le sujet.
Vous avez raison d'ajouter que cet événe-
ment est horrible. Ce trait d'humanité in-
téresse. 11 est vraiment horrible qu'un roi
soit obligé de faire massacrer cent mille de
ses sujets , pour assurer le salut éternel du
reste. De plus, comme Henri IV fut sur le
point d'être enveloppé dans le massacre, il
faudra toujours, tant que sa postérité sera
d'un t h é o lo g i e n, etc. 6i
sur le trône, dissimuler un peu sur cet
article.
A l'article à'Aguesseau, après avoir de-
mandé la permission de dire que son culte
ne peut qu'augmenter par la succession du
temps, comme si le public pouvait per-
mettre d'écrire de ce stile. Vous louez
M. d'Aguesseau comme s'il n'avait pas été
janséniste. Savez-vous que c'est lui seul qui
nous a empêché de les exterminer dans le
temps?
Je vous conseillerais de supprimer votre
article Helvétius. On sait trop que vous
avez longtemps vécu de ses bienfaits; qu'en
reconnaissance , vous avez fait pour lui
plaire un livre d'athéisme, qu'il n'a point
pu lire, et ensuite rimé des ordures, que
vous lui disiez être votre véritable genre.
Qu'après cela vous écrivîtes des libelles
contre des hommes qu'il estimait; qu'il
vous chassa de chez lui, en continuant
cependant de vous faire l'aumône : on
prétend que ses héritiers ont la preuve
d'une partie de ces faits. Il n'est pas pru-
dent après cela d'insinuer qu'il était à la
fois un fou et un hypocrite. Son ouvrage
62 LETTRES
posthume vous donne un démenti trop
formel.
Pourquoi allez-vous parler des conver-
sions que Pelisson achetait ou n'achetait
pas? On sait qu'on en a acheté un grand
nombre; que même quelquefois il y a eu
des disputes sur le prix , entre le conver-
tisseur et le trésorier qui devait payer les
mémoires : il en est de ce moyen de con-
vertir comme de l'ordre d'arracher les en-
fants à leurs parents. Cela paraît barbare
au premier coup-d'œil, et cependant c'est
un acte d'humanité; c'est la seule voie
d'assurer le salut de ces pauvres en-
fants , qui sont alors élevés dans la foi
catholique.
Je ne m'arrêterai pas longtemps sur votre
stile. C'est un objet trop peu important dans
un projet aussi grave que le vôtre.
Un quaker a dit quelque part : « ce qu'un
évêque doit le plus éviter après le péché
mortel, c'est le ridicule. » Ce quaker a rai-
son. Vous n'êtes pas évêque ; mais peut-être
le deviendrez-vous. Soyez donc ridicule le
moins que vous pourrez. Le grand Corneille fit quelques épi-
d'un théologien, etc. 63
grammes contre d'Aubignac(x'), qui s'arro-
geait, comme tant d'autres l'ont fait depuis,
le titre de législateur dans la littérature,
sans avoir aucun titre littéraire; et vous
dites «que Corneille quitta le sceptre du
génie pour prendre les armes d'un gladia-
teur.
» Les Loisirs de M. le chevalier d'Arc
font regretter qu'il n'en ait pas eu davan-
tage.
» Les Contes nouveaux de M. d'Aunoi
n'eurent point le succès de la nouveauté.
» La Pléiade de Ronsard est aujourd'hui totalement éclipsée (a).
» M. Boulanger a inondé le public d'ou-
vrages faits pour décrier la religion , et qui
n'ont décrié que l'ingénieur des ponts et
chaussées.
» 11 y a apparence que madame Deshou-
lières a été promener de ce côté-là, (pour
dire qu'elle a imité Coutel) (3).
(i) Article Attbignac.
(2) Article Belleau.
(3) Promenades de Covtei-.
64 LETTRES
» En donnant des esprits étrangers, il
n'a laissé à personne l'occasion de donner
le sien (i).
C'est sans l'aveu de la nature que
M. Diderot a pris sur lui d'en devenir l'in-
terprête.
» L'éloge de la Roture , par M. l'abbé
Joubert, n'a rien que de noble.
»L'Homme aimable de M. Marin ne peut
être critiqué que par des gens qui ne le sont
pas. »
Quand on fait ainsi le tableau du
cœur et de l'esprit, le cœur, ou tout au
moins l'esprit de l'auteur, et l'auteur lui-
même , ne doivent-ils pas se cacher bien
loin derrière le tableau (a)?
A l'article des Autels, vous dites, «que
son nom doit se trouver dans votre diction-
naire , comme celui des insectes dans la liste
des animaux. »
Pourquoi mépriser les insectes? il y en
a de nuisibles, M. Sabbatier; mais il y en
(i) Article Saint-Ma*s.
(2) Article de l'Aire.
d'un théolôgiën, etc. 65
a de très-utiles. Les abeilles, les vers à soie,
sont plus dignes de nous occuper que l'hip-
popotame ou la couleuvre.
« C'est bien à des vers de terre comme
vous d'oser me résister ! » disait un homme
en place aux députés d'un village. »
«Monseigneur,» reprit le syndic, «il n'est
pas donné à tout le monde d'être une grosse
bête. »
On peut regarder M. de Voltaire, dans
ce démêlé, comme le comte de Gormas,
devenu la victime du coup d'essai du jeune
Rodrigues.
« Les desseins de Dieu sont développés
dans le père Berruier, avec des traits qui
caractérisent le génie créateuf, dans un
genre où le créateur lui-même se manifeste
si énergiquement (i).
» Les ressorts de M. du Belloi sont plus
dignes de Thalie que de Melpomène.
» La muse de l'histoire a conduit M. de
Berville à'Bicêtre.
» Les muses plaintives ont été jusqu'ici
les objets du culte de M. Blin.
(i) Article jca Beauhkii*,
5
66 LETTRES
» L'éloquence de Bossuet est semblable
à ces vastes réservoirs, destinés à entretenir
de leur superflu les canaux qui en dé-
pendent.
» Des sentiments postiches peuvent être
le délassement de l'ennui; mais ne sont pas le chemin du cœur.
» M. de Voltaire est le premier qui
ait donné, aux pigmées de la littérature ,
le signal pour combattre cet encelade,
(Boileau) (i) ; mais qu'est-ce qu'une armée
de mirmidons, contre un redoutable géant?
L'homme montagne n'a besoin que de se
secouer pour renverser tous les lillipu-
tiens.
» Le plus petit embrion suffit à la phi-
losophie , pour faire éclore les monstres qu'elle va chercher dans des pays barbares
et inconnus.
» M. de Gomicourt n'aurait pas dû nous
présenter un esprit aussi volatil que cet
extrait, l'extrait qu'il a fait des ouvrages
de M. d'Alembert, le premier philosophe
(i) Article Bretokniau.
'
d'un t h é ôlo G i E rî, etc. 6?
de l'Europe; il paraît dans un racourci
qui étonne.
» Malheur à ceux qui n'ont de l'esprit,
qu'autant que la bile fermente dans leur
estomac.
» La fermentation de sa bile était le
véhicule qui enflammait son génie (i).
» Des discours ajustés au ton des fau-
teuils académiques , où l'on peut sentir
le sommeil de celui qui parle, et prévoir
le sommeil de ceux qui écoutent (a). »
11 faudrait aussi éviter d'écrire des
phrases, que vous avez l'air de n'entendre
qu'à demi, et d'autres que vous n'entendez
pas du tout : telle est celle-ci (3) : ( les ma~
tieres de pure spéculation ne prouvent
souvent que l'abus de l'esprit de ceux qui
les traitent, et entraînent l'abus de l'esprit
de ceux qui les lisent.) C'est ce que Boileau
appelle galimathias double.
Vous voyez , monsieur, que je vous ai
parlé avec une franchise entière. Je ne
(i) Lagrange,
(2) Gautier. (3) Jacquin.' -
$8 LETTRES
suis pas moins dévot que vous; mais si jé
faisais un livre, je saurais mieux le pa-
raître.
Notre cause a besoin d'être défendue
vigoureusement. .Les rois que nous avons
détrônés , emprisonnés , assassinés , com-
mencent à nous regarder comme des gens
toujours prêts à s'armer contre eux , dès
qu'ils ne leur laisseront pas piller le peuple
et brûler leurs ennemis : nous tâchons ,
il est vrai, de faire passer les philosophes
pour des séditieux; mais cela ne peut
réussir longtemps. Nous leur reprochons
leurs livres; et eux, ce sont nos actions
qu'ils nous reprochent. D'ailleurs , que
prétendent - ils? que les peuples soient
libres? Projet chimérique , que les rois ne
peuvent craindre : au lieu qu'il n'y a rien
qui les puisse défendre contre le poignard
d'un furieux , à qui nous promettons le
paradis pour prix de son crime. Ils savent,
pour ne point parler d'attentats plus ré-
cents, que ce fut après avoir communié
à Bruxelles que Baltazar Gérard assas-
sina le prince d'Orange , au milieu de
tout ce qui peut rassurer les rois , d'un.
d'u n théologien, etc. %
peuple qui l'adorait, et d'une armée victo-
rieuse.
Mais nous ne sommes pas encore perdus:
tant qu'on nous craindra, tant qu'on nous
dira que nous sommes des monstres, tant
même qu'on se moquera de nous , nous
serons encore quelque chose; mais il viendra
un temps (et peut-être ce temps n'est pas
loin ) où nous ne serons plus bons à rien,
pas même à être tournés en ridicule : alors,
quand nous proposerons à quelqu'un de nous
croire , il nous répondra comme Boindin ,
qui, étant allé aux Petites-Maisons, rencon-
tra un fou , qui lui dit d'un ton menaçant:
« savez - vous que je suis le père éternel ? »
« Mon ami,» reprit le philosophe, «j'aime
autant que ce soit toi qu'un autre. »
Je finis, monsieur, par vous souhaiter un
bon bénéfice; celavaut mieux que la gloire,
et s'obtient plus aisément.
JV. B. M. l'abbé Sabbatier, ayant envoyé
à son ami le théologien la nouvelle édition
de son Dictionnaire, celui-ci lui a commu-
niqué ses observations avec la même fran-
chise. On nous les a promises, et nous nous
yo LETTRES D'UN THÉOLOGIEN, etc.
proposons de les faire imprimer , toujours
dans l'intention charitable de préserver
M. l'abbé Sabbatier du vice de superbe,
auquel certains passages de son ouvrage
nous ont fait soupçonner qu'il était enclin.
SECONDE LETTRE
D'UN THÉOLOGIEN
A L' AUTEUR
DES
TROIS SIÈCLES.
J e viens de recevoir, monsieur, votre se-
conde édition. Cela me prouve deux choses:
l'une , que nous faisons encore des dupes,
l'autre, que vous n'avez pas été offensé de
ma liberté. Je vais donc continuer à vous
parler avec la même franchise.
Votre nouvelle Préface n'a plus ce ton
humble de la première, où vous annonciez
au public, qu'on vousappelerait imbécille,
hypocrite , fripon , et que cela ne vous
ferait rien : vous dites dans celle-ci, que les
plus sages souverains ont donné des éloges
à votre ouvrage, et vous ne les nommez
point! c'est apparemment pour que ceux
qui ne vous ont pas encore rendu hommage,
7* LETTRES
s'empressent de mériter d'être placés par
un homme de votre mérite , au nombre des
plus sages. Mais vous auriez dû prendre une
tournure plus modeste, ne pas décider ainsi
du mérite des souverains , et surtout ne
pas juger de leur sagesse par le plus ou
le moins d'éloges, donnés à votre dic-
tionnaire.
Vous assurez que votre ouvrage est es-
timé par les littérateurs les plus distingués!
Vous n'avez pas ici les mêmes raisons de
faire un mystère de leurs noms. Il aurait
fallu les citer en toutes lettres. La liste
des gens qui vous estiment serait une chose
curieuse. Mais, monsieur, j'ose vous inter-
peller au nom de la religion, dont vous êtes
le défenseur, de publier qui sont ces impies
que vous avez convertis, ces philosophes
qui ont abjuré leurs erreurs, ceux surtout
qui vous ont fait de singulières confidences,
sur les motifs de leurs engagements dans la
secte ? Nommez-les sans scrupule ; nous
avons décidé, il y a longtemps, qu'on ne
doit point garder de foi aux hérétiques,
et encore moins aux philosophes. Nom-
mez-les, monsieur, ou, je vous déclare %
d'un TH É O L O G I e n , etc. y5
que je vous regarderai comme un impos-
teur.
J'ai remarqué avec plaisir plusieurs ar-
ticles nouveaux. Vous avez fait bonne jus-
tice de l'Auteur des Druides , et de son
Sermoncontre les sacrifices de sang humain.
De quoi s'avise-t-il de prêcher une sem-
blable doctrine, dans un temps où la tolé-
rance a fait de si funestes progrès? Croiriez-
vous que depuis îy/fô jusqu'à aujourd'hui,
on n'a pendu ou roué en France que huit mi-
nistres protestants (i)? Encore se plaint-on!
Savez-vous , monsieur, que les Druides
avaient été approuvés par l'illustre M. Ber-
gier? Il en a été étonné lui-même; et pour
s'en disculper, il a publié et a écrit à
madame la duchesse de Noailles que cette
pièce qu'il avait approuvée n'était pas la
même qu'on avait jouée; que sans doute,
dans l'intervalle d'une représentation, trois
Encyclopédistes , qu'il nommait, avaient
inséré dans la pièce des maximes impies.
Malheureusement le fait a été reconnu faux
(i) Voyez le livre intitulé : L'Homme du mond»
éclairé.
74 LETTRES
par la confrontation du manuscrit ap-
prouvé , et M. Bergier convaincu d'être
un calomniateur. Les hommes qu'il avait
accusés faussement ont dédaigné de le faire
punir selon les lois. En vérité! ces philo-
sophes ne sont pas si méchants que vous le
dites.
Selon vous, Brantôme, mort en 17i4» a
fait une histoire de Marie de Médicis; cela
me parait difficile à concilier avec la chro-
nologie de notre histoire.
Vous paraissez surpris à votre article
Bude , que l'érudition fût regardée alors
comme un si grand mérite ! La raison en est
pourtant bien simple. Alors on cherchait
dans les livres des anciens les vérités que
tant de siècles de barbarie et de superstition
avaient fait oublier, maintenant on n'a plus
à y chercher que des opinions. Vous assurez
qu'il vaut mieux compiler des choses com-
munes , mais vraies , que d'avancer des
maximes fausses, mais nouvelles. Cette idée
est sûrement très-commune, mais est-elle
bien vraie? Ces maximes fausses peuvent
avoir une utilité; celle d'exciter les hommes
à considérer les objets sous des aspects
d'un théologien, etc. ;yS
nouveaux et singuliers, et il en peut naître
des vérités nouvelles.
Je ne sais s'il y a beaucoup d'érudition
dans l'ouvrage de M. Dutens (i) contre
les Modernes; mais je sais qu'on y trouve
bien peu de philosophie, et surtout une
grande ignorance des sciences naturelles:
apparemment que l'idée de n'avoir à ad-
mirer que des gens morts, il y a longtemps, humilie moins M. Dutens, que s'il lui fallait
admirer ses contemporains. Si Pythagore a
deviné le véritable systême du monde,
Kepler et Galilée l'ont établi sur des faits
qu'ils ont observés les premiers. Pythagore
a dit que les astres suivaient, dans leurs
mouvements , des lois mathématiques.
Kepler a déterminé cette loi; Newton a
trouvé en vertu de quelle force ils y étaient
assujettis; les successeurs de Newton ont
démontré que cette même force pouvait
expliquer les inégalités des planètes , et
même le mouvement que les modernes ont
remarqué dans l'axe de la terre et dans
(i) Article Dutens.
76 LETTRES
celui de la lune.Est-ce là n'avoir rien ajouté
à ce qu'a fait Pythagore? M. Dutens a fait
un autre ouvrage moins connu; c'est une
petite brochure intitulée le Tocsin, où il
dénonce M. de Voltaire aux rois et aux
peuples comme un ennemi de la morale, de
la religion, de l'autorité : est-ce par jalousie
que vous n'en avez point parlé ?-
Gassendi, que vous comparez à Descartes,
je ne sais pourquoi, avait beaucoup d'éru-
dition et de connaissances naturelles. Il y
joignait un esprit très - philosophique. Il
combattit heureusement les chimères de
l'école et les erreurs des érudits de son temps.
Il contribua à répandre le goût de la saine
philosophie, de celle qui rejette les systêmes
et qui ne veut que des faits; mais il n'eut
dans aucun genre le génie des découvertes.
Trop attaché aux anciens, il ne sentit pas
assez la nécessité d'une méthode nouvelle;
et, comme philosophe, il fut inférieur à
Bacon, qui l'avait précédé.
Selon vous, Descartes avait moins de rai-
sonnement que Gassendi.
J'aime que vous rendiez justice au mérîte
de M. Imbert, à sa versification leste, au
d'un théologien, etc. 77
pinceau capable de tout ce qu'on voit entre
ses mains. Je ne sais pourquoi vous parlez du res-
pect de Léibnitz pour la religion (i); la
hardiesse de ses opinions et de ses systêmes
était absolument incompatible avec la reli-
gion : ses pasteurs lui en firent des reproches
toujours inutiles. 11 mourut en raisonnant
sur une opération de chimie. Qu'importe ce
respect, s'il n'est qu'apparent? Vous parlez
sans cesse de la religion comme d'un éta-
blissement humain, d'une croyance politi-
quement utile. C'est vraiment une chose bien glorieuse
pour nous que nos missions, dont à l'article
la Marche vous faites tant de bruit ! Chassés
de la Chine comme des brouillons, pros-
crits dans le Japon où nous avons excité
une guerre civile, et coûté la vie à trois
cents mille hommes; inquisiteurs à Goa ,
intrigants partout; l'Asie , l'Afrique et
l'Amérique retentissent de nos fourberies
et de nos crimes. Un jacobin, le crucifix à
la main , marchait à la tête des brigands
(i) Article ViGNor.
78 LETTRES
qui exterminèrent les Péruviens, et con-
damna au gibet leur malheureux Inca,
comme hérétique. Tandis que nous nous
vantons en Europe d'y avoir détruit l'escla-
vage , nous autorisons dans les Indes l'hor-
rible servitude des nègres. Nous y sommes
aussi avides, aussi méchants, et plus avilis
encore qu'en Europe.
A l'article du Pérou, vous avez oublié
cette anecdote si connue : « Le cardinal du
Péron proposa un jour au roi Henri III, à
qui il avait prouvé l'existence de Dieu pen-
dant son dîner, de lui prouver le contraire
le lendemain : les mignons du prince, tous
confrèresde l'ordre des pénitents,et plastron-
nés de reliques, en furent si scandalisés ,
qu'ils voulurent le jeter par les fenêtres,
comme ils avaient fait de l'amiral de Coligni.»
Monsieur, ne rougissez-vous pas de placer
sérieusement , au nombre des défenseurs
de la bonne cause, le défenseur de l'âne
Fréron, Biaise liigolet (i). Il y a des gens
(i) Le meilleur ouvrage de M. Rigolet est un
plaidoyer en faveur d'un âne, accusé d'inconti-
nence, où l'on trouve une savante digression contre
les incrédules.
d'u n théologien, etc. 79
dont il n'est pas permis de parler. On dit
que ce Rigolet se vante, assez mal à pro-
pos , d'avoir écrit autrefois contre M. de
Vol taire, je ne sais quelle mauvaise brochure.
En vérité! vous êtes d'une grande étour-
derie : vous mettez , sur la même ligne ,
M. Robinet, le continuateur de l'Encyclo-
pédie , notre ennemi mortel, et M. Bonnet,
de Genève, qui n'est occupé que du projet
de prouver la religion chrétienne.
Les corrections que vous avez faites à
plusieurs articles ne sont pas toujours heu-
reuses : par exemple, article d'Alembert,
vous convenez que vous avez eu tort de le
placer au rang des bons littérateurs, et cela
parce qu'on vous a fait apercevoir que sa mé-
taphysique est imperceptible ; mais il aurait
fallu corriger la fin de votre article, comme
vous en avez corrigé le commencement;
on y lit : Rien n'était plus fait pour produire
un excellent ouvrage que son discours pour
servir de prospectus à l'Encyclopédie.
Si la profondeur des vues, l'intelligence
du plan, l'ordonnance des distributions,
l'exposition des matières, l'exactitude des
règles, la vigueur des pensées, l'heureuse
<
80 LETTRES
aisance des tours, la noblesse du stile t
eussent été capables d'animer les exécu-
teurs de ce grand dessein, comme tous ces
traits réunis ont réussi à attirer les suf-
Jrages et les souscriptions, toute l'Europe
serait en possession du trésor des sciences
qu'elle attendait, et M. d'Alembert n'au-
rait pas eu la douleur d'avoir contribué,
par un bel ouvrage, à faire naître defausses
espérances. ,
Vous ajoutez, à l'article Beauzée, que
son discours à l'académie n'a rien de sen-
sible que sa médiocrité. Ce discours a paru,
dites-vous, depuis l'impression des Trois
siècles : croyez - vous que ce soit là une
époque, et qu'on date jamais de Y ère des
trois siècles?
A l'article de M. Clément, vous rendez
justice à sa muse variée et flexible qui
roule si bien son stile; et quelques lignes
après, vous lui désirez, dans la prose, un
stile plusflexible et plus varié. Savez-vous
que j'ai vu des gens qui trouvaient beau-
coup de ressemblance entre ce stile et le
vôtre ? Seulement ils trouvaient M. Clément
un peu plus lourd, et vous un peu plus plat.
d'un théologien, etc. 8t
Je ne sais si M. d'Alembert a jamais fait
des vers : on lui a attribué un quatrain en
l'honneur du maréchal de Saxe; mais ce
n'est pas celui que vous citez (i);
Instruit par le malheur, dès ses plus jeunes ans,
Cher au prince, à l'armée, au peuple, à la victoire t
Redouté de l'Anglais, haï des courtisans,
Rien ne manque à sa gloire.
Avant de vous moquer des vers de
M. d'Alembert, il fallait savoir s'il en avait
fait; et ceux que vous citez, ne sont pas
plus de lui, que les vers ridicules que Vous
donnez àMallebranche, pour prouver qu'on
peut être un grand poète, et n'avoir fait
que de mauvais vers, ne sont de ce phi-
losophe.
En critiquant VEpître de M. Marmontel
sur l'incendie de l'Hôtel-Dieu, vdus louez
les prêtres d'avoir bien voulu prêter leur
église pour servir de retraite aux malades,
tandis que les philosophes n'étaient peut-
être occupés qu'à faire de froids projets ,
pour qu'on ne vit plus huit malades pressés
dans un même lit, périr de l'infection plus
(i) Article Lecieac,
6
I
8a LETTRESque de leurs propres maux. Votre remarque
n'est que trop vraie. Laissant le peuple de
tous les états servir les malheureux de ses
bras, de ses soins, et surtout de son argent,
ces philosophes envisageaient des objets
d'une utilité plus grande et plus durable.
Heureusement leur zèle sera infructueux ,
la religion est intéressée à ce que les abus se
perpétuent. Dans l'ancienne église grecque,
chaque patriarche, disposant des aumônes,
tenait à sa solde tous les gueux d'une grande
ville, excitait des séditions, forçait les em-
pereurs ou les gouverneurs des provinces à
s'humilier devant lui. C'est ainsi que l'on
vit, à la voix de St. Cyrille, une populace,
commandée par des moines, traîner nue
dans toute la ville , et mettre en pièces
dans l'église d'Alexandrie , la belle et sa-
vante Hyppatia. Les temps sont changés;
mais si les aumônes ne nous servent plus à
soulever le peuple, nous les employons du
moins à conserver notre considération dans
la bourgeoisie. '.
Je ne sais sil'Histoire du commerce de»
deux Indes est sortie du cerveau exalté
d'un philosophe archimaniaque, obstiné à
d'un îhéoLogien, etc. 83
mourir au milieu des excès de sa frénésie.
Mais cet ouvrage est bien dangereux. L'au-
teur paraît sentir les maux de l'humanité ,
comme on sent les siens propres. 11 semble
s'être plu à rassembler les cris qui se sont
élevés contre nous de toute la surface de
la terre, et cela dans un livre rempli de
faits nécessaires aux princes, aux magis-
trats, aux commerçants; en sorte que les
classes d'hommes qui lisent le moins , ap-
prendront de lui à nous voir tels que nous
sommes. - - . . .-.
Au lieu de remercier en bon chrétien
M. de la Harpe, de vous avoir tourné en
ridicule dans le Mercure, vous entassez
contre lui de nouvelles injures : il est bien
ordonné de présenter l'autre joue, mais non
de mériter de nouveaux soufflets.
En deux mots, on peut dire que chez
lui tous les germes sont minces, flasques,
altérés, et le comparer à un four qui ne
cuit point.
De ce four, pour nous servir de ce terme
assez plaisant, sont sortis différents ou-
vrages , tous marqués au même défaut de
coction et de maturité.Et plus bas, toujours
$4 LETTRES
malheureux dans ses élucubratîons litté-
raires , cet écrivain a donné une traduc-
tion de Suétone, qui n'a fait que le jeter
dans une nouvelle déconvenue. Cette jolie
phrase n'était pas dans votre première clu-
cubration; et je souhaite que votre achar-
nement contre M. de la Harpe ne vous
attire pas quelque déconvenue. Vous con-
seillez à M. de la Harpe de déniaiser son
érudition , d'éguiser et de dégauchir son
discernement, etc. et vous lui donnez ces
conseils pour son repos! Est ce que vous
croyez l'avoir troublé? Toujours de la va-
nité , monsieur Sabbatier.
A l'article Coger, vous nous dites que
cet illustre anti - philosophe a opposé la
modération aux outrages des philosophes,
et qu'il s'est contenté de proposer, pour le
sujet de l'université, cette belle question:
La philosophie n'est pas moins ennemie
des rois que de Dieu; c'est-à-dire, qu'il
s'est borné à dénoncer publiquement les
gens de lettres comme des séditieux et des
impies. Quelle modération!
Votre article Cassandre m'a fait de la
peine. Dans votre première édition, vous
d'u n théologien, etc. 85
avez estropié la réponse que Cassandre,
mourant dans un grenier, fit à un prêtre
qui lui exaltait la bonté de Dieu : Vous
savez comme il m'a fait vivre; vous voyez
comme il me fait mourir. Je croyais que
c'était par respect pour la religion que vous
aviez adouci cette réponse ; mais ce n'était
que par gaucherie, puisque vous la restituez
ici toute entière.
A propos des mots que vous citez : qui
donc a jamais dit que, dans la dispute avec
madame Dacier, La Motte avait écrit
comme une femme galante?
Lorsque vous rapporterez un trait d'es-
prit, ayez soin de conserver tous les mots,
sans vous permettre de changer même une
lettre, comme lorsqu'on cite un passage dans
une langue qu'on n'entend point.
11 y a aussi des choses qu'il ne faut pas citer : par exemple , cette belle peinture
d'un athée , tracée par Ageodanus, où il
estdit que Doletdéshonorait le Saint- Crème
qu'il avait reçu. Savez-vous qu'il n'y a plus
que les tourrières de couvent à qui on puisse
parler de Saint-Crême?
N'en doutez pas, monsieur, je défendrai
&6 LETTRES
toujours votre ouvrage, malgré le mépris
général où il est tombé; mais soyez sûr que
vos satyres ne font rien à personne; il n'y
a que vos délations qui puissent nuire. Ca-
lomniez toujours, et ne plaisantez jamais.
Vous disiez autrefois que votre véritable
genre était les ordures; vous vous trompiez,
monsieur, c'est la calomnie.
A propos de calomnie: un jour que je ré-
pétais dans une compagnie toutes les im-
putations que nous répandons contre les
philosophes, pour les rendre odieux, un homme se leva et parla ainsi:
-» Quels crimes ont donc commis ces phi-
losophes contre qui vous voulez exciter la
vengeance des rois et la haine des peuples?
Ils détruisent, dites-vous, la morale ! oui,ils
ont combattu la vôtre; et n'ont-ils pas dé-
livré les hommes du joug d'une morale
barbare, qui leur interdit comme un crime
le seul bien qui puisse faire aimer la vie,
d'une morale abjecte , qui leur prescrit
de se plaire dans l'humiliation et les ou-
trages; d'une morale qui menace des mêmes
peines les faiblesses de l'amour, et les crimes
les plus atroces; qui permet aux prêtres
d'un théologien, etc. 87
d'égorger les ennemis de leur foi, et leur
défend d'avoir des femmes légitimes; qui
met en paradis les assassins des rois héré-
tiques, et en enfer les lecteurs de Bayle;
qui fonde tous les devoirs des hommes, sur
un amas de contes aussi ridicules que dé-
goûtants; qui , faisant les prêtres juges de la
morale générale et des actions de chaque
particulier , n'admet réellement d'autre
vertu, que ce qui est utile aux prêtres , et
d'autres crimes que ce qui leur nuit ? Mais
la morale qui apprend à être humain et
juste, qui ordonne à l'homme puissant de
regarder le faible comme son frère et non comme un instrument qu'il peut, à son gré,
employer ou briser; mais la morale fondée
sur la bienveillance naturelle de l'homme
pour son semblable , sur l'égalité primitive
de tous les hommes; quel philosophe l'a
attaquée? Vous dénoncez les philosophes
aux princes! Est - ce parce qu'ils ont osé
dire , que c'est du peuple que les princes
ont reçu l'autorité, et qu'ils ne doivent
l'employer que pour l'avantage du peuple?
Est- ce pour avoir osé leur rappeler ces
droits de la nature dont aucune convention
1
88 LETTRES
ne peut dépouiller les hommes?Est-ce donc
être ennemi des rois que de leur faire un
devoir d'être justes? Non, les véritables
ennemis des rois sont ceux qui les trom-
pent; qui, les courbant sous le joug de la
superstition, leur dictent des lois sangui-
naires; qui, au lieu de les exhorter à ré-
parer les maux qu'ils ont faits, leur ordon-
nent de les expier par le massacre des en-
nemis de la foi; ce sont ceux qui ne disent
que l'autorité des rois vient de Dieu, qu'afin
de s'arroger le droit de les en dépouiller
au nom de Dieu. Les ennemis des rois sont
ceux qui, également terribles aux rois qui
leur obéissent et à ceux qui leur résistent,
forcent à la révolte , par leurs violences,
les sujets des uns , tandis qu'ils soulèvent
contre les autres, leurs peuples ou leurs
voisins; ce sont ceux qui, menaçant de la
colère céleste les rois qui les ont irrités, ont
à leurs gages des assassins et des empoison-
neurs pour être plus sûrs de ^'accomplisse-
ment de leurs prophéties. Les ennemis des
rois , enfin, ne sont pas les philosophes , ce
sont les prêtres. Quel roi ne doit point
trembler en se représentant le malheureux
d'un théologien, etc. 89
comte de Toulouse excommunié, mis en
pénitence , fustigé , chassé de ses états, et
tué dans une bataille par une armée de
fanatiques divisés en trois corps, au nom
de la Sainte-Trinité ? et pour quel crime?
Pour n'avoir pas souffert avec assez de tran-
quillité qu'un moine vînt, au nom du pape,
brûler ses sujets et livrer ses villes au pil-
lage. »
» Accoutumés à séduire le peuple, vous
voudriez l'armer contre les philosophes!Les
philosophes ne vont pas, dites-vous, dans
les hôpitaux ; non, mais ils voudraient qu'on
n'eût plus besoin d'hôpitaux; et pour cela, il
suffirait de détruire les fêtes, de supprimer
les dîmes , de ne plus obliger le peuple de
nourrir de sa substance la vanité et l'in-
continence du clergé, tandis que vous per-
mettez aux rois d'opprimer leurs peuples,
pourvu qu'ils vous laissent en partager les
dépouilles. Les philosophes ont fait entendre
aux rois les cris du peuple, et n'ont pas
craint de leur parler de ses droits : et pour-
quoi ont-ils élevé la voix contre vous, ces
philosophes? C'est que leur ame,trop émue
par l'histoire de vos atrocités, n'a pu se
d'un théologien, etc. 91
jouet d'une troupe d'hypocrites , qui ne
laissaient aux hommes que le triste choix
d'être leurs victimes ou leurs complices, et
il faudra garder un lâche silence! Vous par-
lez de l'orgueil des philosophes: ne croyez
pas qu'on puisse attacher quelque gloire à
démontrer la fausseté de vos dogmes, de ce
vil amas d'impostures dont vous vous nour-
rissez: mais c'est un devoir sacré pour tout
ami de l'humanité , d'employer contre une
superstition funeste ce qu'il a de courage
et de force. Déja votre empire est ébranlé;
mais votre esprit est le même; vous ne
pouvez plus opprimer, mais vous calom-
niez , vous soutenez sans rougir les mêmes
absurdités; vous dépouillez le peuple par
les mêmes fourberies; et, sans cesse vous
glissant dans toutes les cours, vous souil-
lant dans toutes les intrigues , vous sem-
blez attendre que quelque prince séduit
vous permette encore de vous baigner dans
le sang. Croyez que tant que vous pourrez
nuire, il y aura des gens qui auront le cou-
rage de vous poursuivre, et de braver votre
vengeance. Vous armerez contre eux vos
bourreaux; mais ils auront contre vos
92 LETTRES
supplices , le même courage que vous avez
contre l'opprobre et contre les remords. »
» N'espérez plus de paix: une voix terrible
s'est élevée contre vous; elle a retenti d'un
bout de l'Europe à l'autre; et l'Europe ne
voit plus en vous que les plus ridicules et
les plus méchants des hommes. Vos cris de
fureur n'excitent plus que la risée, et on
les entend avec plaisir, comme les rugisse-
ments d'un tigre à qui on a enlevé sa proie. »
» Votre chute approche , et le genre hu-
main que vous avez si longtemps infecté
de fables, va enfin respirer. Du moins le
dernier de vos crimes n'est-il pas resté sans
vengeance. Les assassins de la Barre (i) qui
(i) Jeune gentilhomme de 16 ans, condamné à
être décapité, après avoir subi la question et avoir
eu la langue coupée, comme atteint et convaincu
d'avoir chanté une chanson contre la Magdeleine
devant une tourrière, et comme véhémentement
suspecté d'avoir donné des coups de canne à un
crucifix. Les messieurs Pasquier et Saint-Pargeau
ont été regardés comme les auteurs de ce jugement
atroce. L'évêque d'Amiens et le clergé d'Abbeville
avaient préparé cette scène sanglante par une farce
religieuse, en faisant une procession, la corde au
cou, pour demander pardon à Dieu des coups d«
d'un théologien, etc. 93
vous avaient vendu le sang de l'innocent ont
été punis, et leurs confrères qui avaient eu
la lâcheté de souffrir ces monstres au milieu
d'eux, ont justement partagé leur punition.»
Je vis bien que c'était-là un philosophe
déguisé, je ne lui répondis rien; mais je
l'allai dénoncer. Puisse-t-il se tromper!
Adieu, monsieur, adieu pour jamais; je
vous souhaite une place dans le paradis
entre Saint-Cucufin et Saint-Dominique
l'encuirassé.
bâton qu'on avait donné à son image. L'évêque s'en
est repenti ; mais il avait fait amende honorable
pour une insulte faite à un morceau de bois, et il
n'en fit pas pour l'assassinat dont il s'était rendu
le complice. Le fanatisme de l'ancien parlement
avait soulevé contre lui tous les honnêtes gens, qui
n'ont pu qu'applaudir à sa destruction. On se rap-
pelait qu'un conseiller avait proposé, dans l'affaire
du livre de YEsprit, de profiter de l'occasion où
l'on tenait un philosophe, et de lui faire donner la question, pour l'obliger à révéler ses complices et
les secrets de sa secte. On savait qu'avant de se
séparer, en septembre 1770, le parlement avait
pris jour pour une assemblée de chambres, dans
laquelle on aviserait aux moyens d'extirper la phi- .losophie.
AVIS DE L'ÉDITEUR.
L'ÉDITEUR croit devoir répondre ici à
deux. reproches qu'on pourrait lui faire: celui d'avoir pris la peine de critiquer
M. Sabbatier, et celui d'avoir fait une
satyre.
Si M. Sabbatier s'était borné à dire, que
M. d'Alembert est un géomètre sans invention et un mauvais littérateur; que
M. de la Harpe n'a pas fait Warwich; que
le Brutus de Mlle Bernard est demeuré su-
périeur à celui de M. de Voltaire; qu'il
y a plus de génie dans Attila que dans
Mahomet; que la plume de M. Linguet est
étincelante; que celle de M. de Voltaire
est de for et de boue; que les philosophes
repaissent le public d'une fumée étourdis-
sante , assurément on se serait tù. Qu'im-
porte , en effet, que M. Sabbatier dise tout
cela,et même qu'il le pense ; mais à chaque
page il intente une accusation d'impiété et
de sédition; il peint une classe de gens de
lettres estimés , comme les corrupteurs de
avis de l'éditeur. g5
la morale, les ennemis de la religion et du
gouvernement: ce n'est point un homme
qui juge au hasard des livres et des auteurs
qu'on poursuit; c'est un délateur , c'est un
calomniateur public : ceci sert également
de réponse à ceux qui accuseraient cet écrit
d'être une satyre.
Si le nom d'Horace et de Boileau réveille
l'idée d'une malignité piquante, celui de
Juvenal réveille celle de la vertu aigrie
parle spectacle du vice. Qu'un écrivain em-
poisonne la vie d'un homme honnête, qui
n'a d'autre tort que d'avoir écrit de la prose
plate ou de méchants vers, cet écrivain est
un méchant. Mais qu'un homme de bien
dénonce à la société l'ennemi et le calom-
niateur des talents,il fait une action honnête
et juste. Dans un pays où la loi prononce une
peine contre l'impiété, tout homme qui ac-
cuse un autre d'impiété est un fou furieux,
s'il est de bonne foi; et un scélérat, s'il est
hypocrite. Il y a plus :dans nos nations po-
licées où une longue habitude a affaibli
dans l'homme sa haine naturelle pour l'op-
pression , et ce sentiment de l'injustice si
prompt dans toute nation grossière, c'est
g6 AVIS DE L'ÉDÎTEUH.
la vérité seule qui peut adoucir les maux
de l'humanité, et la ramener lentement
vers le bonheur. Tout ennemi des lumières
l'est donc aussi de l'humanité. Dans cet
écrit, l'auteur n'attaque que ces hommes
dignes d'une censure publique ; il n'a donc
pas écrit une satyre : car ce n'est pas être
méchant, c'est être bon que de ne pas sa-
voir pardonner à ceux qui font du mal aux
hommes.
Mais pourquoi s'est-il chargé de la ven-
geance publique? C'est qu'il n'a pas été
personnellement attaqué.
Note pour les pages 29 et 3o.
Lorsque l'on a dans une nuit,
Accompli huit fois le déduit,
On peut, je crois, se dire homme sans faute.
DISCOURS
PRONONCÉ
DANS L'ACADEMIE
FRANÇAISE,
Le jeudi 2.1 février 1782 ,
A LA RÉCEPTION
DE M. LE MARQUIS DE CONDORCET.
7

DISCOURS
PRONONCÉ
DANS L'ACADÉMIE
FRANÇAISE.
Messieurs,
L'honneur d'être admis parmi vous doit,
sans doute, réveiller les illusions de l'amour-
propre, dans l'homme de lettres qui regarde
cet honneur comme le prix de ses talents;
mais une adoption si glorieuse ne peut ex-
citer en moi que le sentiment de la recon-
naissance. Je sais combien vos justes égards
pour l'illustre compagnie , qui m'a honoré
du titre de son interprète, ont influé sur
vos suffrages : en m'admettant dans vos
assemblées particulières , vous avez voulu
qu'il ne me manquât aucun moyen de ré-
pondre , d'une manière digne d'elle, à la
confiance qu'elle daigne m'accorder.
J'aime à devoir vos bontés au même sen-
timent d'amour pour les sciences, qui vous
100 DISCOUR'S DE RÉCEPTION
fait décerner un éloge public à la mémoire
du plus célèbre de mes prédécesseurs, dans
une carrière où je marche si loin de lui.
Vous avez cru qu'un philosophe, qui, sans
avoir enrichi les sciences d'aucune décou-
verte, a contribué peut-être à leurs pro-
grès autant que les génies les plus féconds,
devait avoir part aux mêmes honneurs; et
vous avez traité Fontenelle comme Des-
cartes, parce que Fontenelle a rendu com-
munes etpopulaires les véritésque Descartes
n'avait révélées qu'aux sages.
Cette union entre les sciences et les
lettres, dont vous cherchez, messieurs, à
resserrer les liens, est un des caractères qui
devaient distinguer ce siècle, où, pour la
première fois, le systême général des prin-
cipes de nos connaissances a été développé;
où la méthode de découvrir la vérité a été
réduite en art, et, pour ainsi dire, en for-
mules; où la raison a enfin reconnu la route
qu'elle doit suivre, et saisi le fil qui l'em-
pêchera de s'égarer. Ces vérités premières t
ces méthodes répandues chez toutes les
nations et portées dans les deux mondes,
ne peuvent plus s'anéantir; le genre humain
A L'ACADÉMIE-FRANÇAISE. 101
ne reverra plus ces alternatives d'obscurité
et de lumière, auxquelles on a cru long-
temps que la nature l'avait éternellement
condamné. Il n'est plus au pouvoir des
hommes d'éteindre le flambeau allumé par
le génie; et une révolution dans le globe
pourrait seule y ramener les ténèbres.
Placés à cette heureuse époque, et té-
moins des derniers efforts de l'ignorance et
de l'erreur , nous avons vu la raison sortir
victorieuse de cette lutte si longue, si pé-
nible , et nous pouvons nous écrier enfin:
La vérité a vaincu; le genre humain est
sauvé! Chaque siècle ajoutera de nouvelles
lumières à celles du siècle qui l'aura pré-
cédé; et ces progrès, que rien désormais
ne peut arrêter ni suspendre , n'auront
d'autres bornes que celles de la durée de
l'univers. - - . - ;'
Cependant, n'est-il pas un terme , où
les limites naturelles de notre esprit ren-
draient tout progrès impossible? Non,
messieurs : à mesure que les lumières
s'acroissent, les méthodes d'instruire se
perfectionnent; l'esprit humain semble
s'agrandir, et ses limites se reculer. Un
loa DISCOURS DE RÉCEPTION
jeune homme, au sortir de nos écoles,
réunit plus de connaissances réelles que
n'ont pu en acquérir, par de longs travaux ,
les plus grands génies, je ne dis pas de l'an-
tiquité, mais même du dix-septième siècle.
Des méthodes toujours plus étendues se
succèdent, et rassemblent, dans un court
espace, toutes les vérités dont la découverte
avait occupé les hommes de génie d'un siècle
entier. Dans tous les temps, l'esprit humain
verra devant lui un espace toujours infini;
mais celui qu'à chaque instant il laisse
derrière soi, celui qui le sépare des temps
de son enfance, s'acroîtra sans cesse.
Toute découverte dans les sciences est un
bienfait pour l'humanité; aucun systême
de vérités n'est stérile. Nous avons recueilli
le fruit des travaux de nos pères; gardons-
nous de croire que ceux de nos contempo-
rains puissent rester inutiles, et jouissons
d'avance du bonheur qu'ils répandront un
jour sur nos neveux , comme un père voit
avec plaisir croître et s'élever l'arbre, dont
l'ombrage doit s'étendre sur sa postérité.
Il me serait facile de confirmer cette
vérité. Témoin nécessaire du progrès des
A l'académie française. io3
sciences , je vois chaque année, chaque
mois, chaque jour, pour ainsi dire, mar-
qués également par une découverte nouvelle
et par une invention utile. Ce spectacle , à
la fois sublime et consolant, est devenu
l'habitude de ma vie et une partie de mon
bonheur.
Ces sciences, presque créées de nos jours,
dont l'objet est l'homme même, dont le but
direct est le bonheur de l'homme , n'auront
pas une marche moins sûre que celle des
sciences physiques; et cette idée si douce,
que nos neveux nous surpasseront en sagesse
comme en lumières, n'est plus une illusion.
En méditant sur la nature des sciences
morales, on ne peut, en effet, s'empêcher
de voir qu'appuyées comme les sciences
physiques sur l'observation des faits, elles
doivent suivre la même méthode, acquérir
une langue également exacte et précise,
atteindre au même degré de certitude.
Tout serait égal entr'elles pour un être qui,
étranger à notre espèce, étudierait la société
humaine, comme nous étudions celle des
castors ou des abeilles. Mais ici, l'observa-
teur fait partie lui-même de la société qu'il
104 DISCOURS DE RÉCEPTION
observe; et la vérité ne peut avoir que des
juges, ou prévenus, ou séduits.
La marche des sciences morales sera
donc plus lente que celle des sciences phy-
siques; et nous ne devons pas être étonnés
si les principes, sur lesquels elles sont éta-
blies, ont besoin de forcer, pour ainsi dire ,
les esprits à les recevoir, tandis qu'en phy-
sique ils courent au devant des vérités, et
souvent même des erreurs nouvelles. Mais
pendant que, dans les sciences morales,
l'opinion, encore incertaine x semble quel-
quefois retourner sur ses pas, et s'attacher
aux mêmes erreurs qu'elle avait abjurées ,
les sages s'occupent loin d'elle à enrichir,
par d'heureuses découvertes, le systême
des connaissances humaines; la voix dela
raison se fait entendre aux hommes éclai-
rés; elle instruit les enfants dont les pères
l'ont méconnue , et elle assure le bonheur
de la génération qui n'existe point encore.
Grace à l'imprimerie, cet art conserva-
teur de la raison humaine, un principe
utile au bonheur publica-t-il été découvert,
il devient en un instant le patrimoine de
toutes les nations. En vain s'pbslinerait-on
I
a l'académie française. i0Dà rejeter une vérité nouvelle, déposée dans
les livres; elle survit aux hommes qui l'ont
dédaignée , et dans le temps même où ils la
croient anéantie, elle prépare en silence son
empire sur les opinions.
Peut-être le progrès nécessaire des sciences
physiques aurait-il suffi pour assurer le pro-
grès des sciences morales, et nous préserver
du retour de la barbarie.
L'union entre ces deux ordres de con-
naissances agrandit la sphère des sciences
morales, et peut seule y donner aux faits
cette exactitude, aux résultats cette pré-
cision , qui distinguent les vérités dignes
d'entrer dans le systême des sciences ,
d'avec les simples aperçus de la raison:
elle rend à la fois les savants plus respec-
tables , en rendant leurs spéculations plus
directement utiles; et les philosophes plus
sages, en leur faisant prendre l'habitude
de cette marche lente, mais assurée, à
laquelle l'étude de la nature est assujettie,
en leur apprenant à tout espérer du temps,
dont l'effet infaillible est d'amener, et les
révolutions heureuses, et les grandes dé-
couvertes.
10G DISCOURS DE RÉCEPTION
\
Mais, puisqu'il est impossible de contester
le progrès général de toutes les sciences,
pourquoi une voix puissante s'élève-t-elle
pour attaquer leur utilité? Depuis les temps
les plus reculés , chaque siècle s'accuse
d'être plus corrompu que ceux qui l'ont
précédé. L'opinion que la nature humaine
dégénère et se dégrade sans cesse, semble
avoir été l'opinion commune de tous les
âges du monde : elle ose encore se repro-
duire parmi nous; et, dans ce siècle même,
l'éloquence a plus d'une fois employé, pour
la défendre, son art et ses prestiges.
Parmi ces détracteurs de notre siècle,
dont il ne s'agit point ici d'approfondir ou
de dévoiler les motifs , je m'adresserai seu-
lement à ces hommes vertueux , qui mé-
prisent le siècle où ils vivent , parce que
leur ame est plus blessée du spectacle des
maux qu'ils voient, que du récit des maux
passés,et qui s'irritent contre leurs con-
temporains , par l'excès même de l'intérêt
qu'ils prennent à leur bonheur : s'ils sem-
blent prévoir des maux plus grands encore
pour la postérité, c'est par la seule crainte,
qu'indocile aux leçons des sages , elle ne
/
a l'académie française. 107
sache point prévenir le malheur qui la
menace.
Je leur dirai : ne m'accusez pas d'être
insensible aux maux de l'humanité ; je
sais que ses blessures saignent encore ,
que, partout , le joug de l'ignorance pèse
encore sur elle; que , partout où l'homme
de bien jette les yeux , le malheur et le
crime viennent contrister sa vue et briser
son cœur. L'ignorance et l'erreur respirent
encore , il est vrai : mais ces monstres, les
plus redoutables ennemis du bonheur de
l'homme , traînent avec eux le trait mortel
qui les a frappés; et leurs cris même,
qui vous effraient , ne font que prouver
combien les coups qu'ils ont reçus étaient
sûrs et terribles.
Vous nous croyez dégénérés , parce que
l'austérité de nos pères a fait place à cette
douceur qui se mêle à nos vertus comme
à nos vices, et qui vous paraît ressembler
trop à la faiblesse! Mais la vertu n'a be-
soin de s'élever au dessus de la nature,
que lorsqu'elle lutte à la fois contre les
passions et l'ignorance. Songez que les
lumières rendent les vertus faciles ; que
lo3 DISCOURS DE RÉCEPTION
l'amour du bien général, et même le cou-
rage de s'y dévouer est, pour ainsi dire,
l'état habituel de l'homme éclairé. Dans
l'homme ignorant, la justice n'est qu'une
passion incompatible peut - être avec la
douceur; dans l'homme instruit, elle n'est
que l'humanité même, soumise aux lois de
la raison. Le projet de rendre tous les
hommes vertueux est chimérique : mais ,
pourquoi ne verrait - on pas un jour les
lumières, jointes au génie , créer, pour des
générations plus heureuses , une méthode
d'éducation , un systême de lois qui ren-
draient presque inutile le courage de la
vertu ? Dirigé par ces institutions salutaires,
l'homme n'aurait besoin que d'écouter la
voix de son cœur et celle de sa raison ,
pour remplir, par un penchant naturel ,
les mêmes devoirs qui lui coûtent aujour-
d'hui des efforts et des sacrifices : ainsi
l'on voit, à l'aide de ces machines, pro-
diges du génie dans les arts , un ouvrier
exécuter, sans intelligence et sans adresse,
des chefs-d'œuvres que l'industrie humaine,
abandonnée à ses propres forces > n'eût ja-
mais égalés.
A l'académie française. 109
Cette même douceur que vous nous re-
prochez , c'est elle qui a rendu les guerres
plus rares et moins désastreuses , qui a
mis au rang des crimes cette fureur des
conquêtes si longtemps décorée du nom
d'héroïsme. C'est à elle , enfin , que nous
devons la certitude consolante de ne revoir
jamais ni ces ligues de factieux, plus fu-
nestes encore au bonheur des citoyens
qu'au repos des princes, ni ces massacres,
ces proscriptions des peuples , qui ont
souillé les annales du genre humain.
Daignez comparer votre siècle à ceux
qui l'ont précédé ; tâchez de le voir avec
les yeux de la postérité , et de le juger
comme l'histoire. Vous verrez , dans ces
âges dont vous regrettez les vertus , une
corruption plus grossière s'unir dans les
mœurs avec la férocité ; une avidité plus
basse se montrer avec plus d'audace ; des
vices, presqu'inconnus aujourd'hui, former
le caractère et les mœurs des nations en-
tières; et souvent même le crime compté
au nombre des actions communes et jour^>
nalières.
Les jugements des historiens sont peut-
1i0 DISCOURS DE RÉCEPTION
être les preuves les moins suspectes des
principes et des mœurs du temps où ils
ont écrit. Consultez ceux des siècles passés;
voyez à quelles barbaries , à quelles injus-
tices ils ont prodigué des éloges, lors même
que la crainte ou l'intérêt ne pouvaient
plus les dicter. Observez, dans les détails
de leur vie , les hommes dont nos pères
ont célébré les vertus, et dont les panégy-
riques retentissent encore autour de nous;
vous en trouverez peu à qui nous ne puis-
sions reprocher des actions que , de nos
jours , le mépris public eût flétries d'un
opprobre ineffaçable.
Vous - mêmes , cependant , vous les
comptez parmi les hommes vertueux. Eh!
n'est-ce pas avouer que leurs vices furent de leur siècle; que pour les rendre justes,
il eût suffi de les éclairer ? Plaignez - les
donc avec nous d'avoir vécu dans ces temps
d'ignorance, où l'homme de bien , qui ne
pouvait trouver dans une raison, grossière
encore, des principes immuables et sûrs ,
était forcé de prendre pour guide l'opinion
de son siècle , et de borner sa vertu à
s'interdire , même dans le secret, les
A l'académie FRANÇAISE. i11
actions que cette opinion avait placées au
rang des crimes.
Voyez maintenant, d'un bout de l'Eu-
rope à l'autre , les hommes éclairés réunir
tous leurs efforts pour le bien de l'humanité,
et tourner vers cet objet seul toutes leurs
forces avec un courage et un concert dont
aucun siècle n'a donné l'exemple. L'usage
barbare de la torture est presque aboli;
la voix publique , cette voix si impérieuse
lorsque l'humanité l'inspire et qu'elle est
dirigée par la raison , demande d'autres
réformes dans cette partie des lois , et elle
les obtiendra de la justice des souverains.
L'Américain , en rompant ses chaînes ,
s'est imposé le devoir de briser celles de
ses esclaves ; et, de tous les peuples libres,
il a le premier appelé tout ce qui cultivait
la même terre , aux mêmes droits et à la
même liberté. La souveraine du Portugal,
en gémissant de ne pouvoir imiter en tout
ce grand exemple , a ordonné du moins
que dans ses vastes états l'homme ne naî-
trait plus esclave. Tout semble annon-
cer que la servitude des nègres, ce reste
odieux de la politique barbare du seizième
1i2 DISCOURS DE RÉCEPTION
siècle , cessera bientôt de déshonorer le
nôtre.
Cet autre esclavage , qui jadis a privé du
droit de propriété presque tous les hommes
de l'Europe , s'éteint peu-à-peu dans les
pays où la rudesse des mœurs et la faiblesse
des gouvernements l'avait conservé : ce
fruit de l'anarchie disparaît avec elle ; et
la puissance publique , plus unie et plus
forte , a chassé devant elle la foule des
oppresseurs.
Les infortunés , que la privation de ce
sens qui lie l'homme à ses semblables con-
damnait à l'imbécillité et à une solitude
douloureuse, ont trouvé une ressource ines-
pérée dans l'heureuse application de l'ana-
lyse métaphysique à l'art du langage;
replacés au rang des hommes et des ci-
toyens utiles , ils deviennent un monument
touchant et immortel du génie philoso-
phique qui caractérise notre siècle.
Des secours , dirigés par un art bien-
faisant et sûr , ont rendu à la vie des
milliers d'hommes livrés à une mort appa-
rente, et que l'ignorance eût plongés vivants
dans le tombeau. Des sociétés de savants,
A l'académie FRANÇAISE. Il3
respectables par leur zèle et par leurs lu-
mières , veillent sur la santé du peuple
et sur la conservation des animaux néces-
saires à sa subsistance. La bienfaisance des
monarques a égalé , surpassé même, dans
ces institutions paternelles , ce que l'esprit
public a inspiré dans les constitutions popu-
laires.
La voix de l'humanité a osé se faire
entendre même au milieu du tumulte de
la guerre ; et le vaisseau de Cook , respecté
sur les mers, a prouvé que la France re-
garde les lumières comme le bien commun
des nations. Déja l'on voit s'abaisser ou
s'ouvrir ces barrières qui gênaient le com-
merce des différents peuples. Nuisibles ,
surtout , à celui qui les élève , elles ne ser-
vaient qu'à fomenter les haines nationales
et à corrompre les mœurs , par la contra-
diction nécessaire qu'elles font naître entre
l'espérance d'un gain facile et le devoir;
entre l'opinion du peuple et celle de la loi.
Plusieurs souverains ont enfin reconnu que
le véritable intérêt d'une nation n'est ja-
mais séparé de l'intérêt général du genre
humain , et que la nature n'a pu vouloir
8
Jl4 DISCOURS DE RÉCEPTION
fonder le bonheur d'un peuple sur le mal-
heur de ses voisins, ni opposer l'une à l'autre
deux vertus qu'elle inspire également; l'a-
mour de la patrie et celui de l'humanité.
Ils ont senti que la véritable grandeur d'un
prince se mesure sur la félicité de son
peuple. Législateurs plutôt que monarques,
ils ont fait du pouvoir absolu l'organe pur
et sacré d'une raison éclairée et bienfai-
sante.
Qu'il est doux à la France de voir son
jeune roi donner au monde le spectacle
d'un souverain qui, dans ses premières lois,
a montré le désir de rendre à ses sujets
cette liberté personnelle, cette propriété
libre, ces droits primitifs que l'homme tient
de la nature, et que toute constitution doit
lui conserver; d'un souverain , dont la pre-
mière alliance politique est une protection
généreuse accordée à ce peuple si nouveau
et déja si célèbre, que l'oppression forçait
à chercher un asile dans la liberté, dont
enfin la première guerre n'a eu pour objet
que l'égalité des nations, l'indépendance
des mers, et le maintien ou plutôt l'éta-
blissement d'un code qui manquait à la
A L'ACADÉMIE FRANÇAISE. Il5
sûreté du commerce et au repos de l'Eu-
rope!
C'est au milieu de cette guerre , entre-
prise pour une cause si nouvelle dans les
annales du monde, que le destin de la
France accorde à nos vœux un petit-fils de
Henri IV et de Léopold de Lorraine, les
deux princes de l'histoire moderne, dont
les noms ont été les plus chers à leurs
peuples. Entouré d'exemples domestiques,
placé dans le siècle le plus éclairé , au
milieu de la nation où la lumière plus vive
est aussi plus également répandue, il croîtra
pour le bonheur de cette nation même; il
sera le bienfaiteur d'un siècle, moins infecté
encore que le nôtre des restes de la barbarie.
Ne craignez pour lui, ni les séductions, ni
l'orgueil du pouvoir absolu : élevé sous les
yeux d'une mère, en qui les grâces simples
et naturelles tempèrent la majesté du trône,
il apprendra d'elle à préférer, aux respects
qu'on doit à la puissance, ces hommages
volontaires que le cœur aime à rendre à
la bonté; comme elle, il ne se souviendra
de sa grandeur que pour pardonner les in-
jures , soulager l'infortune, et protéger
Il6 DISCOURS DE RÉCEPTION
l'innocence calomniée, lorsque le mensonge
est dans toutes les bouches, et que la crainte
a laissé la vérité sans défenseurs. C'est pour
les rois dépourvus de lumières, que l'ivresse
du pouvoir est dangereuse. Aux yeux d'un
prince éclairé, qu'est-ce donc que la puis-
sance souveraine, sinon un devoir immense,
pénible même, lorsque le sentiment du bien
qu'il a fait ne vient pas le consoler? Peut- être le courage de la vertu est - il moins
nécessaire aux rois qu'un esprit juste et les
lumières. Dans tous les hommes, l'igno-
rance est la source la plus féconde de leurs
vices : mais c'est surtout pour les hommes
revêtus d'un pouvoir suprême, que cette
vérité est incontestable ; c'est pour eux sur-
tout qu'il est vrai que l'intérêt personnel et
la justice , leur bonheur et celui de leurs
concitoyens, sont liés par une chaîne indis-
soluble. Eux seuls peuvent opposer aux
faibles intérêts de leurs passions , et l'opi-
nion de l'univers ,.dont l'œil inquiet et sévère
les observe et les juge, et la destinée de tout
un peuple attachée à un instant d'égare-
ment ou de faiblesse. Parmi les philosophes qui ont regardé le
A l'académie FRANÇAISE. 1i7
progrès des lumières comme le seul fonde-
ment sur lequel le genre humain pût ap-
puyer l'espérance d'un bonheur universel
et durable , plusieurs ont cru que ces
mêmes progrès pouvaient nuire à ceux des
lettres et des arts; que l'éloquence et la
poésie languiraient dans une nation oc-
cupée de sciences, de philosophie et de
politique.
Cependant, les principes des arts sont le
fruit de l'observation et de l'expérience; ils
doivent donc se perfectionner, à mesure que
l'on apprend à observer avec plus de mé-
thode , de précision et de finesse.
Les hommes, en s'éclairant, acquièrent
plus d'idées , et ces idées sont plus justes;
les nuances qui séparent les objets deviennent à la fois plus fines et plus distinctes.
Les langues doivent donc alors se perfec-
tionner et s'enrichir; car leur véritable
riehesse ne consiste pas dans le nombre
des mots qu'elles emploient , mais dans
l'abondance de ceux qui expriment avec
précision des idées claires. Elles seront ,
il est vrai , moins hardies et moins figu-
rées. L'orateur , qui ne demande que des
Îl8 DISCOURS DE RÉCEPTION
applaudissements , ou qui cherche à se*
duire , pourra se plaindre de l'austérité ou
de la sécheresse des langues; mais elles
offriront un instrument plus flexible et plus
parfait à celui qui ne voudra qu'éclairer les
hommes.
Les lumières doivent également influer
sur le talent même ; elles l'étendent et l'a-
grandissent. Voyez Voltaire méditant un
grand ouvrage : il rassemble autour de lui,
et tout ce qu'une lecture immense lui a
révélé des secrets de la nature, et les tré-
sors qu'il a puisés dans l'histoire, et l'étude
profonde qu'il a faite des opinions et des
mœurs; il semble n'oser lutter seul contre
les difficultés de son sujet; et s'il a été si
grand, s'il est unique jusqu'ici dans l'his-
toire des lettres, c'est qu'il a joint à un
désir immense de gloire une soif inépui-
sable de connaissances, et qu'il a su réunir
sans cesse l'étude au travail , les lumières
au génie.
La justesse de l'esprit s'acroît par la cul-
ture des sciences; etelleestsi nécessaire dans
les arts, que ces hommes rares, en qui la
justesse de l'esprit ne frappe pas moins que
A l'académie française. 119
la supériorité du talent, sont les seuls qui
aient été placés au premier rang par la voix
unanime de tous les peuples. Cette justesse
est peut-être même la seule qualité qui dis-
tingue le grand homme que nous admirons,
de l'homme extraordinaire qui ne fait que
nous étonner.
Instruits à ne mesurer notre estime que
sur l'utilité réelle, nous ne regarderons plus
les beaux-arts que comme des moyens dont
la raison peut et doit se servir pour péné-
trer dans les esprits et pour étendre ses
conquêtes; ces arts, soumis à des lois plus
sévères, proscriront ces beautés de conven-
tion fondées sur des erreurs antiques, sur
des croyances populaires : mais ils les rem-
placeront par des beautés plus réelles, que
l'austère vérité ne désavouera plus. Si des
esprits frivoles croient voir dans ce chan-
gement la décadence des arts, le philosophe
y reconnaîtra l'effet infaillible du perfec-
tionnement de l'esprit humain. Nous y per-
drons peut-être quelques vains plaisirs; mais
l'homme doit-il regretter les hochets de son
enfance?
Loin que les progrès de la raison soient
îao Discours de réception
contraires à la perfection des beaux-arts, si
ces progrès pouvaient s'arrêter, si nous étions
condamnés à ne savoir que ce qu'ont su nos
pères, ces arts seraient bientôt anéantis:
car, puisqu'ils sont fondés sur l'imitation ,
comment pourraient-ils ne pas s'arrêter, ne
pas décheoir, si les objets qu'ils doivent
peindre ne se multipliaient pas sans cesse;
si, toujours plus observés et mieux connus,
ces objets ne présentaient pas au génie de
nouvelles nuances, des combinaisons nou-
velles? Pourquoi le règne de l'éloquence et
de la poésie a-t-il été si court dans la Grèce
et dans Rome? c'est que celui des sciences
n'y a pas été prolongé. Leurs poètes, à qui
la philosophie ne fournissait plus d'idées
nouvelles, ne furent bientôt que des imi-
tateurs faibles ou exagérés des anciens
poètes; leurs littérateurs ne surent que
commenter dans des phrases cadencées
avec art, les maximes de l'académie ou du
portique. L'empire des lettres sera plus du-
rable parmi nous, parce que chaque âge,
marqué par des vérités nouvelles, ouvrira
au talent du poète ou de l'orateur de nou-
velles sources de beautés. Ces grands
A l'académie FRANÇAISE. i2i
phénomènes, qui ont frappé les regards
des premiers hommes et réveillé le génie
des premiers inventeurs des arts, n'offri-
raient à leurs successeurs que des peintures
usées, qu'il ne serait plus au pouvoir du
talent d'animer ou de rajeunir, si les phi-
losophes , en déchirant le voile dont les
fables et les systêmes ont si longtemps cou-
vert la vérité , n'avaient montré aux yeux
des poètes un nouveau monde agrandi par
leurs découvertes. Dans des siècles livrés à
l'erreur, Ovide et Lucrèce ont embelli, des
couleurs de la poésie, les systêmes de Py-
thagore et les rêves d'Epicure. La loi éter-
nelle de la nature nous est-elle enfin révélée?
Voltaire saisit ses pinceaux ;il peint, avec
la palette de Virgile, le tableau de l'univers
tracé par le compas de Newton.
Aussi, messieurs, avez-vous toujours
combattu, par vos ouvrages et par vos
exemples , cette opinion qui fait regarder
le progrès des sciences comme un avant-
coureur de la chûte des beaux-arts, opinion
qui en serait la satyre la plus cruelle et un
aveu de leur inutilité.
On vous a vu toujours appeler parmi
122 DISCOURS DE RÉCEPTION
vous les hommes que les sciences ont illus-
trés , et dont la culture des lettres épurait
le goût et embellissait le génie. Le philo-
sophe profond, à qui nous devons le tableau
le plus éloquent des progrès de l'esprit hu-
main; le géomètre qui , déterminant le
premier les lois suivant lesquelles les corps
obéissent aux forces que la nature leur im-
prime, a résolu les problêmes les plus diffi-
ciles que Newton ait laissés à ses successeurs;
l'inventeur enfin d'un nouveau calcul, gloire
que sans lui notre siècle eût enviée à celui
qui l'a précédé, est devenu, par vos suf-
frages , l'organe d'une compagnie consacrée
à la culture des lettres; et vous l'avez sou-
vent entendu instruire, intéresser vos assem-
blées par la lecture de ces éloges, où l'on
voit cette justesse d'expression, que l'étude
des sciences exactes rend naturelle , s'unir
à une grace, à une légèreté, à une finesse,
dont l'écrivain , qui aurait fait de la litté-
rature son unique étude, ne pourrait s'em-
pêcher d'être jaloux.
L'académicien à qui j'ai l'honneur de
succéder, devait une partie de ses succès
et de sa réputation au bonheur qu'il eut
A L'ACADÉMIE FRANÇAISE. i23
d'avoir fortifié sa raison naissante par la
culture des sciences mathématiques. Son
père, proscrit en France comme calviniste,
et excommunié en Suisse pour n'avoir pas
été de l'avis de Calvin , avait renoncé pour
toujours à des études dont il avait été deux
fois le martyr : ce ne fut que dans le sein
des sciences qu'il put trouver du repos sans
désœuvrement, et de la gloire sans persé-
cutions. 11 destina son fils à suivre la même
carrière. Ses premiers essais, qui annon-
çaient un digne successeur de son père, lui
méritèrent les suffrages de l'académie des
sciences : mais des circonstances étrangères
à son talent et à sa personne , l'écartèrent
d'une place à laquelle les vœux de cette
compagnie l'avaient appelé. Il quitta la
géométrie pour s'attacher au barreau, et il
obtint sans peine la confiance du public et
l'estime de ses confrères. Mais il ne put se
résoudre à briller dans une carrière où,
pour se conformer au goût qui dominait
alors, il eût été obligé de substituer une
éloquence verbeuse et ampoulée à cette
éloquence simple et grave, la seule qui con-
vienne à un orateur, chargé non d'émouvoir
124 DISCOURS DE RÉCEPTION
la multititude , mais de convaincre des
magistrats. M. Saurin, fatigué d'occupations
qui contrariaient son amour pour les lettres,
espéra trouver, non plus de liberté, mais
plus de loisir dans la maison d'un prince;
et il vit bientôt que ce n'était pas auprès des
princes que la nature avait marqué sa place.
Ce ne fut enfin qu'à l'âge de quarante-cinq
ans qu'il lui fut permis de se livrer tout entier
à la passion qui l'avait toujours entraîné
vers la littérature.
Un caractère qui le portait à la médi-
tation, une sensibilité réfléchie et profonde,
déterminèrent son goût pour la tragédie; et
ses succès ont prouvé que son penchant ne
l'avait point égaré. Des plans conçus avec
sagesse, des pensées fortes exprimées avec
simplicité et avec énergie , des sentiments
toujours naturels et vrais, des beautés vrai-
ment tragiques sans le mélange d'aucune
de ces fautes qui prouvent que le poète
n'a su ni approfondir assez son art, ni mé-
diter assez son sujet : telles sont les qualités
qui ont mérité aux tragédies de M. Saurin
les applaudissements du public et l'estime
des gens de lettres.
a l'académie FRANÇAISE. ia5
On admira dans Spartacus le caractère
neuf au théâtre d'un héros généreux, armé
pour venger l'Univers opprimé par les Ro-
mains ; et l'on applaudit avec transport à
un grand nombre de vers qui, pour nous
servir d'une expression consacrée par M. de
Voltaire, étaient frappés sur l'enclume du
grand Corneille.
Blanche eut un succès plus général en-
core : le poète y occupait l'ame d'intérêts
plus chers à la plupart des spectateurs que
la liberté du genre humain ; et ces vers:
Que pour le malheureux l'heure lentement fuit!
Qu'une nuit paraît longue à la douleur qui veille!
retentissent encore dans le cœur de tous
les hommes sensibles qui ont connu le
malheur.
11 est difficile qu'un philosophe qui vit
dans la société, ne soit pas tenté quelque-
fois de transporter sur la scène les travers
dont il est le témoin. C'est un secret sûr ,
pour les voir sans humeur et sans ennui.
M. Saurin succomba heureusement à
cette tentation ,'et fit les Mœurs du temps,
l'Anglomanie , le Mariage de Julie. Ces
126 discours de réception
pièces ont le mérite rare de présenter les
caractères , les ridicules tels qu'ils existent
dans la société , et de les peindre d'après
les originaux eux - mêmes, et non d'après
les copies maniérées ou fausses que les ro-
manciers en ont faites. On y reconnaît ce
qu'on a vu cent fois sans l'avoir remarqué,
et presque même ce que l'on a entendu
dire. L'art du poète semble s'être borné à
faire prononcer à ses personnages ce que , dans la société, on se contente de laisser
entendre.
A ces ouvrages , M. Saurin fit succéder
un drame , et eut la gloire unique jusqu'ici
d'avoir laissé au théâtre des pièces dans
chacun des trois genres qui partagent la
scène française.
L'amour de la nouveauté a fait aux
drames presque autant de partisans , que
le respect pour l'antiquité leur a donné
d'ennemis ; et ce genre est célébré avec enthousiasme , ou dénigré avec fureur ,
comme un des fruits de la philosophie mo-
derne. Qu'il me soit permis , messieurs ,
de soumettre à votre jugement quelques
idées sur cette question qui partage encore
A l'académie française. ia7
la littérature; vous daignerez, sans doute ,
accorder votre indulgence à un géomètre
qui, pour la première fois , ose parler de
l'art du théâtre.
Ce langage magnifique, qui semble con-
venir à des rois ou à des héros; ces appli-
cations heureuses de l'histoire; ces peintures
si attachantes des mœurs étrangères ; cet
avantage qu'a le poète tragique d'animer
par des détails imposants , d'orner des ri-
chesses de la poésie les scènes sans passion,
mais nécessaires à l'intelligence de son
sujet ; la grandeur qu'impriment à toutes
les actions des personnages, l'appareil de
la puissance , l'effet des grands noms, la
liaison des événements avec le bonheur ou
le malheur des peuples ; tous ces acces-
soires , qui servent à l'effet théâtral d'une
tragédie , qui soutiennent et animent le
poète , qui ouvrent à son génie une car-
rière si vaste , sont perdus pour l'auteur du
drame. Privé de ces ressources , resserré
dans un champ plus étroit, il a plus d'ef-
forts à faire pour s'emparer de l'ame des
spectateurs , dont un intérêt continu peut
seul réveiller et soutenir l'attention.
ls3 DISCOURS DE RÉCEPTION
Les moyens dontil dispose ne peuvent avoir
nila grandeur ni la force des ressorts que le
poète tragique tient dans ses mains ; ses per-
sonnages n'ont pointa leursordres une armée
ou une troupe de conspirateurs; ils ne parais-
sent point à la tête d'un sénat ; ils ne
parlent point au nom des Dieux. Dans un
drame , les seules passions personnelles
peuvent se montrer avec énergie ; toutes
les autres sont resserrées dans les limites
où l'état des personnages les force de rester.
L'ambition ne pourra jamais y déployer ni
sa fierté , ni ses fureurs ; l'amour de la
gloire , son enthousiasme ; les sentiments
patriotiques, leur héroïsme et leur dévoue-
ment. Les méchants ne peuvent s'y montrer
qu'avec toute la bassesse naturelle du vice,
et le crime ne peut y paraître sans réveiller
dans l'imagination l'idée du supplice hon-
teux qui l'attend. 11 n'existe, au contraire ,
aucune vraie beauté dans un drame , qui
ne puisse être transportée avec succès dans
une tragédie. Les mouvements doux et naïfs
des passions tendres,l'expression touchante
et simple de ces mouvements , semblent
même y produire plus d'effet encore par le
a l'académie française. 129
«ontraste des passions fortes et des grandes
idées : aussi ce n'est pas dans la différence
des événements , dans l'éclat ou l'obscurité
du nom des personnages , qu'il faut cher-
cher le caractère distinctif de ces deux
genres ; c'est dans la nature du but moral
que le poète doit s'y proposer.
Celui de la tragédie est d'arracher l'homme
à lui - même , pour l'occuper des grands
intérêts de l'humanité , pour réveiller en
lui l'enthousiasme du courage, de la li-
berté , de la vertu, et, par cette diversion
heureuse, chasser de son cœur les faiblesses
de l'intérêt personnel et les petites passions
qu'il enfante.
Le drame , au contraire , me rapproche
de moi - même , me présente le tableau
des malheurs où mes passions peuvent me
plonger. 11 doit me montrer, par des exem-
ples pris dans la classe de mes égaux, ce
que j'ai à craindre de la méchanceté hu-
maine ou de ma propre -faiblesse. 11 me
fait sentir quels sont mes devoirs dans des
circonstances difficiles , la conduite que
prescrit la raison , les sacrifices qu'exige la
vertu , et les dédommagements qu'elle
3
l3o DISCOURS DE RÉCEPTION
promet. Ici la leçon est plus directe, peut-être
plus utile; mais elle cessera de l'être, si le
poète n'attaque pas un de ces vices ré-
pandus dans la société ,que la loi est forcée
de laisser impunis , que l'opinion publique
semble trop épargner , et contre lesquels
la censure du théâtre est un remède à la
fois efficace et nécessaire. En s'écartant de
ces règles , il manque son but; il ne fait,
au lieu d'un drame, qu'une tragédie sans
grandeur et sans noblesse.
M. Saurin sut éviter cet écueil. La passion
qu'il attaque dans Béverley n'est que l'a-
varice déguisée, à qui le jeu offre le moyen
de s'exercer avec une activité que ne peu-
vent lui donner les métiers mêmes qui
conduisent le plus rapidement à la fortune.
Les effets de cette passion sont dignes de
son origine : mais cachée d'abord sous le
masque de l'amusement, de la vanité , du
mépris même de l'or qu'on accuse le joueur
trop timide de n'oser risquer, ce n'est qu'a-
près s'être enracinée par l'habitude, qu'elle
dégénère en manie , et qu'elle se montre
dans toute son horreur , traînant à sa suite
la honte , la misère et le désespoir. Le
A L'ACADÉMIE FRANÇAISE. l5l
tableau de Béverley , tracé d'après des
événements réels, trop communs mais trop
oubliés, est adouci par la peinture d'une
femme tendre et sensible qui souffre ses
malheurs avec ce courage résigné, présent
que la nature a fait à son sexe , et qui ne
songe , dans la ruine de sa fortune , qu'à
la douleur qu'éprouve celui qui l'a causée.
Eh! combien cet heureux contraste n'a-t-il
pas même servi à l'effet théâtral de la
pièce, et redoublé la terreur dans l'ame
de ceux à qui cette effrayante leçon est
adressée! Si les remords d'entraîner avec
nous des êtres innocents et chers , qui,
malheureux par nous seuls , ne pleurent
que sur nous, n'est pas la plus amère de
toutes les douleurs pour ceux que leurs
crimes ont déja précipités dans l'abîme,
du moins il n'en est point dont l'idée puisse
porter un trouble plus salutaire dans le
cœur de ceux en qui les passions n'ont pas
étouffé tous les sentiments de la nature.
Cette menace peut encore arrêter le joueur
effréné , qui s'est familiarisé avec les idées
du désespoir et de la mort; elle peut effrayer
celui qui ne sait plus craindre pour lui-même.
1^2 DISCOURS DE RÉCEPTION
Nous devons donc à M. Saurin un drame
intéressant et moral , une pièce qui n'est
point une tragédie mise sous des noms
vulgaires, un ouvrage qui n'est pas né de
l'impuissance de faire parler avec noblesse
les héros ou les grands-hommes.
En lisant les épîtres morales de M. Saurin,
on regrette qu'il en ait fait un si petit nombre:
elles sont distinguées de la foule des ou-
vrages de ce genre, devenu si commun et
si difficile, par une philosophie forte sans
exagération , par des sentiments profonds,
exprimés d'une manière souvent originale
et toujours simple. Une teinte de mélan-
colie domine dans toutes ces pièces. Il
avait vu périr successivement presque tous
les compagnons de sa jeunesse ; il sentait
qu'un pouvoir invincible l'entraînait len-
tement vers le tombeau : tout lui rappelait
la nécessité de renoncer à la vie qu'il
aimait, qui lui était devenue plus douce
à l'époque où la plupart des hommes com-
mencent à en sentir les amertumes. Dans
les premiers âges de la vie , le bonheur
semble être également le partage , et de
l'homme qui s'occupeà étendre ses lumières,
i
A, L'ACADÉMIE FRANÇAISE. l33
à cultiver sa raison , et de celui qui s'aban-
donne au torrent des plaisirs ou des affaires.
Ils peuvent se procurer, avec une facilité
presqu'égale , un aliment aussi sûr pour
leur activité : mais cette égalité cesse à
l'époque de la vie où les forces commencent
à s'affaiblir. L'homme qui a pris l'habitude
d'exercer son esprit, a dans lui - même des
secrets infaillibles pour alléger le poids du
temps ; préparé d'avance, par la réflexion ,
aux privations douloureuses que la nature
lui impose , il s'y soumet sans murmure,
et sait trouver dans le silence des passions,
dans la possession tranquille de son ame ,
un dédommagement des plaisirs qu'il a
perdus.
M. Saurin avait d'autres motifs de sentir
que la vie est encore un bien , même après
que les illusions de la jeunesse se sont
évanouies. Né avec un caractère impétueux,
que sa raison avait dompté, avec des pas-
sions ardentes qu'il avait longtemps com-
battues, condamné pendant sa jeunesse à
sacrifier ses goûts à la nécessité d'avoir un
état, le moment du calme avait été pour
lui le moment du bonheur. Enfin, quoiqu'il
lZ4 DISCOURS DE RÉCEPTION
se fût uni dans un âge avancé à une femme
beaucoup plus jeune, il répétait souvent,
qu'il n'avait été heureux que depuis son
mariage. Etsi l'onsonge combiend'hommes, en se mariant au même âge, n'ont fait que
le malheur de deux personnes, et que toute
espèce d'inégalité dans un lien si intime est
un obstacle presque insurmontable à la fé-
licité commune de ceux qu'il unit, onsentira
que ce mot est peut-être le plus bel éloge
qu'on puisse faire de M. Saurin , et de
l'épouse aimable et sensible, dont la ten-
dresse consolante avait su, pour me servir
de sa propre expression, le rattacher à
la vie.
Son extérieur annonçait un caractère
sérieux, et même austère; cependant, il
était naturellement gai, non-seulement de
cette gaieté paisible et philosophique, qui
ne permet que le sourire; mais de cette
gaieté vive et de premier mouvement, qui
vient de l'ame et non de la réflexion. Cette
nuance de son caractère n'était connue que
du petit nombre de ses amis. Comme tous
les hommes, qui, nés avec un esprit réfléchi
et une ame sensible, sont dominés par une
a l'académie française. 135
douce mélancolie, il avait besoin, pour
s'abandonner à sa gaieté , de goûter ce
sentiment de confiance , de paix et de bon-
heur , qu'on n'éprouve que dans la société
intime.
Cette raison saine , cet esprit sage et
juste, qui caractérisaient tous les ouvrages
de M. Saurin, l'ont constamment dirigé
dans la conduite de sa vie. Il eut toujours
cette dignité simple et modeste, qui con-
vient à l'homme de lettres. Pourrait - il
ignorer que les avantages personnels, les
seuls qui soient réels à ses yeux, n'ont droit
qu'à l'estime, et qu'il ne doit ni prétendre
à d'autres distinctions, ni surtout, en affec-
tant de les mépriser, se faire soupçonner
d'en être jaloux?
M. Saurin pensait que celui qui a fait de
la culture de son esprit et de sa raison l'oc-
cupation de sa vie, loin d'être supérieur
aux autres hommes, se place au dessous
d'eux, si sa conduite ne prouve point que
le premier fruit de ses travaux a été de le
rendre meilleur. Il croyait que l'homme de
lettres, qui ne s'élève pas au dessus des
petitesses de l'amour-propre, n'est plus en
l36" DISCOURS DE RÉCEPTION
droit de mépriser la vanité des autres états ,
et que l'écrivain qui consume son temps
dans les querelles de la littérature , se ra-
baisse au niveau de l'homme frivole, qui
perd sa vie dans l'intrigue. Aussi a-t-on vu
M. Saurin conserver constamment, dans
toutes les disputes littéraires , cet esprit
de paix et cette impartialité qui naît de
l'amour de la justice , et non de la person-
nalité ou de l'indifférence. Mais ce même
amour de la justice ne lui permettait pas
de rester neutre entre ceux qui honorent
l'état d'homme de lettres , et ceux qui
l'avilissent; entre les écrivains qui com-
battent pour la cause de l'humanité, et
ceux qui ont vendu leurs voix à ses enne-
mis. Admirateur etami constant des hommes
dont les travaux faisaient la gloire de la lit-
térature et servaient leur patrie, il portait
au fond du cœur, pour leurs adversaires,
le mépris et la haine généreuse de la vertu. Citoyen attaché à son pays, il applau-
dissait au bien, et gardait sur le mal un
triste silence; respectant dans les autres le
droit qu'a tout homme de dire hautement la
vérité, lorsqu'il la croit utile; applaudissant
a l'académie française. 1Z7
à ceux qui en avaient le courage; mais se
défiant trop de ses lumières, pour se croire
appelé au devoir d'éclairer ses contempo-
rains.
Sa probité était sévère, et sa vertu douce.
11 jugeait les autres avec cette indulgence
que l'expérience donne toujours à un
esprit naturellement juste , excusant les
erreurs, gardant sa haine pour les vices
réels, la bassesse, la fausseté, l'ingratitude,
la dureté, l'injustice; et pardonnant à la
foule des hommes faibles, en faveur des
hommes vertueux qu'il avait eus pour amis.
Ce mot me rappelle, messieurs, que je
suis au milieu d'eux. 11 ne m'appartient pas
de leur peindre ce qu'ils ont connu mieux
que moi : chaque mot que je me permettrais
d'ajouter encore , retarderait pour l'assem-
blée, qui a eu l'indulgence de m'écouter, lé
plaisir qu'elle attend d'un plus digne appré-
ciateur des talents de M, Saurin, d'un juge
plus éclairé de son caractère et de ses
vertus.
LETTRES
DU MARQUIS DE CONDORCET
AU ROI DE PRUSSE.
LETTRES
DU MARQUIS DE CONDORCET
AU ROI DE PRUSSE.
Sire,
L'ami de M. d'Alembert ose se flatter
que V. M. daignera ne pas désapprouver
la liberté qu'il prend de lui parler d'une
douleur qu'elle partage, Honoré de la
confiance intime de cet homme illustre,
je sais , Sire , quelle était pour lui l'estima
et, j'ose dire , l'amitié de V. M. Cette
expression semble autorisée en quelque
sorte par l'égalité avec laquelle V. M. a
toujours traité les hommes d'un génie su-
périeur, parce qu'elle n'a pu se dissimuler,
sans doute , qu'eux seuls étaient véritable-
ment dignes d'être vos égaux.
M. d'Alembert, qui avait paru craindre
les souffrances et les infirmités de la vieil-
lesse , a vu venir la mort avec un courage
tranquille et sans faste. Dans ses derniers
jours, il s'amusait à se faire lire les énigmes
ijn - LETTRES
du Mercure et les devinait. Il a corrigé la
surveille de sa mort une feuille de la nou-
velle édition qu'il préparait de sa traduc-
tion de Tacite. Il s'occupait, avec autant
de sang-froid que de bonté, des moyens
d'assurer après sa mort des récompenses à
ses domestiques , des secours à ceux que
sa bienfaisance faisait subsister. C'est dans
cette vue qu'il a bien voulu me choisir pour
son héritier, et me donner cette dernière
marque de son amitié et de sa confiance.
Il n'a voulu payer aucun tribut, même
extérieur , aux préjugés de son pays , ni
rendre hommage en mourant à ce qu'il
avait fait toute sa vie profession de mé-
priser.
J'affligerai peut-être V. M., ou plutôt
j'exciterai son indignation, en l'instruisant
de ce qui a suivi la mort d'un homme,
l'honneur de sa patrie. Son curé n'a pas osé,
à la vérité, lui refuser la sépulture. Il savait
que j'aurais le courage d'invoquer contre
cet acte de fanatisme l'autorité des lois , et
que cette réclamation serait écoutée ; le
prêtre s'est donc borné à refuser la sépul-
ture dans l'église, distinction absurde en
AU ROI DE PRUSSE. lfî
elle-même , mais encore en usage parmi
nous, qu'on ne refuse point à ceux qui la
paient, et à laquelle les amis de M. d'Alem-
bert attachaient quelque prix, parce qu'elle
leur donnait le droit de lui ériger un monu-
ment. Le curé a joint à ce refus celui de
tous les petits honneurs qu'il pouvait ne
pas accorder sans se compromettre; et
M. d'Alembert a été porté , sans appareil,
au milieu d'un peuple étonné que ses prêtres
traitassent,avec tantd'indécence, unhomme
dont ces mêmes prêtres n'avaient jamais en
vain sollicité la bienfaisance dans lesbesoins
extraordinaires des pauvres.
M. d'Alembert a laissé un volume d'ou-
vrages de mathématiques , et plusieurs
volumes de philosophie et de littérature,
prêts à être imprimés. Je me propose de
donner une édition complète de ses œuvres
philosophiques et littéraires, et j'ose de-
mander à V. M. la permission de la faire
paraître sous ses auspices. C'est au nom seul
de M. d'Alembert que je sollicite cette
grace, le mien est trop obscur et trop peu
connu de V. M.
M. d'Alembert m'a remis, la surveille de
l44 LETTRES
sa mort, sa correspondance avec V. M., et
tous ses papiers. 11 a conservé, pendant
cette opération, qui a été longue, et bien
douloureuse pour l'amitié, une fermeté,
une présence d'esprit, un calme dont il
était impossible de n'être pas attendri, en
admirant son courage. Les lettres de V. M.
ont seules paru, dans ce cruel instant, lui
causer des regrets, et réveiller sa sensibilité.
Son intention était, depuis longtemps, que
ce dépôt fût confié, après sa mort, à M.Wa-
telet, de l'académie française , son ancien
ami. Le paquet , cacheté en présence de
M. d'Alembert, a été remis à M. Watelet
dans le même état.
11 a laissé d'autres marques précieuses
des bontés de V. M., et n'a disposé que d'un
des portraits qu'il avait reçus d'elle , en
faveur de madame Destouches, la veuve de
son père, femme respectable, qui, depuis
l'enfance de M. d'Alembert, n'a cessé de
lui donner des marques d'amitié et de con-
sidération.
Je regarde les autres portraits comme un
dépôt dont je ferai l'usage que V- M. daignera
me prescrire.
AU ROI DE PRUSSE. l$>
La raison, Sire, a fait en Europe, depuis
quelques années, des pertes multipliées et
très-difficiles à réparer. 11 lui reste encore
un appui bien honorable pour elle; et tous
ceux qui s'intéressent à ses progrès , font
des vœux pour la conservation de V. M.
Je suis, etc.
A Paris, ce 22 décembre 1783.
Sire,
M. l'Evêque accepte avec reconnaissance
la place à laquelle V. M. a bien voulu le
destiner. J'ose me flatter qu'il la remplira
bien. 11 est à la fois disciple de Locke et
disciple des anciens; et joindra, à la justesse
et à la précision de l'analyse moderne,
cette vigueur des principes, qui nous plaît
tant encore dans la philosophie morale des
Grecs et des Romains. Je ne me consolerais
point du malheur d'avoir mal répondu à la
confiance de V. M., la première fois qu'elle
m'en a honoré.
Nous venons de perdre M. Watelet, de
l'académie française et de celle de V. M. 11
10
l4G LETTRES
était le dépositaire des lettres qu'elle a écrites
à M. d'Alembert, et il n'a fait aucune dis-
position. Elles seront vraisemblablement
remises à M. le duc de Nivernois. J'ai cru ,
par respect pour V. M. et par intérêt pour
la mémoire de M. d'Alembert, devoir l'ins-
truire de ces détails, et veiller, autant qu'il
est en moi, sur ce dépôt précieux pour les
lettres, la philosophie et l'humanité, jusqu'à
ce que V. M. ait daigné faire connaître ses
intentions sur cet objet.
Je suis avec le plus profond respect, etc.
Sire,
L'ouvrage que j'ai l'honneur de présenter
à V. M. traite d'objets très-importants. J'ai
cru qu'il pourrait être utile d'appliquer le
calcul des probabilités à celle des décisions
rendues à la pluralité des voix; et comme
j'ai toujours aimé presque également les
mathématiques et la philosophie, je me suis
trouvé heureux de pouvoir satisfaire deux
passions à la fois.
AU ROI DE PRUSSE. \6fl
Je n'ose désirer que V. M. daigne jeter
les yeux sur un discours, beaucoup trop
long peut-être, où j'ai exposé les principes
et les résultats de l'ouvrage, dégagés de tout
l'appareil du calcul. Je prendrai seulement
la liberté de lui parler de deux de ces ré-
sultats. L'un conduit à regarder la peine de
mort comme absolument injuste, excepté
dans les cas où la vie du coupable peut être
dangereuse pour la société. Cette conclusion
est la suite d'un principe que je crois rigou-
reusement vrai : c'est que toute possibilité
d'erreur dans un jugement est une véritable
injustice, toutes les fois qu'elle n'est pas la
suite de la nature même des choses, et
qu'elle a pour cause la volonté du législa-
teur : or, comme on ne peut avoir une cer-
titude absolue de ne pas condamner un in-
nocent, comme il est même très-probable
que dans une longue suite de jugements un
innocent sera condamné, il me paraît en
résulter qu'on ne peut, sans injustice, rendre
volontairement irréparable l'erreur à la-
quelle on est nécessairement et involon-
tairement exposé. Le second résultat est l'impossibilité de
148 LETTRES
parvenir, par le moyen des formes aux-
quelles les décisions peuvent être assujet-
ties , à remplir les conditions qu'on doit
exiger, à moins que ces décisions ne soient
rendues par des hommes très - éclairés:
d'où l'on doit conclure que le bonheur des
peuples dépend plus des lumières de ceux
qui les gouvernent que de la forme des cons-
titutions politiques; et que plus ces formes
sont compliquées , plus elles se rapprochent
de la démocratie , moins elles conviennent
aux nations où le commun des citoyens
manque d'instruction ou de temps pour
s'occuper des affaires publiques; qu'enfin il
y a plus d'espérance dans une monarchie
que dans une république devoir la destruc-
tion des abus s'opérer avec promptitude et
d'une manière tranquille.
Les conséquences peuvent être impor-
tantes, ne fût-ce que pour les opposer à
cette espèce d'exagération qu'on a voulu
porter dans la philosophie; mais j'ai cru
qu'il fallait se borner à les indiquer dans
un ouvrage sorti des presses d'une impri-
merie royale.
Je demande pardon à Y- M. de lui parler
AU ROI DE PRUSSE. l^g
si longtemps de mes idées; et je la supplie
de ne regarder la liberté que je prends de
lui présenter mon ouvrage que comme un
témoignage de mon admiration et de mon
respect.
Je ferai tous mes efforts pour répondre
à la confiance dont V. M. m'a honoré. Je
ne puis encore lui proposer qu'un seul sujet
qui pourrait remplacer M. Thiebault dans
l'académie, et donner des leçons de gram-
maire. C'est M. Dupuis; il est professeur
depuis longtemps dans l'université de Paris.
Sa conduite et son amour pour le travail lui
ont mérité l'estime générale; mais son goût
dominant pour l'érudition l'a conduit à
entreprendre un grand ouvrage sur les
théogonies anciennes , sur l'origine des
constellations, et il ne peut continuer ce
travail et le publier sans offenser des gens
qui ont encore ici quelque crédit. Ce n'est pas qu'il veuille attaquer directement les
choses établies; mais les conséquences qui
résultent de ces discussions, ne peuvent
pas toujours se concilier avec les idées com-
munes. 11 n'a pu même, en voilant ces
conséquences au hasard d'affaiblir le mérite
l5o LETTRES . .
de son travail, éviter de déplaire à une
partie des membres de notre académie de
belles-lettres , qui ont voulu l'engager à
faire sa profession de foi sur l'antiquité du
monde. Dans cette position cruelle pour un
homme sage , mais honnête et ferme, il
accepterait avec reconnaissance une place
dans votre académie, et une chaire dans
votre école militaire. Un seul obstacle l'ar-
rête; il serait dans dix-huit mois ce qu'on
appelle émérite , et aurait une retraite
assurée de i400 livres de notre monnaie;
au lieu qu'en quittant aujourd'hui il per-
drait dix-huit ans de sa vie employés dans
l'espérance de cette retraite. Mais V. M.
pourrait applanir cet obstacle. Les profes-
seurs qui voyagent par ordre du roi peuvent
conserver leur titre en se faisant remplacer;
et si V. M. paraissait y prendre quelque
intérêt, cet ordre ne serait pas difficile à
obtenir.
Par-là elle acquerrait un très-bon pro-
fesseur de grammaire, un académicien
d'une érudition très-distinguée, et qui a su
y porter de l'esprit et une philosophie très-
rare parmi cette classe de savants. Je
AtJ ROI DE PRUSSE. l5l
pourrais proposer à V. M. d'autres hommes
de mérite; mais aucun qui fût du même
ordre. D'ailleurs, une longue habitude d'en-
seigner, et une conduite exempte de repro-
ches dans un corps où ses opinions et son mé-
rite lui ont fait des ennemis et des jaloux, sem-
blent des avantages que bien peu d'hommes
de lettres auraient au même degré.
M. Beauzée, dont V. M. m'a fait l'hon-
neur de me parler, est âgé, assez dévot,
très-flatté de siéger à l'académie française;
et quoique peu riche, il a pour lui-même
et pour ses enfants des espérances qui le
retiennent ici.
J'espère pouvoir bientôt remplir les in-
tentions de V. M. pour un professeur de
philosophie et de belles-lettres : mais elle
connaît trop bien l'état de notre littérature
et de notre philosophie pour ne pas me par-
donner un peu de lenteur dans l'exécution
de cette partie de ses ordres; *
Je suis avec le plus profond respect, etc.
A Paris, cea mai 1785.
lSa LETTRES
Sire,
Je n'ai reçu la lettre dont V. M. m'a
honoré que depuis peu de jours, au retour
d'un voyage que j'ai fait en Bretagne et en
Berry pour y examiner des projets de navi-
gation. . V .
. J'espère que M. Dupuis obtiendra de
notre gouvernement la grace pour laquelle
V. M. a daigné témoigner quelque intérêt.
Le corps de l'université, loin de s'y oppo-
ser, a paru flatté de l'honneur que reçoit
M. Dupuis , et qui réjaillit sur le corps
même. L'intrigue de quelques hommes mé-
diocres , jaloux de M. Dupuis, qui sont
d'ailleurs bien sûrs de n'être jamais appelés
hors de leur collège, a fait naître quelques légers obstacles; mais M. le comte de Ver-
gennes pourra aisément les lever.
J'ai en vue un homme de mérite pour la
place de professeur de belles-lettres et de phi-
losophie; mais avant d'avoir l'honneur de
le proposer à V. M., je dois prendre encore
quelques informations.
AU ROI DE PRUSSE. l55
Nous sommes malheureusement encore
bien éloignés en France de ne punir de mort
que pour des crimes atroces. Nos lois assu-
jettissent à cette peine pour plusieurs espèces
de vols, et ces vols ont été classés, non
d'après des principes fixes, mais par des
motifs particuliers, et d'après ce qu'ont paru
exiger des circonstances passagères. Notre
jurisprudence criminelle est inférieure à
celle de la plupart des nations de l'Europe.
Au commencement de ce siècle, l'Angle-
terre seule avait sur nous quelque avantage.
Un des premiers soins de V. M. a été de
perfectionner cette partie de la législation
dans la monarchie qu'elle gouverne , et
plusieurs souverains depuis ont suivi son
exemple.
Une seule considération m'empêcherait
de regarder la peine de mort comme utile,
même en supposant qu'on la réservât pour
les crimes atroces : c'est que ces crimes sont
précisément ceux pour lesquels les juges
sont le plus exposés à condamner des inno-
cents. L'horreur que ces actions inspirent,
l'espèce de fureur populaire qui s'élève
contre ceux qu'on en croit les auteurs,
l54 LETTRES
troublent trop souvent la raison des juges,
magistrats ou jurés, et il y en a eu des
exemples trop fréquents en Angleterre
comme en France.
Je suis avec le plus profond respect, etc. A Paris, ce 19 septembre 1785.
Sire,
La bonté avec laquelle V. M. a daigné
accueillir quelques-uns de mes Éloges aca-
démiques m'enhardit à lui offrir ceux des
savants morts pendant l'année i78a. Cette
année a été funeste à l'académie , et lui a
enlevé la dixième partie de ses membres.
V. M. trouvera dans ces Éloges celui de
Vaucanson, qu'elle a voulu appeler à Berlin
au commencement de son règne, et qui
n'a dû qu'à cette marque de son estime la
fortune dont il a joui depuis dans sa pa-
trie : et c'est elle encore qui eut la bonté
de nous avertir, quelque temps après, que
M. d'Alembert était un homme de génie.
AU ROI DE PRUSSE. l55
Nous aurons souvent besoin, et en plus d'un
genre, des leçons de V. M.
Elle a trouvé un peu trop de familiarité
dans les derniers Eloges de M. d'Alembert.
Les plus grands écrivains sont exposés à
tomber dans ce défaut lorsqu'ils vieillissent.
Voltaire lui-même n'en a pas été exempt,
surtout dans ses vers, et n'a pu le cacher
dans sa prose qu'à force d'esprit et de graces.
Nous y sommes portés naturellement; nous
ne l'évitons qu'en veillant continuellement
sur nous-mêmes, et cette vigilance continue nous lasse et nous fatigue , lorsque nos or-
ganes commencent à perdre de leur force
et de leur souplesse. J'espère avoir bientôt
l'honneur de soumettre au jugement de
V. M. le reste de la collection des Eloges de
mon illustre ami, et j'ose me flatter qu'elle
y trouvera un grand nombre de morceaux
nobles ou piquants , dont la philosophie fine
et profonde obtiendra grace pour les négli-
gences qu'elle y remarquera.
Les gazettes nous avaient alarmés faus-
sement. L'Europe entière n'attend que de
V. M. le maintien de la tranquillité dont
elle jouit. C'est une gloire qui vous était
l56 'LETTRES
réservée, et qu'aucun héros guerrier n'avait
encore méritée.
Je suis avec le plus profond respect, etc.
A Paris, ce n novembre 1785.
S i r e,
Je n'ai point cessé de faire tous mes efforts
pour préserver de toute espèce d'indiscré-
tion la correspondance de V. M. avec
M. d'Alembert. M. Watelet était receveur-
général des finances; la chambre des comptes
a mis le scellé sur ses papiers, et tout ce
que la rigueur des formes a pu permettre ,
c'est que la correspondance fût remise à
M. de Nicolaï, premier président de cette
chambre, qui la gardera jusqu'à ce qu'une
personne chargée des ordres de V. M. la
réclame en son nom.
Si elle veut bien en charger M. le baron
de Grimm, ou si elle daigne permettre que
ce dépôt si précieux pour la gloire de mon
ami et pour celle des lettres me soit confié,
il cessera d'être exposé aux différents
AU ROI DE PRUSSE. l5/
genres d'indiscrétion qui peuvent se com-
mettre. Je puis répondre à V. M. qu'il ne
sortirait jamais d'entre mes mains, et que
je prendrais les précautions les plus certaines
pour qu'aucun événement ne pût l'exposer
de nouveau.
M. l'Evêque sera prêt à partir vers la fin
d'avril. Un homme de lettres , père de fa-
mille , très-peu riche, a besoin de plus de
temps qu'un autre pour arranger ses af-
faires , quoique très - peu compliquées.
Toute négligence peut être fatale à une
petite fortune.
M. Dupuis ne pourrait partir que vers le
mois de septembre. C'est alors qu'il devien-
dra libre. Car il a été impossible de lui
obtenir une grace que méritent ses talents,
et que l'intérêt que V. M. a daigné lui té-
moigner lui aurait sûrement fait accorder ,
si des corps , et surtout des corps composés
comme l'université de Paris, pouvaient se
conduire comme des particuliers.
Je suis avec le plus profond respect, etc.
A Paris, ce 26 mars 1786.
i58
LETTRES
Sire,
Un capitaine d'artillerie, nommé M. de
Saint-Remi, a proposé un prix de 600 liv.
pour un Eloge de M. d'Alembert au juge-
ment de l'académie française. Quelques-
uns de ses amis se sont réunis avec M. de
Saint-Remi pour faire frapper la médaille.
Il n'en existe qu'une encore, et j'ai cru
devoir en faire hommage à V. M.
L'académie française n'a reçu aucun dis-
cours, et elle est obligée de remettre le prix
à une autre année. J'en ai été affligé, non
pour la gloire de M. d'Alembert, mais pour
notre littérature. La plupart de ceux qui
travaillent ordinairement pour ces prix
avaient des obligations de plus d'un genre
à M. d'Alembert, et leur silence les expose
au reproche d'ingratitude , à moins qu'ils
ne permettent de le regarder comme un
aveu de leur ignorance. Cette ignorance est
la plaie secrète de notre littérature et de
notre philosophie. On fait des phrases ,
parce qu'on n'a point d'idées; on écrit d'un
AU ROI DE PRUSSE. l5g
stile extraordinaire,parce qu'on n'a que des
choses communes à dire, et on débite des
paradoxes, faute de pouvoir trouver des
vérités qui ne soient pas triviales. Je suis avec le plus profond respect, etc.
Sire,
J'ai été vivement touché de la bonté avec
laquelle V. M. a daigné me permettre de
réclamer ses lettres à M. d'Alembert, et de
conserver entre mes mains ce dépôt pré-
cieux. Cette marque de sa confiance me sera
toujours chère; j'en garderai une éternelle
et respectueuse reconnaissance : mais je
n'aurai pas l'avantage d'en profiter.
V. M. verra par la lettre de M. de Ver-
gennes, dont j'ai l'honneur de lui envoyer
une copie, qu'il avait déja disposé de ce
dépôt; c'est qu'il a trouvé plus prudent de
deviner que d'attendre les intentions de
V.M. M. de Nicolaï, premier président de
notre chambre des comptes, qui avait posi-
tivement promis de garder les lettres, qui
iGo
LETTRES
ne les avait reçues qu'à cette condition , ne
V. M. est la seule personne qui puisse ne
pas sentir tout le prix de ses lettres : et
l'intérêt que je prends à la gloire de
M. d'Alembert peut-il me laisser voir avec
indifférence la destruction du plus beau
monument qui pût honorer sa mémoire?
Mais les regrets, loin de diminuer les sen-
timents que la bonté, que la confiance de
V. M. m'ont inspirés, ne peuvent que les
augmenter.
Daignez, Sire , en agréer l'hommage, et
me permettre de vouer pour toujours à V. M.
quelque chose de plus que du respect et de
l'admiration.
Oserai - je joindre mes vœux à ceux de
l'Europe? 11 est sans exemple qu'un roi,
qu'un héros ait excité chez les nations étran-
gères un intérêt si vif, si général, si profon-
dément senti; il a été unique comme le
grand homme qui en était l'objet.
Je suis, etc.

A Paris, ce 6 mai 1786.
AU ROI DE PRUSSE. l6l
« J'ai reçu , monsieur, la lettre que vous
m'avez fait l'honneur de m'écrire le i de
ce mois, et la copie de celle du roi de
Prusse que vous y avez jointe. C'est avec
regret, monsieur, que je me trouve dans
l'impossibilité de satisfaire à la réclamation
que vous formez. Instruit, par des personnes
dignes de foi, que le roi de Prusse désirait
que la partie de sa correspondance, re-
cueillie à la mort de M. Watelet, ne fût
point rendue publique; instruit, d'ailleurs,
que sa publicité ne pouvait rien ajouter à
la gloire de ce monarque , vu la nature
des matières qui y étaient traitées, il a paru
que le moyen le plus efficace pour assurer
au présent et à l'avenir l'effet de la volonté
de sa majesté prussienne, était de suppri-
mer à jamais cette correspondance. C'est ce
que j'ai fait en présence de M. le premier
président de la chambre des comptes. Je
n'ai pas négligé, monsieur , d'en faire pré-
venir le roi de Prusse, et je me flatte qu'il
applaudira à cette prévoyance.
Je ne doute pas , monsieur, que cette
correspondance n'eût été très - sûrement
dans vos mains; mais les hommes ne sont
v il
162 LETTRES AU ROI DE PRUSSE-
pas immortels, et leurs vues ne sont pas
toujours remplies par ceux qui leur suc-
cèdent. »
Je suis, etc.
A Versailles, le 3 mai 1786.
DISCOURS
DE M. CONDORCET,
DIRECTEUR
DE L'ACADÉMIE FRANÇAISE,
EN RÉPONSE A CELUI
DE M. B A I L L Y,
Le jeudi 26 Février i784.
DISCOURS
DE M. CONDORCET A L'ACADÉMIE FRANÇAISE.
Monsieur,
Uni avec vous , depuis quinze ans, par
les liens de la confraternité, je me trouve
heureux , dans ce moment, d'avoir à féli-
citer l'académie qui vient de vous adopter,
et de pouvoir lui répondre qu'elle trouvera
dans vous ces vertus douces et simples, ce
caractère facile, mais sûr , qui attirent l'a-
mitié en captivant la confiance; un zèle
constant pour servir l'humanité par des
travaux utiles , ou la soulager par une
bienfaisance noble et éclairée; enfin, la
réunion de l'amour des lettres et de l'étude,
avec cette modestie sincère qui se fait par-
donner les talents et les succès.
Dès vos premières années vous avez par-
couru, d'un pas égal, la carrière paisible
des sciences, et la carrière plus brillante,
166 DISCOURS
mais plus épineuse , de l'éloquence et de
la littérature. De la même main qui a cal-
culé les mouvements si compliqués de ces
astres de Médicis, dont, il y a deux siècles,
on ne soupçonnait pas même l'existence,
vous avez tracé un éloge de Léibnitz, cou-
ronné par une savante académie. Elève de
l'abbé de la Caille , vous avez rendu un
hommage touchant à la mémoire du maître
qui avait guidé vos premiers pas dans l'é-
tude des mathématiques. Cette histoire, où
vous avez exposé l'origine et la marche
d'une science au progrès de laquelle vous
avez contribué, a occupé ceux même à qui
l'astronomie est étrangère, et qui, entraînés
par le plaisir de vous lire et de suivre vos
idées, se sont instruits sans le vouloir, et
presque malgré eux.
Dans la dernière partie de cette histoire,
vous vous étiez imposé une tâche bien
difficile, celle d'apprécier les ouvrages de
savants qui existaient encore; et vous l'avez
remplie avec justice , avec impartialité
même, si jamais ce mot peut convenir à
des hommes. On aperçoit , à chaque
a l'académie française. i67
page, le plaisir que vous éprouvez à
reconnaître, à encourager, à célébrer le
véritable talent; et vous avez eu le mérite
bien rare, de faire réussir un ouvrage où
beaucoup d'hommes vivants sont loués.
Vos lettres sur Y Atlantide, ont eu un
avantage réservé presque uniquement aux
romans et aux pièces de théâtre: celui
d'avoir pour lecteur tous ceux qui savent
lire. Vous y établissez votre opinion avec
tant d'adresse, vous l'avez tellement em-
bellie par des détails ingénieux, qu'on a
de la peine à s'empêcher de l'adopter. On
est de votre avis, tant qu'on a votre livre
entre les mains; et il faut le quitter pour
avoir la force de se défendre contre vous.
En interprétant Platon, vous l'avez imité
dans l'art heureux de faire aimer les opi-
nions que vous voulez établir; et si votre
systême a jamais le sort qu'ont éprouvé tant
d'autres opinions, et dont le nom ou le génie
de leurs auteurs n'ont pu les préserver ,
votre ouvrage sera plus heureux, et la pos-
térité vous pardonnera votre peuple hy-
perboréen , comme elle a pardonné les
168 DISCOURS
atomes à Lucrèce, et les tourbillons à l'au-
teur de la Pluralité des Mondes.
Il est possible même que ces systêmes,
mêlés avec art à des vérités importantes,
aient quelquefois une utilité réelle. Ils peu-
vent inspirer le goût de l'instruction à
ces esprits que l'incertitude, le doute, la
méthode lente et rigoureuse des sciences
exactes, fatiguent ou rebutent. On a dit
qu'il fallait des fables aux hommes pour
leur faire supporter la vérité , et ces
opinions systématiques sont peut-être la
seule mythologie , qui convienne à des
siècles éclairés.
M. le comte de Tressan, que vous rem-
placez parmi nous, unissait, comme vous,
les sciences et les lettres ; il eut le courage
de les cultiver au milieu de toutes les illu-
sions de la jeunesse, de l'agitation de la
cour, de la dissipation du monde, du tour-
billon des plaisirs. Tandis qu'il immorta-
lisait dans ses vers les charmes de l'actrice
célèbre à quiles ennemisd'un grand homme
ont osé attribuer une partie du succès de
Zaïre, il écrivait à Voltaire, à Fontenelle,
A l'académie française. 169
à Haller, à Bonnet, aux Bernouilli, au
vainqueur de Molwitz, au philosophe qui
a chanté les saisons; il méditait les ouvrages
des savants; il jettait sur la nature un
regard observateur. Chaque jour, quelques
heures enlevées au plaisir étaient consa-
crées à l'étude, et il en a reçu la récom-
pense; les lettres ont été la consolation de
sa vieillesse.
Dans un âge où les hommes les plus actifs
commencent à éprouver le besoin du repos,
il devint un de nos écrivains les plus fé-
conds et les plus infatigables. 11 publia ces
Contes où des tableaux voluptueux n'alar-
ment jamais la décence, où une plaisanterie
fine et légère répand la gaieté au milieu
des combats éternels et des longs amours
de nos paladins: le naturel des sentiments
et des images fait oublier le merveilleux
des aventures. Rajeunis par lui, nos an-
ciens romanciers ont de l'esprit, et même
de la vérité; leur imagination vagabonde
n'est plus que riante et folâtre. Enfin,
l'Arioste lui - même n'a perdu, entre les
mains de M. de Tressan, que ce qu'un
ryo DISCOURS
grand poète est condamné à perdre dans une traduction en prose.
La vieillesse est peut-être l'âge de la vie
auquel ces ingénieuses bagatelles convien-
nent le mieux, et où l'on peut s'y livrer
avec moins de scrupule et plus de succès.
C'est lorsqu'on est désabusé de tout, qu'on
a le droit de parler de tout en badinant.
C'est alors qu'une longue expérience a pu
enseigner l'art de cacher la raison sous un
voile qui l'embellisse , et permette à des
yeux trop délicats d'en soutenir la lumière;
c'est alors qu'indulgent sur les erreurs de
l'humanité, on peut les peindre sans hu-
meur , et les corriger sans fiel.
On n'a plus la force de suivre la vérité
qui se dérobe à notre faiblesse , les traits
profonds qui peignent les passions, échap-
pent à une ame qui n'en conserve plus
que des souvenirs presqu'effacés. La réalité
n'offre à la vieillesse que des regrets: c'est
dans un monde idéal qu'elle doit chercher
à exister. La jeunesse poursuit trop sou-
vent, avec ardeur, des chimères sérieuses
que son imagination réalise: pourquoi
a l'académie française. 171
n'excuserions - nous pas la vieillesse , lors-
qu'elle s'amuse avec des contes, et qu'elle
cherche à jouir un moment de leurs douces
et passagères illusions?
M. le comte de Tressan était depuis
longtemps associé-libre de l'académie des
sciences; et ces deux compagnies ont tou-
jours vu naître avec plaisir l'occasion de
resserrer, par de nouveaux liens, cette
union utile à toutes deux. Vous venez de
nous montrer combien l'éloquence et la
littérature peuvent devoir de beautés à
l'étude approfondie de l'homme et de la
nature; mais combien aussi les sciences
peuvent-elles avoir d'obligation à l'étude
des lettres? La méthode de se former des
idées justes est liée à l'art de s'exprimer avec
précision; la clarté de nos idées dépend de
l'exactitude du sens que nous attachons à
leurs signes : nous n'avons même d'idées
bien précises que celles dont nous avons fixé
l'étendue en les désignant par un mot. Ce
n'est pas seulement en parlant, en lisant,
en écrivant, que nous ne séparons point
nos idées du mot qui les exprime; cette
173 DISCOURS
liaison se fait sentir dans nos méditations et
dans nos recherches. Les idées que nous com-
binons pour nous élever à des vérités nou-
velles , ne se présentent à l'esprit qu'ac-
compagnées du signe que l'habitude ne
nous permet plus d'en séparer; et la per-
fection de la langue de chaque science con-
tribue , plus qu'on ne l'imagine, à y rendre
les découvertes plus promptes et plus
faciles.
Longtemps on a paru croire que l'étude
des sciences était contraire au goût dans
les lettres; tandis qu'un autre préjugé fai-
sait craindre pour les sciences la distraction
où peut entraîner l'amour de la littérature,
et la facilité que donne l'art d'écrire pour
faire valoir de petits objets ou voiler les
défauts d'un ouvrage. Votre exemple, mon-
sieur , est une réponse de plus, qui doit
servir à prouver combien de pareilles
craintes sont chimériques. Si ces préjugés,
chers à quelques littérateurs ignorants et
à quelques savants médiocres , n'ont pour
cause que la répugnance avec laquelle
ils consentiraient à reconnaître dans un
▲ L'ACADÉMIE FRANÇAISE. l?5
seul homme une double supériorité, votre
caractère peut encore les désarmer; et, par
une exception honorable, vous échapperez
sans doute à la proscription, que la médio-
crité a prononcée contre tous ceux qui
osent embrasser deux genres si éloignés en
apparence , et ont le bonheur dangereux et
rare de réussir dans tous deux.
DISCOURS
De M. Condorcet , en réponse à
celui de M. le comte de Choiseul-
Gouffier, ( le jeudi aS février 1784.)
Monsieur,
Des entreprises utiles aux lettres, et
de bons ouvrages , donnent également des
droits à la reconnaissance publique ; et l'aca-
démie , en vous adoptant à ce double titre,
n'a été que l'interprète d'un sentiment com-
mun à tous les amis de la littérature et de
la philosophie.
Vous avez offert un grand exemple aux
jeunes gens à qui le sort a fait le présent
dangereux d'une grande fortune. Dans un
âge où le goût de la dissipation obtient
facilement l'indulgence, et la mérite peut-
être , où l'on appelle sages ceux qui s'occu-
pent de leur avancement ou de leur intérêt;
amateur ardent, mais déja éclairé, de l'an-
tiquité et des arts , vous avez tout quitté
pour aller en étudier les débris au milieu
DISCOURS A L'ACADÉMIE FRANÇAISE. Ij5
des ruines d'Ephèse et d'Athènes , et inter-
roger les monuments de ce peuple si ai-
mable et si grand, à qui nous devons tout,
puisque nous lui devons nos lumières.
On vous a vu, entouré des paisibles ins-
truments des arts, visiter les mêmes contrées
que vos ancêtres n'avaient parcourues qu'en
pèlerins conquérants ; vous êtes revenu
chargé de dépouilles plus précieuses aux
yeux de la raison, que celles qu'ils ont ob-
tenues pour prix de leurs exploits : et une
compagnie savante , que l'académie fran-
çaise s'honorera toujours d'avoir vu naître
dans son sein, a cru ne pouvoir récompenser
votre entreprise d'une manière digne d'elle
et de vous, qu'en oubliant tout ce qui vous
était étranger , pour ne couronner que vos
travaux littéraires.
Tous ceux que les lettres et les arts
occupent ou intéressent , ont lu avec avi-
dité ce voyage où la géographie a puisé
de nouvelles lumières; où les cartes ma-
rines sont perfectionnées; où tant de monu-
ments sont décrits avec précision et dessinés
avec goût; où les mœurs , observées sans
enthousiasme et sans humeur , sont peintes
ïyS DISCOURS
avec tant de vérité. Un heureux emploi
de l'histoire ancienne de la Grèce y offre
sans cesse des rapprochements instructifs
ou des contrastes piquants. Ce stile simple
et noble, si convenable à celui qui parle
de ce qu'il a vu et raconte ce qu'il a fait;
une exactitude scrupuleuse sans longueurs
et sans minuties; de la philosophie sans
déclamation et sans systêmes : tels sont les
caractères de cet ouvrage. L'auteur y paraît
constamment animé par l'amour de l'huma-
nité, par un sentiment profond de l'égalité
primitive des hommes, qu'il est si doux de
trouver dans ceux qui, s'ils n'avaient qu'une
ame commune et des talents ordinaires,
auraient tout à perdre par la destruction
des préjugés. Ce sentiment est au fond de
votre cœur comme dans vos ouvrages; et
vous avez montré , dans des circonstances
difficiles , que le respect pour la qualité
d'homme était toujours et votre premier
mouvement et votre premier devoir.
Une nouvelle carrière s'ouvre devant
vous. Ces mêmes peuples,qui vous ont vu
avec étonnement dessiner les monuments
antiques que leur indifférence foule aux
A L'ACADÉMIE FRANÇAISE- lyf
pieds, vous reverront, trop tôt pour nous,
honoré de la confiance d'un prince , leur
fidelle et généreux allié. La politique de
l'Europe ( du moins celle qu'on avouait )
fut longtemps dirigée contre cet empire,
alors redoutable , et aujourd'hui, celle de
plusieurs états semble chercher à le sou-
tenir ou à le défendre : mais , ce qui doit
honorer et notre pays et notre siècle , elle
ne veut employer que des moyens avoués
par la justice et conformes à l'intérêt gé^
néralde l'humanité. Menacé par des nations
puissantes et éclairées , le trône des Otto-
mans ne peut subsister s'ils ne se hâtent
d'abaisser les barrières qu'ils ont trop long-
temps opposées aux sciences et aux arts
de l'Europe. Cette vaste domination , qui
embrasse tant de belles contrées , qui ren-
ferme tant de peuples jadis si célèbres,
qui , s'étendant des sources du Nil aux
rives du Pont - Euxin , réunit tous les cli-
mats et devrait réunir toutes les produc-
tions , ne peut plus appartenir qu'à une
nation qui connaisse le prix des lumières.
Les lumières sont le secours le plus efficace
que cet empire puisse recevoir de ses alliés;
îa
178 DISCOURS
et l'art des négociations, qui a été si long-
temps l'art de tromper les hommes, sera
dans vos mains celui de les instruire et de
leur montrer leurs véritables intérêts.
Ainsi, cette fausse politique qui fondait
la prospérité d'un peuple sur les malheurs
ou l'ignorance des nations étrangères , a
dû disparaître avec la fausse philosophie
qui voulait trouver dans les erreurs popu-
laires la source de notre bonheur et de
nos vertus. Une philosophie plus vraie, plus
noble , plus conforme à la nature , s'est
élevée sur les ruines de ces vaines opinions
que le mépris pour l'espèce humaine avait
enfantées, et qui ont flatté trop longtemps
l'ignorance et la corruption des hommes
puissants. Une lumière nouvelle s'est ré-
pandue; et, tandis que ceux qu'elle éblouit
ne se lassent point d'en prédire les funestes
effets, déja des rives de la Delaware aux
bords du Danube , vingt peuples applau-
dissent au bien qu'elle a fait.
Mais puis-je m'arrêter à vous parler des
progrès de la raison, lorsque tout me rap-
pelle que nous avons à gémir sur les pertes
qu'elle a éprouvées?
a l'académie FRANÇAISE. 179
Le grand homme que vous remplacez ,
et à qui votre amitié juste et courageuse
vient de rendre un si noble hommage , fut
un des plus dignes appuis de la raison par
son génie , par son caractère et par ses
vertus.
Au sortir de l'enfance , entraîné vers
la vérité par un instinct irrésistible , il se
dévoua tout entier à ces sciences où elle
règne sans partage , et bientôt il en eût
reculé les limites. Si je me bornais à vous
citer les problêmes importants qu'il a réso-
lus, les questions épineuses et difficiles qu'il
a éclaircies , les méthodes qu'il a inventées
ou perfectionnées , les vérités dont il a en-
richi le calcul intégral, l'instrument le plus
universel et le plus utile que l'esprit humain
ait inventé dans les sciences, j'aurais peint
un grand géomètre ; mais ces traits lui
seraient communs avec d'autres hommes
qui ont illustré notre siècle. Ce qui carac-
térise surtout M. d'Alembert, c'est d'avoir
inventé un nouveau calcul nécessaire aux
progrès des sciences physiques , tandis que
les calculs de Newton et de Léibnitz sem-
blaient avoir atteint le terme des forces de
l8d DISCOURS
l'esprit humain; c'est d'avoir saisi dans la
nature un principe général et nécessaire,
auquel tous les corps sont également assu-
jettis, et qui détermine leurs mouvements
ou leurs formes dès qu'on connaît les forces
qui agissent sur leurs éléments; c'est d'avoir
tracé le premier la ligne que l'axe de la
terre décrit dans les cieux , et calculé les
causes qui, en le balançant dans l'espace,
lui font accomplir sa longue période , dont
elles conservent la lente et paisible unifor-
mité; c'est, enfin, d'avoir illustré son nom
par plusieurs de ces grandes découvertes
qui survivent aux ouvrages de ceux qui les
ont faites , aux méthodes mêmes qui les
ont produites, et sont éternelles comme les
lois de la nature dont elles ont révélé le
secret. ....
i Les sciences se tiennent par une chaîne
qui unit chacune d'elles à toutes les autres,
et au point où elles se rapprochent, elles
se prêtent des secours mutuels. Souvent les
mathématiques ne peuvent attendre que
d'une saine métaphysique la solution des
difficultés qu'elles présentent , tandis que
la métaphysique a besoin de la science du
a l'académie française. 18i
calcul pour ne point s'égarer dans ses mé-
ditations sur la nature de la matière ou
du mouvement, ou ne peut recevoir que
de la géométrie la faible lumière qui lui
permet d'entrevoir quelques objets dans
l'abîme de l'infini. Philosophe autant que
géomètre , M. d'Alembert sut tirer une
partie de sa gloire de ces recherches qui
ont été si souvent l'écueil des métaphysi-
ciens , et même des géomètres. Il a le pre-
mier appris aux mathématiciens à douter
des principes du calcul des probabilités,
sur lesquels ils appuyaient avec trop de
confiance leurs savantes théories. La phi-
losophie lui doit la preuve de cette grande
vérité , que les lois de la mécanique sont
une suite nécessaire de la nature des corps.
Souvent il a expliqué aux géomètres des
paradoxes où le calcul de l'infini les avait
conduits j tandis que , développant aux
philosophes la nature de l'infini géomé-
trique , il les familiarisait avec cette idée
qui étonne toujours notre faiblesse , et l'a
si souvent confondue.
L'étude des lettres , qui n'avait été long-
temps que le délassement de M. d'Alembert,
182 DISCOURS
devint pour lui une ressource nécessaire,
lorsque ses organes affaiblis ne purent
soutenir sans fatigue cette attention forte
et continue qu'exigent les méditations
mathématiques : son génie , comme il l'a
prouvé dans ses derniers ouvrages , était
toujours capable des mêmes efforts ; mais
il ne pouvait plus les prolonger si long-
temps. Nommé alors secrétaire de cette
académie, il la regarda comme une nou-
velle patrie à laquelle il se dévoua tout
entier ; les plus petits détails de ses fonc-
tions étaient chers et importants à ses yeux;
il savait y plier , sans contrainte et sans
dégoût, ce génie qui avait créé des sciences
nouvelles, et franchi l'espace sur le bord
duquel Newton s'était arrêté. 11 croyait
qu'une société d'hommes de lettres, chargée
des intérêts de la raison comme de ceux
de la littérature , devait, avec un courage
égal , opposer une barrière au mauvais
goût qui dégrade l'esprit humain , et aux
préjugés qui l'égarent ou l'abrutissent; et
il veillait avec un zèle infatigable pour
que les choix, les jugements, les démarches
de la compagnie dont il était l'organe ,
A l'académie FRANÇAISE. l83
répondissent à une destination si noble et
si utile.
Combien de fois l'avons - nous entendu
dans ces assemblées , tantôt combattre les
préjugés littéraires avec les armes d'une
philosophie sage et lumineuse, tantôt acca-
bler les ennemis de la raison sous les traits
de l'éloquence ou de la plaisanterie, n'em-
ployant que les ménagements qui étaient
utiles à la cause de la vérité, évitant avec
adresse de soulever contre elle les esprits
timides ou prévenus, mais dédaignant les
clameurs dont lui seul était l'objet, et bra-
vant avec courage cette foule impuissante
d'ennemis et d'envieux que les vertus et
les talents traînent à leur suite!
Il existe dans la littérature et dans la
philosophie , un nombre beaucoup plus
grand qu'on ne croit d'opinions qui se trans-
mettent d'âge en âge,qu'on regarde comme
certaines, parce qu'on les a toujours crues ,
dont on a mille fois prétendu donner des
preuves , et que jamais on n'a examinées.
M. d'Alembert se plaisait à combattre ces
opinions,à les montrer telles qu'elles étaient
dénuées de tout ce que le temps, l'autorité t
i%4 DISCOURS
l'habitude leur avaient donné d'imposant.
Lui reprochera-t-on de n'avoir pas tou-
jours substitué à ces opinions , les vérités
dont elles tenaient la place ? C'est avoir
éclairé les hommes , que de leur avoir
appris à douter; et, pour qu'ils marchent
librement vers la vérité, il faut commencer
par en débarrasser la route des erreurs ou
des opinions qui empêchent de la recon-
naître ou de la suivre.
Le zèle de M. d'Alembert pour l'aca-
démie , lui fit entreprendre d'en continuer
l'histoire , mais sur un nouveau plan , et
avec des vues plus profondes. L'éloquent et
généreux Pélisson, le savant abbé d'Olivet,
s'étaient bornés à raconter avec simplicité
les principaux événements de la vie des
académiciens, et rapporter quelques anec-
dotes sur leurs ouvrages. Mais M. d'Alem-
bert a senti que l'histoire des écrivains
célèbres ne doit pas intéresser seulement
ceux qui cultivent les lettres; qu'elle doit
être l'histoire des travaux et des progrès de
l'esprit humain , le tableau de l'influence
que peuvent avoir sur la conduite de la
vie, sur le caractère ou sur les vertus des
A L'ACADÉMIE FRANÇAISE. l85
hommes, le goût de l'occupation et la cul-
ture de l'esprit. C'est là qu'on peut étudier
l'homme dans ceux de son espèce qui ont
le plus perfectionné leur raison, qu'on peut
observer l'empire des préjugés populaires
sur les hommes que leur éducation aurait
dû y soustraire , et l'influence lente, mais
sûre , du jugement des hommes éclairés sur
les opinions du peuple. C'est là qu'on peut
apprendre à reconnaître la marche des
préjugés qui tantôt remontent du peuple
à ceux qui devraient l'éclairer et le dé-
tromper , et tantôt commencent par les
hommes instruits, descendent d'eux au vul-
gaire , et gouvernent le peuple longtemps
après que ceux qui exercent leur raison
ont su les rejeter.
Soixante - dix éloges d'académiciens ,
différents par leur génie , par leur état, par
le genre de leurs productions, ont occupé
pendant quelques années , les loisirs de
M. d'Alembert; et , dans ces ouvrages ,
variant son stile avec ses sujets , toujours
ingénieux , toujours clair, il montre partout
une raison supérieure , une philosophie
vraie et élevée , dont il a souvent l'art
l36 DISCOURS
d'adoucir les traits pour la rendre plus
usuelle, plus utile au grand nombre.
Ce goût exclusif pour ce qui est utile et
vrai, était un des traits caractéristiques de
son génie, et domine dans ses éloges comme
dans ses autres ouvrages. M. d'Alembert
rejetait avec dégoût tout ce qui, dans les
sciences , n'était pas appuyé sur les faits
ou sur le calcul. Un systême brillant, une
théorie incertaine, quelque profonde qu'elle
fût, n'étaient à ses yeux que des bagatelles
sérieuses,indignes d'occuper des hommes.
Dans la philosophie , il dédaignait toutes
ces opinions spéculatives où l'esprit trouve
sans cesse à creuser plus avant dans un
terrein toujours stérile ; il haïssait la subti-
lité , et parce qu'elle nous égare , et parce
qu'elle consume en de vains travaux notre
temps et nos forces ; il ne craignait point
de trop retrécir le champ où l'esprit hu-
main peut s'exercer , parce qu'il savait
qu'il reste assez de vérités utiles à décou-
vrir pour occuper les hommes de tous les
âges.
Plusieurs des éloges de M. d'Alembert
ont été lus dans les séances publiques de
a l'académie française. i87
l'académie ; on se rappelle les applaudis-
sements qu'ils ont excités : l'effet qu'ils ont
produit est présent à l'esprit , à l'ame de
ceux qui m'écoutent , et qui , encore
remplis de ce qu'ils ont entendu , me re-
prochent peut - être que l'amitié n'ait pu
m'élever assez au dessus de moi , pour
exprimer d'une manière plus digne d'eux
leur reconnaissance et leurs regrets.
M. d'Alembert, au moment où l'aca-
démie s'est séparée , était persuadé de sa
fin prochaine : on l'avait vu supporter avec
impatience des infirmités qui lui étaient
la liberté de travailler et d'agir ; mais il
vit approcher d'un œil ferme le terme de
sa vie. Quand il sentit que sa carrière était
finie pour les sciences et pour les lettres, il
supporta avec constance des maux qui n'é-
taient plus que pour lui, et renonça même au
désir de prolonger une existence qu'il re-
gardait comme inutile. Supérieur à ce cou-
rage d'ostentation qui se plaît à combattre
avec la douleur pour avoir l'honneur de la
vaincre , il cherchait à s'en distraire et à
l'oublier ; mais il savait soutenir avec une
fermeté tranquille l'idée de sa destruction ,
l88 DISCOURS
lorsqu'il y était ramené par des soins que lui
inspirait sa bienfaisance , ce sentiment de
toute sa vie, dont il voulut étendre les effets
au delà même de son existence. Occupé du
progrès des sciences et de la gloire de l'aca-
démie jusques dans ses derniers moments, il
jouissait des succès d'un confrère son ancien
ami, qui l'a remplacé dans cette compa-
gnie; il me parlait du devoir dont je m'ac-
quitte aujourd'hui envers sa mémoire; et,
par un sentiment d'amitié qui fermait ses
yeux sur tout autre intérêt, il daignait se
féliciter que le sort m'eût confié cet emploi
douloureux. 11 oubliait ses maux , et sor-
tait de son abattement pour s'intéresser à
ces expériences qui ont ouvert un nouvel
élément à l'activité des hommes. Il versa
quelques larmes sur la perte de l'illustre
Euler , en voyant avec tranquillité qu'il
allait suivre bientôt le seul de ses rivaux
que la postérité , plus impartiale et plus
éclairée que les contemporains , osera
peut - être placer à côté de lui. Mais je
sens, monsieur, que je m'arrête trop long-
temps sur ces détails si cruels et si chers.
Accoutumés tous deux à regarder son amitié
A l'académie française. i8g
comme une partie de notre bonheur, liés
par le sentiment qui nous unissait à lui, et
maintenant par celui d'une douleur com-
mune , nous pourrions, dans un entretien
solitaire , adoucir nos peines par le plaisir
de nous en occuper sans partage : mais les
pleurs de l'amitié doivent couler dans le
silence , tandis que l'Europe retentit des
regrets des savants qui ont perdu celui
qu'ils regardaient comme leur maître et
leur modèle; que les nations étrangères se
plaignent de ne plus entendre cette voix
dont les sages leçons leur ont été si utiles;
et que le tombeau du Newton de notre
siècle est honoré par les larmes du héros
qui a égalé Gustave - Adolphe par l'éclat
de ses victoires et l'a surpassé par son
génie.
s- f
\
DISSERTATION
PHILOSOPHIQUE ET POLITIQUE,
O U
RÉFLEXIONS
SUR CETTE QUESTION:
S'il est utile aux hommes d'être trompés?
O vérité ! vierge pure et sacrée,
Du fond du puits quand seras-tu tirée *
*
DISSERTATION
PHILOSOPHIQUE ET POLITIQUE,
O TJ
RÉFLEXIONS
SUR CETTE QUESTION:
S'il est utile aux hommes d'être trompés? (i)
O n demande s'il peut être jamais utile au
peuple d'être trompé , soit qu'on lui donne
des erreurs nouvelles , soit qu'on l'entre-
tienne dans celles qu'il a déja?
Cette question ne pouvait être proposée
que dans un pays ou libre , ou soumis à un
roi, qui n'ait pas besoin, pour être respecté
de ses peuples , qu'ils soient asservis à des
préjugés.
I. Des erreurs nouvelles sont-elles utiles
au peuple?
II. Lorsqu'on a établi par la raison des
(i) Ces réflexions destinées , en i779, pour une
académie, n'avaient jamais vu le jour. On les donne
ici sans aucun changement.
i3
ig4 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
vérités destinées à servir de règle morale à
nos actions, est-il utile au peuple d'appuyer
ces vérités par des erreurs, sous prétexte
qu'il est plus aisé de lui faire adopter une
erreur absurde, que de lui faire entendre
les preuves d'une vérité?
III. Est-il du moins utile d'inspirer aux
peuples certaines erreurs , uniquement
dans la vue d'en tirer des motifs sensibles
et à sa portée, de se conformer, dans sa
conduite, aux règles de la morale?
IV. Si l'erreur est toujours nuisible en
général, n'y a-t-il pas du moins quelques
objets sur lesquels elle soit, pour ainsi dire,
nécessaire, ou parce que la raison seule est
insuffisante, ou parce que la vérité n'est pas
à la portée de tous les hommes? L'erreur
n'est - elle pas nécessaire pour certaines
classes d'hommes?
V. Si nous considérons les hommes livrés
à des erreurs, peut-il être utile de les leur
laisser, d'en détruire une partie pour laisser
subsister le reste, ou de combattre une
erreur par d'autres erreurs moins nui-
sibles?
VI. Si les erreurs ne sont pas d'une utilité
s'il EST UTÏLE, etc. lg5
générale, ne peuvent - elles pas être pour
un peuple particulier , d'une utilité mo-
mentanée?' -
VII. N'y a-t-il aucun inconvénient à
dire au peuple la vérité toute entière? De
quels ménagements est - il utile et permis
d'user, en attaquant les erreurs populaires?
VIII. N'y a-t-il pas des vérités qui de-
viendraient nuisibles au peuple, parce qu'il
ne les entendrait pas, et qu'elles instrui-
raient ceux qui veulent lui nuire des moyens
de l'empêcher de s'éclairer?
Telles sont les questions dont l'académie
de Berlin demande la solution. Les quatre
premières embrassent la première partie du
sujet proposé : les quatre dernières se rap-
portent à la seconde. On n'en propose point
de pareilles lorsqu'on craint d'entendre la
vérité toute entière. Mais c'est à des sages
qu'il faut la dire; traiter ce sujet de ma-
nière que tout le monde pût en entendre
les conséquences , ce serait avoir prononcé
d'avance que, dans tous les cas, il est du
devoir de l'homme de bien de dire publi-
quement et hautement tout ce qu'il croit
être la vérité:
I96 DISSERT. SUR CETTE QUESTION f
I. La première question, prise dans le
sens abstrait, paraît facile à résoudre. Ce-
pendant elle peut avoir quelque difficulté.
11 ne s'agit pas en effet ici d'exciter, pour
la vérité, un amour d'enthousiasme, et de
répéter les déclamations éloquentes dont
les philosophes anciens et modernes ont
rempli leurs ouvrages. Fût - on mille fois
plus éloquent, on pourrait entraîner la multitude; mais on n'aurait rien dit à des
sages. Il ne s'agit pas non plus de supposer
d'abord que telle opinion est une vérité,
que telle autre est une erreur, d'établir
ensuite que l'une est utile, que l'autre est
nuisible. Car on ne nous demande point si
une telle opinion est vraie ou fausse, si une
telle opinion est utile ou nuisible ; mais en
général, si une opinion fausse peut être
utile, ou plus clairement, si de cela seul
qu'une opinion est fausse, on doit en con-
clure qu'il ne peut pas être utile que cette
opinion, quelle qu'elle soit, devienne une
opinion nationale. .. ; j
Si, en effet, on envisageait la question
sous un autre point de vue, chaque homme,
après avoir donné ses opinions pour vraies,
S' IL EST UTILE, etc. 197
conclurait que toute opinion vraie est utile;
et comme sur les points les plus importants
de la morale et de la politique les hommes
ont des opinions différentes, il en résulte-
rait que tous , en paraissant du même avis
sur l'objet proposé , seraient réellement
d'avis contraires. Par exemple, un déiste
et un athée conviendraient qu'il est utile
de dire la vérité au peuple; mais l'un ,
pour le prouver , montrerait que l'idée
d'un être suprême, conduisant presqu'in-
failliblement à la superstition, est une
opinion dangereuse : l'autre prétendrait
prouver son opinion , en montrant que
l'idée d'un être suprême est nécessaire à'lia
morale. :...
La question, comme nous la proposons
ici, peut mériter d'être discutée; et c'est
même de la solution de cette première
question que doit dépendre celle de toutes
les autres. Nous allons essayer de la ré-
soudre, en observant, dans tout le cours
de ces recherches, de ne considérer aucune
opinion particulière, ni comme vraie , ni
comme fausse.
Nous entendons par vérité ou un fait,
jg3 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
ou une maxime générale , résultante d'observations faites sur des faits , et nous ne
considérons les vérités que d'après leur
influence sur le bonheur des hommes.
Nous laisserons à part les vérités phy-
siques. On a disputé sur le plus ou le moins
d'utilité de ces vérités; mais personne n'a
jamais prétendu qu'elles pussent être dan-
gereuses. Ceux même qui ont voulu dé-
tourner les hommes de s'en occuper, ont
condamné seulement ou l'importance ex-
cessive attachée à l'étude de ces vérités, ou
le mal qu'une demi-science pourrait faire.
Mais alors ce ne sont pas les vérités phy-
siques qui seraient nuisibles, ce serait ou
une fausse application des vérités physiques,
ou une erreur morale.
Nous nous bornerons donc à considérer
les vérités morales et leur influence sur le
bonheur des hommes rassemblés en société.
Supposons qu'un homme ait analysé
exactement les idées morales complexes,
désignées par les mots de sa langue , qu'il
connaisse les faits, c'est-à-dire, l'influence
qu'ont sur les sentiments et la conduite de l'homme les différentes causes physiques
S' I L EST UTIL E,etc. 199
ou morales qui agissent sur lui; que, de
cette connaissance des faits, il ait su dé-
duire les règles générales d'après lesquelles
il doit se conduire pour être heureux, et
celles aussi d'après lesquelles il doit désirer
que les autres hommes se conduisent; il
s'en suivra que cet homme, désirant néces-
sairement d'être heureux, voudra que les
loisde son pays soient combinéesde manière
à lui procurer le plus grand bonheur pos-
sible. Supposons maintenant que tous les
hommes d'un pays connaissent ainsi égale-
ment la vérité : chacun voulant tout ce qui
lui sera le plus avantageux, et raisonnant
juste, il est clair que le plus grand nombre
voudra nécessairement ce qui sera le plus
utile au plus grand nombre. Ainsi, la vo-
lonté du plus grand nombre sera toujours
d'accord avec la raison, c'est-à-dire, avec
l'utilité générale, ou la force avec la justice
et l'intérêt commun; réunion qui est le vé-
ritable motif, le but et la perfection de
toute constitution sociale.
Toutes les fois qu'un homme par intérêt
personnel voudrait une chose injuste, c'est-
à - dire , nuisible à tous, il se trouverait
aoo DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
toujours arrêté par la volonté du plus grand
nombre; volonté efficace , puisqu'elle est
réunie à la force; volonté suivie, puisqu'en
supposant que le plus grand nombre con-
naisse ses intérêts, il saura combien il lui
importe de se réunir. Chacun employant
ses forces pour son propre bonheur, et tous
employant la force commune pour le bon-
heur commun, il en résultera, pour la
société et pour chaque individu, le plus
grand bonheur dont elle soit susceptible.
Ainsi, le bonheur des individus comme
tels, le bonheur des individus comme dé-
pendant des lois sociales, sera également
d'autant plus sûr que la vérité sera plus
connue.
Mais il reste deux objections à résoudre.
i°. S'il est utile à un peuple de connaître
l'ensemble de toutes les vérités morales et
politiques qui influent sur son bonheur, ne
peut-il pas être dangereux qu'il connaisse
quelques-unes de ces vérités isolées, puis-
que cette connaissance pourrait le conduire
à des erreurs funestes, faute de connaître
tous les rapports de ces vérités? On peut
répondre qu'il est impossible de conclure
S' IL EST UTILE, etc. jsOl
une erreur d'une vérité, sans raisonner
faux; or, tout raisonnement faux suppose
une proposition fausse. Ce ne sera donc
pas la vérité qui aura conduit à une erreur
funeste; ce sera une opinion fausse qui aura
conduit à une fausse conclusion. En second
lieu, si de ces vérités isolées , mêlées à
quelques erreurs, on tire de fausses con-
clusions, il est probable que si l'on n'avait
eu que des erreurs , on aurait adopté
d'autres fausses conclusions, et en plus
grand nombre. Ainsi, la connaissance de
quelques vérités ne délivrera point de
toutes les erreurs , mais elle en diminuera
la masse. Les écrivains qui se sont rendus
les apologistes des erreurs populaires n'ont
fait attention qu'à l'abus de quelques vé-
rités unies à beaucoup d'erreurs, et l'usage
utile de ces vérités a été oublié. Ce n'est
pas la vérité comme vérité qui est jamais
nuisible, et la vérité mêlée aux erreurs fait
moins de mal et plusde bien queles erreurs
seules n'en auraient pu faire. La vérité donc
est encore utile, même lorsqu'on ne la con-
naît qu'à moitié, et il serait nuisible d'y
substituer l'erreur.
202 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
2°. Supposant qu'il fût de l'intérêt du plus
grand nombre d'opprimer une classe plus
faible ou moins nombreuse , alors le grand
nombre, instruit de cette vérité, pourrait
chercher à perpétuer l'oppression; et plus
il serait éclairé, plus il prendrait des moyens
efficaces et sûrs : or, le grand nombre qui
sacrifierait ainsi le petit nombre à ses inté-
rêts serait injuste, et par conséquent la
vérité aurait produit un mal.
Telle serait, par exemple, l'oppression
légale des femmes ou des enfants, celle des
esclaves supposés en plus petit nombre que
leurs maîtres, etc.
Alors, à la vérité, la classe oppressive
ayant un intérêt différent et séparé de
l'intérêt de la classe opprimée, on peut
dire que la vérité qu'elle connaît lui est
utile ; qu'il serait également utile à la classe
opprimée de connaître la vérité, puisque si
elle ne se trompait pas, elle ne chercherait
que les moyens les plus sûrs d'éviter l'op-
pression : que ces deux classes doivent alors,
quoique placées dans le même pays , être
regardées comme deux nations; qu'ainsi,
il reste toujours vrai que le plus grand bien
I
S' I L 'E S T UTIL E,etC. a03de chaque corps d'hommes , comme de
chaque individu, est de connaître la vérité,
et qu'aucune erreur ne lui serait utile. Mais
est-il vrai que le plus grand bien de tous
résulte de cette combinaison?
Ce cas se résoud en dernière analyse à
celui de deux hommes, l'un fort et l'autre
faible : le bonheur des deux, considérés
collectivement, est d'accord avec la justice,
et demande que le fort protège le faible;
mais le plus grand bonheur du plus fort le
demande-t-il?
Nous observerons d'abord qu'en propo-
sant d'examiner en général si la vérité était
utile et l'erreur nuisible , sans déterminer
aucune espèce de vérité ou d'erreur, nous
n'avons pu entendre que des vérités ou des
erreurs particulières.
Par exemple, nous avons supposé que
l'homme se conduisait toujours d'après son
intérêt de passion , de repos, etc. Ici ne
pouvons-nous pas admettre, comme prou-
vée , cette vérité générale, fondée sur l'ob-
servation , que s'il est avantageux pour un
être fort d'opprimer un être faible, lorsque
cet être faible est condamné à une soumission
i
204 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
éternelle, soit par sa constitution physique,
soit par son imbécillité, cet avantage n'est
pas le même si cet être faible est un être
raisonnable , ayant les mêmes idées que
l'oppresseur; car il est clair alors que l'op-
presseur tirera moins d'avantages des ser-
vices de l'opprimé, qu'il n'en résultera pour
lui de gêne pour assujettir à la dépendance
cet être éclairé sur ses intérêts, et occupé
de les faire valoir contre son oppresseur.
Pour que l'oppression puisse être utile à
l'oppresseur, il faut que l'opprimé soit livré
à la superstition ou privé de la raison : c'est
pour cela que la soumission imbécille de
certains peuples était très-commode pour
leurs prêtres, et que la servitude des bêtes
de somme est fort utile aux hommes. Ainsi,
non-seulement le bien total de la société
est encore que le fort et le faible, la classe
puissante et la classe abattue, la nation
forte et le peuple faible, soient également
éclairés; mais c'est aussi l'intérêt du plus
fort. En effet, les erreurs nécessaires pour
maintenir, dans une oppression tranquille,
un peuple ou une classe esclave, sont con-
tagieuses; ce mélange de vérités connues
s'il est utile, etc. ao5
par une partie de la nation et d'erreurs
adoptées par l'autre ne saurait durer;
ou le peuple esclave s'éclairerait, ou le
peuple maître s'abrutirait avec lui, ou il
s'éleverait entr'eux des troubles plus fâ-
cheux pour la classe opprimante, que la
servitude de l'autre classe ne lui serait
utile, ou enfin les deux classes devien-
draient également la proie de quelques
tyrans.
Il est sans doute inutile d'avertir que
nous avons dû supposer que la classe oppri-
mante est la plus nombreuse, ou du moins
qu'elle est très-nombreuse; c'est-à-dire,que
sa force réelle surpasse ou du moins balance
la force réelle de la classe opprimée. Au
delà de ce terme, l'intérêt de cette classe
dominante ne mérite plus de nous occuper.
Nous n'examinons point si la vérité est tou-
jours utile aux tyrans, mais si elle l'est aux
peuples.
Nous aurions eu trop d'avantage si nous
avions voulu admettre cette proposition,
qu'il existe une règle morale de justice à
laquelle il est utile au genre humain que
les hommes se conforment , et même à
'
206 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
laquelle il est avantageux à chaque homme
de se conformer dans sa conduite.
Que cette règle ait pour base ou l'intérêt
uniquement, ou l'intérêt uni à un sentiment
naturel, suite nécessaire de l'organisation,
ou un sens moral, ou une loi fondée sur la
nature des choses à laquelle un être éternel
a donné sa sanction, ou enfin la volonté
libre de cet être éternel; la conclusion qu'on
peut tirer ici de l'existence de cette loi res-
tera toujours également vraie. Il nous suffit
même que cet intérêt qu'a l'homme d'être
vertueux existe dans la plupart de nos
actions, et il n'est pas nécessaire de supposer
qu'il existe dans toutes.
Ainsi, la supposition de cette règle mo-
rale pourrait être regardée comme cons-
tante , sans déroger à la loi que nous nous
sommes imposée, de n'admettre comme
vraie aucune opinion particulière. Mais nous
avons vu qu'il n'est pas même nécessaire
d'admettre cette proposition pour pouvoir
conclure que l'avantage général du genre
humain, d'une nation, d'un corps d'hommes,
est de connaître la vérité sur les objets géné-
raux de la société, quelle que soit cette vérité.
S* IL EST UTIL E,etC. <20f
Nous pouvons donc conclure générale-
ment qn'il ne peut être utile aux hommes
d'être trompés.
II, III. La recherche de la vérité est
difficile à l'homme, et ses passions peuvent
l'empêcher de se conduire d'après son in-
térêt réel et permanent. Ne pourrait-on pas
suppléer à l'un de ces inconvénients, en
joignant ces vérités à des erreurs spécula-
tives qu'on ferait adopter au peuple? Ne
pourrait-on point remédier au second, en
fortifiant les intérêts raisonnables de se bien
conduire par des motifs fondés sur des opi-
nions erronées?
Dans le premier cas, on croit des vérités
utiles d'après des principes faux. Dans le
second, on pourrait abandonner la vérité à
la discussion de la raison; mais ce que la rai-
son aurait déclaré vrai, on se croirait obligé
de s'y conformer par des motifs erronés.
Ces deux questions doivent être discutées
séparément.
II. La première mérite peu de nous arrê-
ter. Cette opinion a deux inconvénients trop
frappants, pour qu'on puisse hésiter de pros-
crire cette espèce d'erreur.
208 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
Le premier, que les hommes qui s'aper-
cevraient de la fausseté de ces opinions
seraient exposés à rejeter avec elles les vé-
rités auxquelles on aurait donné cette base
trop fragile.
Le second , qu'il est presque impossible
que les hommes chargés de maintenir dans
le peuple ces fausses opinions , destinées à
être l'appui de la vérité, ne s'en servent
pour établir à sa place des erreurs dange-
reuses.
III. La seconde question est plus impor-
tante; la première, en effet, ne pourrait
être décidée d'une manière différente de la
nôtre par aucun philosophe. Il se pourrait
tout au plus qu'un prêtre de Sammonoco-
dcn, hypocrite et sophiste, voulût prouver
à un roi de Siam que, si les Siamois ne
croyaient pas que Sammonocodon est venu
sur la terre exprès pour leur apprendre qu'il
ne faut pas se manger les uns les autres, ils
se mangeraient sur le champ. Mais per-
sonne en Europe n'oserait faire de pareils
raisonnements.
Les motifs erronés ont un inconvénient
semblable à celui des faux principes; c'est
4
s'il est utile, etc. a09
que si un homme qui est convaincu des
vérités morales, n'y conforme ses actions
que dans la vue de ces faux motifs, les
principes raisonnables, les sentiments na-
turels qui portent à tenir une conduite
juste, s'affaibliront nécessairement, et il
sera exposé à n'avoir plus de morale, s'il
découvre la fausseté de ces motifs erronés.
Ils ont encore un autre inconvénient:
l'habitude de déraisonner , plus l'objet sur
lequel on déraisonne est important, plus
on s'en occupe, plus les influences de cette
habitude deviennent dangereuses. C'est
surtout sur les objets analogues à celui sur
lequel on déraisonne, ou que l'on y joint
par habitude, que ce défaut s'étend le plus
fortement et le plus vite. Il est donc bien
difficile que l'homme qui se croit obligé de
se conformer, dans sa conduite, à ce qu'il
regarde comme des vérités utiles aux
hommes, mais qui s'y croit obligé par des
motifs erronés, raisonne bien juste sur ces
vérités ; plus il sera attentif à ces motifs,
plus il y attachera d'importance , plus il
sera exposé à se tromper.
Il suit de là que plus les motifs seront
SIO DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
absurdes, plus ils seront dangereux; et que
plus ils approcheront de la vérité, c'est-à-
dire, plus il sera difficile d'en découvrir la
fausseté, moins ils auront d'inconvénients.
Par exemple, un homme qui croit avoir
trouvé la quadrature du cercle est sûre-
ment plus près de déraisonner sur toute
autre chose, qu'un homme à qui il sera
échappé un paralogisme subtil.
Quelle serait d'ailleurs l'utilité de ces
motifs? Ce ne pourrait être que l'insuffi-
sance des motifs naturels, et il faut l'avouer:
l'opinion de cette insuffisance a été si fort
enracinée par des sophistes, qui trouvaient
leur profit à dégrader les hommes pour les
tromper, qu'elle est devenue une des er-
reurs les plus répandues et les plus funestes.
Mais, en même temps, elle est si avilissante pour l'espèce humaine, que tout
homme d'un génie élevé et d'une ame pure
aurait sans doute de la peine à l'admettre,
si l'habitude ne le familiarisait avec tout
ce que cette opinion renferme de honteux
et de funeste. Examinons-la de sang-froid;
et pour la combattre, tâchons d'oublier un
moment combien elle est révoltante.
1
S' IL EST UTIL E,etC. 2i1
Il est aisé de voir d'abord qu'en suppo-
sant une bonne législation , une bonne
constitution politique, les hommes auront
dans la conduite de la vie assez des motifs
naturels tirés de leur intérêt, pour se bien
conduire dans la plupart de leurs actions ,
à moins qu'ils ne soient égarés par des pas-
sions. Or, l'expérience a prouvé que ces
motifs tant vantés ne font rien de plus.
En effet, comment agiraient-ils? En oppo-
sant l'enthousiasme de la peur ou de l'espé-
rance etc., à celui des passions. Il faudrait
donc rendre tous les hommes enthousiastes;
sans cela, tout homme qui deviendrait
passionné cesserait d'être arrêté par ces
motifs. Mais vous n'en avez pas besoin dès
que vous admettez des hommes enthou-
siastes. L'erreur seule n'a pas le droit ex-
clusif d'exciter l'enthousiasme.
On sait quel pouvoir la crainte de l'opi-
nion a sur les hommes: dans le cas des
duels, elle leur fait braver l'amour de la
vie, de leur état, de leur fortune , la
crainte de l'enfer; et son effet est si sûr t
que sur mille hommes qui refusent de se
battre, il ne s'en rencontre pa-s un qui ait
2i2 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
un autre motif que la peur. La crainte
d'être regardé comme un méchant par tous
les hommes, crainte inévitable pour le
coupable, dans le cas où ils seraient éclai-
rés sur leurs vrais intérêts. la crainte de
nos propres remords peut faire le même
effet. Cette crainte existe naturellement
dans toutes les ames; il est aussi impossible
à un homme, que les préjugés, l'habitude
ou l'éducation n'ont pas dénaturé, de com-
mettre une action qui cause de la douleur
à un autre homme, sans éprouver une sen-
sation douloureuse, que de se couper le
doigt, sans se faire mal, lorsqu'il n'est
point paralytique.
Il suffira donc que l'éducation porte ces
motifs jusqu'à l'enthousiasme. L'enthou-
siasme consisterait alors à se représenter
fortement, et à la fois, tous les maux qui
naîtront pour nous et pour les autres d'une
mauvaise action; ce ne serait pas une er-
reur, mais une manière plus forte, plus
rapide, plus entière de voir la vérité. Ainsi,
ce ne serait pas tromper les hommes que
de les disposer à cet enthousiasme. Or, de
pareils motifs fondés sur la constitution de
S'i L EST UT I LE, etc. 2l5
l'homme , sur ses passions , seront moins
oubliés, et agiront plus constamment que
les motifs erronés; et ils peuvent agir sur
un plus grand nombre d'hommes. On ne
perd point cet enthousiasme , comme on
perd celui qui est fondé sur l'erreur, en
découvrant la vérité: on ne le perd que
lorsque les passions s'éteignent, et ce motif
d'être vertueux, ne s'affaiblit qu'avec l'in-
térêt de ne l'être pas.
L'objection qu'il faut un frein aux crimes
secrets n'en est pas une. En effet, i°. la
crainte de la honte, portée jusqu'à l'en-
thousiasme, ne permet guère de regarder
comme sûrement cachée aucune action
vraiment criminelle , et la certitude du
secret le plus impénétrable ne sauve pas un coupable du sentiment pénible qui
précède le crime, et de la terreur des re-
mords qui le suivent. 2°. Les crimes cachés
qu'une grande passion a intérêt de faire
commettre , sont très-rares, dépendent de
combinaisons singulières; et ainsi en sup-
posant que l'enthousiasme de la peur soit
plus fort que celui des passions, et que la
crainte des remords ne puisse le remplacer, SI 4 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
les occasions où cette frayeur serait utile
sont si rares, que les inconvénients de ces
motifs erronés l'emportent de beaucoup sur
leurs avantages. Nous n'avons pas besoin
de prouver que ces motifs erronés n'em-
pêchent pas quelquefois les crimes; il suffit
que ces motifs ne les empêchent ni plus
souvent, ni plus sûrement que les motifs
naturels. Nous n'avons pas même besoin de
supposer qu'il n'y ait point des cas où ces
motifs erronés puissent agir sur des indi-
vidus , assez mal constitués, pour que les
motifs naturels eussent manqué leur effet:
mais il suffit que les avantages des motifs
erronés soient nuls en comparaison du
mal que ces erreurs entraînent après elles.
Ce n'est point d'empêcher seulement des
crimes secrets, réservés aux grands scélé-
rats, qu'il s'agit dans une morale utile au
bonheur des peuples; c'est d'empêcher la
foule des petits crimes; c'est d'empêcher
surtout les grands crimes publics. Or, pour
empêcher les petits crimes inspirés par les
petites passions, les motifs naturels sont
suffisants; et quant aux grands crimes pu-
blics , tels que l'oppression du peuple , la*
S'IL EST UTIL E,etc. 2l5
destruction de la constitution de l'état, les
proscriptions, les massacres, interrogeons
l'histoire , et nous verrons que ce sont des
lumières et de bonnes lois qui ont manqué
aux peuples qui en ont été la victime, et
non des motifs surnaturels: nous verrons
que ces motifs surnaturels ont même été
souvent le prétexte de ces horreurs, ou ont
servi à en étouffer les remords.
Remarquons toujours qu'on suppose ici
une bonne législation, un peuple éclairé;
la supposition contraire rentre dans les
autres parties de nos questions.
Nous supposons toujours aussi que ces
motifs de crainte sont faux , parce que s'ils
étaient vrais, ils seraient plus ou moins
utiles; mais ils ne seraient point nuisibles.
IV. Jusqu'ici nous avons montré que l'erreur ne peut être que nuisible en géné-
ral. Mais on peut demander si, vu l'igno-
rance où la plupart des hommes sont livrés,
il n'y a pas certaines vérités difficiles à
comprendre, et auxquelles il faut substituer
l'erreur , du moins pour les ignorants, les
sots,les hommes faibles. On peut demander
«ncore si on doit plonger dans l'erreur les
2i6 DÏSSERT. SUR CETTE QUESTION:
classes d'hommes à qui les besoins phy-
siques ne laissent pas le temps de s'instruire.
Les vérités nécessaires au commun des
hommes ne sont pas compliquées par elles-
mêmes. Si elles le paraissent, c'est parce
qu'elles ne s'offrent aux philosophes qu'avec
l'appareil des difficultés que la métaphy-
sique a introduites. Les philosophes ont
raison d'approfondir ces objets; mais le
peuple pourrait connaître la vérité sans
l'approfondir. Un homme a-t-il besoin de
beaucoup réfléchir pour sentir qu'il est de
son intérêt de ne point faire de mal aux
hommes qui l'entourent; que s'il leur nuit
par des actions qui ne sont pas du ressort
des lois, il s'expose à leur haine; que s'il se
rend coupable des torts plus graves, il s'ex-
pose à la vengeance des lois? Faut-il beau-
coup réfléchir pour sentir qu'on n'a pas le
droit de faire mal à un autre; que la pro-
priété de chacun doit être inviolable pour
l'avantage même de chacun? Ces vérités
sont simples : elles suffisent pour régler la
conduite du peuple, dont les actions ne sont pas plus compliquées que ses idées. On ne naît point avec un esprit faux.
s'il est utile, etc. a i7
Mais il est aisé de faire adopter pour vraies,
soit des erreurs, soit des maximes fausses
qui ont une apparence de vérité. Le goût de
la subtilité, la vanité, les préjugés liés à nos
intérêts et à nos passions multiplient les
esprits faux. Si presque partout le peuple a
l'esprit faux, ce n'est point parce qu'il est
ignorant ; mais parce que, presque partout,
on a tout fait pour rendre les hommes stu-
pides et fous.
Si le peuple n'a rien à gagner à être
honnête, s'il est souvent exposé à la ten-
tation de commettre des crimes pour se
procurer le nécessaire, c'est la faute des
lois; et comme ce sont les erreurs qui
rendent les lois mauvaises , il serait plus
simple de détruire ces erreurs que d'en
ajouter d'autres pour réparer le mal des
premières. 11 ne faut pas tomber dans cette
faiblesse imbécille de bénir comme utiles
des systêmes d'erreurs, parce qu'on peut les
employer à réparer une petite partie du mal
qu'ils ont fait.
Au reste, ce que nous avons dit ci-dessus
s'applique également ici. L'erreur ferait
sans doute quelque bien, elle préviendrait
2l3 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
quelques crimes, mais elle ferait de plus
grands maux; ces erreurs qu'on mettrait
dans la tête du peuple le rendraient stu-
pide: or, de la stupidité à la séduction et à
la férocité, il n'y a qu'un pas. De plus, si
les motifs qu'on lui donne pour être juste
ne font qu'une faible impression sur son
esprit, ils ne dirigeront pas sa conduite;
s'ils en font une vive, ils le rendront en-
thousiaste, et enthousiaste pour l'erreur.
Or, l'enthousiaste ignorant n'est plus un
homme; c'est la plus terrible des bêtes
féroces.
Enfin, si on laisse des hommes, quels
qu'ils soient, maîtres de la morale du peuple,
il n'y a plus ni repos, ni liberté, ni vertu
dans une nation. Si on laisse le peuple maître
de raisonner sur la morale,et qu'on y ajoute
seulement des motifs faux, on tombe dans
une étrange contradiction : on avoue, d'un
côté , qu'il a assez d'esprit pour démêler
ce qui est juste, et pas assez pour savoir
qu'il a intérêt d'être juste : or, c'est tout le
-contraire; je n'aurai point de protecteurs,
mes voisins m'auront en aversion, les lois
me puniront si je Jais telle action : sont
s'il est util E,etc. 2i9
des idées plus simples que celles dont un
homme aurait besoin pour savoir qu'une
telle action est juste ou injuste. \
Enfin , qu'on examine la plupart des
hommes qui commettent des crimes; ce
n'est pas en général faute d'avoir été élevés
à reconnaître des motifs étrangers d'être
justes. Le nombre des coupables parmi les
hommes à préjugés est en plus grande pro-
portion avec le nombre total des hommes ,
que celui des coupables dans la classe de
ceux qui sont au dessus des préjugés, n'est
au nombre total de ceux qui la composent.
Combien peu de crimes le défaut de ces
motifs ferait-il commettre de plus? Com-
parons donc l'effet de ces crimes à celui
des horreurs que ces motifs ont fait com-
mettre, à la Saint-Barthelemi,aux massacres
d'Irlande, etc. Songeons que si un peuple y
animé par ces motifs , est trompé ou se
trompe sur la morale , ils deviennent alors
un instrument de crimes, et de ces grands
crimes qui font le malheur des nations et la
ruine des empires.
Je n'ignore pas que dans l'état actuel de
l'Europe , le peuple n'est pas capable peut-
220 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
être d'avoir une véritable morale : mais la stupidité du peuple est l'ouvrage des ins-
titutions sociales et des superstitions. Les
hommes ne naissent ni stupides, ni fous; ils
le deviennent. En parlant raison au peuple,
en ne lui apprenant que des choses vraies,
dans le petit nombre d'instants qu'il peut
donner à la culture de son esprit, on pour-
rait l'instruire du peu qu'il lui est néces-
saire de savoir. L'idée même du respect
qu'il doit avoir pour la propriété du riche
n'est difficile à lui insinuer que, i°. parce
qu'il regarde les richesses comme une espèce
d'usurpation, de vol fait sur lui, et mal-
heureusement cette opinion est vraie en
grande partie.
a°. Parce que son excessive pauvreté le
fait toujours se considérer dans le cas de
la nécessité absolue, cas où des moralistes même très-sévères ont été de son avis.
3°. Parce qu'il est aussi méprisé et mal-
traité comme pauvre , qu'il le serait après
s'être avili par des friponneries.
C'est donc uniquement parce que les institutions sont mauvaises, que le peuple est
si souvent un peu voleur par principe. En
S'IL EST UTIL E,etC. a21
général, quelque principe de morale, de
Vertu, de religion qu'on donne à un peuple,
il n'y aura jamais ni mœurs, ni vertu , ni
morale, que dans les pays où il sera de
l'intérêt des hommes d'en avoir, ou plutôt
dans lesquels les hommes ne croiront pas
avoir un grand intérêt d'en manquer : car,
quoi qu'en aient dit certains moralistes,
lorsqu'on n'aura qu'un peu moins d'intérêt
à choisir le bien que le mal, ce sera toujours
le bien que l'homme choisira.
Parmi les classes d'hommes que l'on croit
devoir dévouer à l'erreur, on place quelque-
fois les femmes et les enfants. Quant aux
femmes, comme il n'y a de différences en-
tr'elles et nous que celles qui tiennent au
physique de leur sexe, l'idée qu'il faut les
soumettre à des erreurs dont les hommes
peuvent s'affranchir, ne peut être soutenue
que par ceux qui veulent être leurs tyrans;
et les principes que nous avons exposés ci-
dessus , prouvent que dans ce cas l'erreur
n'est utile ni aux hommes ni aux femmes.
La plupart des parents croient bien faire
de tromper les enfants sur les motifs qui
doivent régler leurs actions; mais pourquoi
22a DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
des parents veulent-ils donner à leurs en-
fants des motifs dont eux-mêmes connaissent
la fausseté ? Est-ce pour leur conduite dans
l'enfance? Non, sans doute. Cette habi-
tude des bonnes de remplir la tête des en-
fants de terreurs puériles, pour les conduire
plus aisément, est bannie de toute éduca-
tion raisonnable.
Ce n'est point pour l'âge mûr : car alors
les parents doivent croire que les principes
qui leur restent à eux-mêmes sont suffi-
sants pour être honnêtes; et s'ils ne le
croient pas, ils ne doivent point penser
qu'il importe à leurs enfants d'en avoir
d'autres. Autrement, ils ne voudraient les
rendre meilleurs qu'eux que pour en faire
des dupes. Reste donc l'espace de temps
qui sépare l'enfance de l'âge mûr, le temps
des passions et des faiblesses, temps pour
lequel on craint que la raison seule ne
soit trop faible : or, cet espace est pré-
cisément celui où les jeunes gens sentiront
la contradiction qui règne entre leurs pen-
chants et les opinions qu'on y oppose , et
voudront examiner le fondement de ces
opinions. Ce fondement fragile tombera au
S I L EST UTIL E,etc. aul
premier choc , et l'édifice entier de la mo-
rale s'écroulera avec lui. C'est précisément
à cet âge, où la raison n'est pas encore dans
sa force, que la distinction entre les fonde-
ments qui ont appuyé la morale, et les
principes même de la morale , est très-
difficile , et qu'il est presque impossible de
distinguer parmi les actions, que l'éduca-
tion fait regarder comme criminelles, celles
qui sont ou vraiment criminelles, ou indif-
férentes, ou même louables; de substituer,
dans l'ordre qu'il faut établir entre les
mauvaises actions, un ordre fondé sur la
nature, à un ordre fondé sur la superstition;
distinction nécessaire , non pour diriger
ses actions , (car il faut éviter toutes celles
qui sont mauvaises,) mais pour juger les
autres hommes et traiter avec eux. Ainsi,
pour préserver les enfants de quelques-unes
des fautes de la jeunesse, on les expose à
n'avoir jamais de morale , et à commettre
tous les crimes de l'âge mûr.
11 existe un inconvénient plus dangereux
encore; les erreurs qu'on veut inspirer à ses
enfants, et que soi-même on a secouées,
nous paraissent humiliantes; on se cache
SQ4 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
d'autant plus mal de les avoir rejetées,
qu'on serait honteux d'être soupçonné de
les avoir gardées; l'enfant à peine libre, à
peine livré à la société de ceux de son âge,
apprendra donc, pour première leçon, que
tous ses parents, que tous les hommes qui
ont voulu lui parler de ses devoirs sont des
menteurs et des hypocrites; il sera tenté
d'étendre , jusques sur leurs actions, cette
fausseté qu'il a surprise dans leurs opinions.
Il est inutile de faire sentir les suites de cette
découverte. On ne peut, non plus, espérer
de prolonger ces erreurs, parce que tout le
reste de l'éducation les contrarie; parce
qu'on a cherché à faire connaître à l'enfant
tout ce qui lui est nécessaire pour sentir
l'absurdité de ce qu'on a voulu lui faire
croire.
Pour substituer aux erreurs de son édu-
cation des principes raisonnables, il faut
qu'un jeune homme se forme des idées justes
et précises de ces mêmes objets, sur lesquels
il n'a jamais eu que des idées vagues et
fausses; au lieu que pour être désabusé des
erreurs qu'on lui a enseignées, un moment
de réflexion lui suffit. Ainsi , par cette
S' IL EST UTILE, etc. 2a5
mauvaise éducation , on prive ses enfants
de connaissances utiles, nécessaires , qui
deviennent difficiles à acquérir, et on donne
pour base à leur morale des erreurs qu'ils
perdront très-aisément.
SECONDE PARTIE.
Les principes que nous avons exposés
suffisent pour résoudre les questions qui
nous restent à examiner.
En effet, si l'erreur ne peut jamais être
utile, il faut chercher à la détruire où elle
se trouve. C'est à ce but que l'on doit tendre;
et la conduite la plus utile aux hommes est
celle qui les délivrera de toutes leurs erreurs
le plus sûrement, le plutôt, et avec le moins
de secousses.
Nous ne répéterons pas ici les déclama-
tions des sophistes, qui ne veulent pas
qu'on risque un trouble présent pour un
avantage éloigné , qui prétendent faire
servir les sottises populaires au bien de la
société, qui veulent laisser le peuple dans
l'erreur, pour son utilité, etc. Nous espé-
rons que la prudence dont nous parlons
ici aura le double avantage de ne point
i5
226 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
paraître une hypocrisie dangereuse aux
yeux des vrais amis de l'humanité, et de pa-
raître à ses ennemis une audace coupable.
V. L'utilité des erreurs moins funestes ,
substituées à des erreurs plus dangereuses,
est l'apologie des inventeurs des fausses
religions. L'utilité des erreurs nécessaires
laissées aux peuples, est celle des réfor-
mateurs de ces religions.
Examinons ces deux principes.
i°. Si on suit la marche des erreurs parmi
les hommes, on les verra d'abord très-
simples; elles se bornent aux conséquences
immédiates de quelques faits imaginaires.
Mais ensuite elles s'étendent, se subtilisent,
forment une sorte de systême , jusqu'à ce
que la vérité ou de nouvelles erreurs les
remplacent : il est donc impossible à celui
qui a établi des erreurs qu'il croit inno-
centes , de prévoir quelles extravagances
monstrueuses et funestes doivent sortir un
jour du germe fatal qu'il a semé.
2°. Les erreurs n'infectent dans leur
naissance qu'un petit nombre d'hommes;
celui des dupes grossit avec le temps; mais
entre le moment où ces erreurs allarment
S' I L EST UTILE, etc. 52127
les partisans des erreurs anciennes, et celui
où celles-ci s'anéantissent, il se forme dans
chaque nation deux partis; et si ces partis
ne produisent pas toujours une guerre, ils
produisent constamment des troubles , et
finissent par l'oppression d'un des deux.
'3°. 11 est impossible de donner des erreurs
à des hommes peu éclairés, sans employer
pour les leur faire adopter ou conserver,
un enthousiasme superstitieux-; et il est
impossible de prévoir jusqu'où des fourbes
et des fanatiques porteront dans la suite
cet enthousiasme.
4°. Les religions nationales rendent les
hommes stupides et cruels envers les étran-
gers; les religions universelles amènent le
prosélytisme et l'intolérance ; les religions
tout entières de pratiques abrutissent les
hommes; les religions remplies de dogmes
les rendent insensés et cruels. Quel bien
donc fera-t-on à un peuple , si on change
un culte d'une espèce contre un culte d'une
autre? Voilà cependant tout ce que peut
faire un fondateur de religion fausse.
Tout inventeur d'une religion fausse est
donc un fléau du genre humain.
228 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
On vante la morale introduite par ces
imposteurs! Mais cette morale est-elle meil-
leure que celle de Platon, d'Epictète , de
Marc-Aurèle, de Cicéron , de Senèque?
Combien, lorsqu'on lit sans prévention ces
codes de morale religieuse, les trouve-t-on
inférieurs aux ouvrages des philosophes?
Combien même y trouve-t-on de maximes
fausses, exagérées , tantôt propres à avilir
les hommes, tantôt capables de faire des
enthousiastes inutiles ou dangereux à la
société, tantôt destinées à sapper même
les fondements de la société, à détruire les
vertus utiles et actives?
La marche des réformateurs est diffé-
rente: ce ne sont pas des erreurs qu'ils
substituent à d'autres erreurs; leur but
paraît être d'en diminuer le nombre et
l'absurdité. Jusqu'ici on ne voit rien que
d'utile; mais tout réformateur d'une reli-
gion est censé l'admettre : s'il en rejette une
partie, ce n'est qu'en introduisant des dis-
putes théologiques. Les religions sont fon-
dées sur des livres, sur d'anciens usages,
sur l'autorité des prêtres. Un réformateur
de religion diminuera l'autorité desprètres,
S' IL EST UTILE, etc. 229
il soumettra les livres et les usages à l'au-
torité de la raison; mais ce ne sera
point sans restriction. Lorsque ces livres
auront été regardés comme authentiques,
tout ce qu'ils contiendront deviendra sacré;
la raison se bornera à les mieux entendre.
Ainsi, la réforme aura substitué le fana-
tisme des particuliers à l'autorité des prêtres.
Ce sera un bien , ou du moins un moindre
mal. La raison humaine aura brisé une
partie de ses fers; mais ce qui lui en res-
tera sera plus durable. En laissant au peuple
une sorte de liberté de choisir ses erreurs ,
pourvu qu'il les puise dans une source in-
diquée , il y tiendra par orgueil au lieu d'y
tenir par stupidité; ses erreurs lui appar-
tiendront davantage.
On peut comparer l'état de deux na-
tions, l'une abrutie sous le joug des prê-
tres , l'autre infatuée d'arguments, à deux
hommes; l'un ignorant et ne sachant que
les sottises populaires qu'il a entendues,
l'autre plus instruit, mais ayant adopté de
fausses lumières; et il est difficile de juger
auquel des deux il est plus aisé de faire con-
naître la vérité.
sSo DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
Observons ici qu'en parlant de l'établis-
sement des fausses religions et de leur ré-
forme , nous n'aurions pas besoin pour
montrer combien les faits sont d'accord
avec nos raisonnements, d'en supposer au-
cune fausse en particulier, ce qui serait
contraire au principe dans lequel nous
avons écrit cet ouvrage. En effet, il est
clair qu'il y en a au moins autant de fausses,
moins une , qu'il y en a de connues. Or,
quelle que soit celle qu'on regarde comme
vraie, l'histoire du mal qu'ont fait les au-
tres, suffit pour prouver la vérité de notre
assertion.
VI. Les erreurs dont nous avons parlé
jusqu'ici sont des erreurs générales , dont
le but est, dit-on, de rendre les hommes
meilleurs. Mais il est des erreurs particu-
lières qui ont contribué à la grandeur, à
la puissance de certaines nations. La croyance d'une statue miraculeuse à
laquelle est attachée la destinée de l'em-
pire, des oracles qui annoncent la victoire,
la persuasion qu'on sera éternellement heu-
reux , si on meurt pour son pays; toutes
ces croyances ont produit de grands effets,
S' IL EST UTIL E,etC. OtZi
et les imaginations qui en ont été frappées
ont cru qu'il était utile d'employer ces
moyens. Les liqueurs fortes ont le même
pouvoir: cependant, il serait plaisant d'é-
riger l'ivrognerie en principe de politique;
ce serait pourtant un moindre mal; car
l'ivrognerie est un vice moins honteux que
la superstition. Des soldats ivres , un jour
de bataille, peuvent être le lendemain des
hommes raisonnables; mais des soldats fa-
natiques ne seront jamais que des fous
dangereux.
D'ailleurs, ces moyens si vantés ont l'in-
convénient de produire les deux effets
contraires. Si vous attachez le sort d'un
empire à l'existence d'une statue , il en
dépendra réellement: qu'un coup de ton-
nerre , une trahison, un accident fassent
perdre la statue, le peuple tombera dans
un abattement stupide, et l'empire sera
détruit. Si vous employez les oracles, vous
vous mettrez dans la dépendance de ceux
qui les prononcent: si vous vous servez de
l'espérance du ciel, vous vous livrez à ceux
qui en ont usurpé les clefs. D'ailleurs, le
mépris de la mort est un sentiment moins
fflîa DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
extraordinaire qu'on ne croit. On craint la
mort,parce qu'on en a caché les suites dans
une obscurité effrayante.
C'est parce qu'on a rendu les hommes
superstitieux, qu'ils sont devenus timides >
ainsi la superstition n'est encore dans
ce cas qu'un remède insuffisant des maux
qu'elle a faits.
Juvenal a dit:
Summum crede nefas animam prœferre pudori,
Et propter vitam vivendi perdere causas.
Il eût pu substituer le mot de sottise à
celui de crime; et ce serait le sentiment de
tous les hommes , si leur éducation ne ten-
dait à leur gâter la tête, et à leur affaiblir
le cœur.
Parmi ces erreurs particulières que l'on
suppose être utiles dans chaque nation ,
quelques auteurs ont placé l'amour de la
patrie; les uns, pour rendre plus favorable
la cause de l'erreur en confondant avec des
erreurs un sentiment naturel, nécessaire
au maintien de la société; les autres, parce
qu'ils ont confondu avec le véritable amour
de la patrie, l'orgueil national, ou quelques
S' I L E S T UTILE, etc. ad3
'préjugés locaux. Il est impossible que
l'homme existe en société , sans qu'une
très-grande partie de son bonheur particu-
lier ne dépende de la bonté des lois, de
la richesse nationale, de la prospérité pu-
blique : et l'intérêt de tout particulier est
lié avec l'intérêt de la société. Tout mal-
heur public, tout revers arrivé à la nation,
n'eût-il sur un grand nombre de particuliers
qu'une influence très - faible il en aura
nécessairement une très-forte sur un grand
nombre d'autres; or , il est impossible que
le spectacle du malheur de ceux qui nous
entourent, ce malheur nous fût-il absolu-
ment étranger, n'excite en nous des senti-
ments très-douloureux. L'idée qu'il existe
cent mille malheureux autour de nous est
une douleur aussi réelle qu'une attaque de
goutte. L'amour de la patrie est donc un
sentiment naturel inspiré à la fois par les
deux seules causes morales qui agissent sur
nous: notre intérêt et notre bienveillance
pour les autres. Ce sentiment n'est pas con-
traire à celui de la bienveillance univer-
selle : Marc-Aurèle disait : « je préfère ma fa-
mille à moi-même,ma patrie à ma famille,
s54 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
et l'univers à ma patrie. » Marc-Aurèle, ce-
pendant , fit la guerre pour défendre les
frontières de l'Empire romain; ce n'était pas
sa patrie qu'il préférait à l'univers: c'était
Rome qu'il préférait à un peuple étranger.
L'amour de la patrie, inspiré par ces
motifs naturels, est susceptible du même
enthousiasme que nos autres sentiments,
enthousiasme momentané et aveugle dans
la plupart des hommes, mais éclairé et
durable dans les grandes ames.
L'erreur et les préjugés ne rendraient
pas ce sentiment plus fort, et pourraient le
rendre inutile et dangereux. Si la haine des
autres peuples s'y joint, elle multiplie et
éternise les guerres. Si l'on y mêle l'amour
des usages antiques et des opinions natio-
nales, alors l'amour de la patrie s'opposera
aux changements utiles; il ne sera plus
que l'instrument des ennemis secrets de la
nation.
Nous voilà parvenus enfin aux seuls
points vraiment intéressants que nous eus-
sions à traiter.
VII. N'y a-t-il aucun inconvénient à dire
au peuple la vérité toute entière? De quels
S' IL EST UTILE, etc. 235
ménagements est-il utile et permis d'user
en attaquant les erreurs populaires?
En jettant un coup-d'œil sur ce globe-,
en examinant à quelles erreurs absurdes
et cruelles les hommes sont livrés, en
voyant qu'il existe des contrées, que dis-je?
des parties entières du monde, où, sur
quelque genre que ce soit, il n'y a pas une
seule vérité clairement établie, où tout ce
qu'on croit surtout est faux; en songeant,
enfin, que dans le siècle le plus éclairé,
dans les pays où les lumières ont fait le
plus de progrès, les erreurs religieuses sont
le partage de presque tous les hommes;
que parmi ceux qui y ont échappé, les
neuf dixièmes ne sont pas moins la dupe
d'erreurs politiques presque aussi grossières,
et qu'il y a moins peut-être d'hommes ab-
solument sans préjugés que les théologiens
ne comptent de justes , on sera étonné, sans
doute, que nous paraissions craindre que
les hommes ne voient trop clair. Mais ce
n'est pas-aussi cette crainte qui nous arrête.
La vérité, une fois connue, sera utile; mais
le passage de l'erreur à la vérité peut être
accompagné de quelques maux. Tout grand
236 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
changement en entraîne nécessairement
après lui; et quoiqu'ils soient toujours bien
au dessous du mal qu'on veut détruire , on
doit chercher à les diminuer. 11 ne suffit pas
de faire le bien, il faut le bien faire. 11 faut
sans doute détruire toutes les erreurs; mais,
comme il est impossible qu'elles le soient
toutes dans un instant, on doit imiter un
sage architecte qui, obligé de détruire un
bâtiment, et sachant comment les parties
en sont unies, le démolit de manière que
sa chûte ne soit point dangereuse.
Les seules erreurs qu'il faille détruire
avec précaution sont celles qui peuvent
influer sur la conduite privée ou publique
des hommes; ainsi notre question se ré-
duit aux deux suivantes:Un peuple appuie
sa morale sur une fausse croyance reli-
gieuse ; comment faut-il détruire ses pré-
jugés, sans que le vice demeure sans frein?Un peuple ignore ses droits politiques et
le moyen de les recouvrer ; comment les
lui faire connaître sans s'exposer à troubler
la paix?
Il n'y a que trois moyens généraux d'in-
fluer sur l'esprit des hommes : les ouvrages
S' IL EST UTILE, etc. 2Z7
imprimés,la législation et l'éducation; l'un
de ces moyens agira sur le peuple en éclai-
rant ceux qui dominent sur ses opinions ,
en leur apprenant la manière d'attaquer
les préjugés par des lois : les autres peuvent
agir immédiatement sur le peuple par le
moyen des chefs qui voudraient établir la
vérité. Ainsi l'impression éclairera d'abord;
les lois et une éducation vraiment publique
dirigée par ces lois , acheveront l'ouvrage. Examinons l'influence de ces moyens, et
sur les erreurs religieuses, et sur les erreurs
politiques. Le peuple lit peu, et certes,
dans l'état actuel, il n'est pas à craindre
que les livres l'éclairent trop. Ceux qui
attaquent une fausse religion sont de deux
sortes; les uns examinent les fondements
dela morale et de la religion; et ceux-là
ne sont pas la lecture du peuple: les autres,
en attaquant une religion, en montrent les
absurdités, les inconséquences; les raison-
nements y sont plus simples ; ils amusent,
et ils peuvent devenir populaires; mais il
est aisé de faire en sorte que ces livres ne
soient pas nuisibles, qu'ils ne détruisent
point la morale en détruisant les fondements
238 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
bisarres sur lesquels on a eu la sottise de
l'appuyer. L'opinion qu'il importe ici de
conserver est celle que le dieu que le
peuple adore , quel que soit son nom,
quelques aventures qu'on lui suppose, quel-
ques fourberies que ses prêtres aient ac-
créditées , défend aux hommes les actions
contraires au bien de leurs semblables,
punit ses mauvaises actions, et récompense
les bonnes. Or, le dieu Brama en est-il
moins dieu? en aime-t-il moins les bonnes
actions , parce qu'il n'a pas dix têtes, qu'il
ne s'est point changé en poisson , qu'il n'a
pas couché avec une femme , etc. ? Ne
peut-on pas, sans attaquer l'existence de
Brama, prouver qu'il est absurde d'inven-
ter toutes ces aventures, et qu'elles rendent
Brama ridicule? Ne peut-on point prouver
qu'un homme n'en est pas plus mal dans
l'autre monde pour n'avoir pas tenu la
queue d'une vache , sans risquer de lui
apprendre qu'il ne sera point puni d'un
parricide? Un Indien sera-t-il plus près
d'être criminel parce qu'on lui aura appris
que l'eau du Gange et quelques mots dits
par un Brame n'effacent point tous le«
s' IL EST UTIL E,etc. stfg
péchés, même lorsqu'on est un peu fâché
de les avoir commis?
Dites donc toutes ces vérités; discutez
toutes ces questions dans des livres philo-
sophiques; le genre humain y gagnera.
Respectez, en attaquant les préjugés par
des raisonnements populaires, l'opinion que
Brama existe, et qu'il punit le crime; et ne
craignez pas qu'il arrive du mal aux Indiens
pour croire quelques absurdités de moins.
On peut faire ici deux objections. Les
fausses opinions sont propres, dit-on, à con-
soler le peuple et à contenir ceux qui sont
au dessus des lois. Ce qu'il y a de consolant
dans ces opinions, nous le conservons pour
le peuple, du moins jusqu'au moment où
la terreur lui deviendra inutile pour fonder
sa morale: son état deviendra meilleur par
la destruction des préjugés ; et il ne faut
pas perdre de vue , que ces consolations
trop vantées sont bien peu de chose en
comparaison des maux que l'ignorance et
l'erreur ont causés. 11 est singulier de re-
procher d'ôter ces consolations du mal à
ceux qui veulent ôter le mal même. D'ail-
leurs, ces consolations religieuses ne seraient
a^O DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
utiles que contre les afflictions morales et
les maux physiques; mais valent-elles mieux
que la raison pour le courage? Elles ont peu
de force, excepté sur quelques enthou-
siastes; et la plupart des hommes qui se
disent soulagés par elles, ne font que cacher
leur insensibilité.
Quant à la deuxième objection, l'épou-
vante que les fausses religions inspirent aux
gens puissants, nous pourrions montrer, par
l'histoire, combien a été faible cette res-
source; nous pourrions montrer que les
tyrans les plus cruels ont été les plus su-
perstitieux.
Nous pourrions ajouter que toute religion
sacerdotale est un encouragement pour le
crime , parce que tous les crimes sont par-
donnés aux grands qui ménagent les prêtres, quand ceux-ci ne trouvent pas plus d'avan-
tages à persécuter les princes qu'à les flatter.
Observons enfin qu'il est étrange de propo-
ser de laisser cinq ou six millions d'hommes
dans l'erreur, afin d'en tromper un seul,
et de l'empêcher d'abuser d'un pouvoir
qu'il ne peut lui-même devoir qu'à l'erreur.
Il nous reste à parler des vérités qui, en
S'IL EST UTIL E,etC. 241
éclairant les hommes sur leurs droits, pour-
raient , dans des pays où ils sont opprimés,
causer des troubles, déranger l'ordre pu-
blic et bouleverser un état,sans faire aucun bien durable ou réel.
Nous observerons, d'abord, qu'il y a né-
cessairement un grand nombre de vérités politiques, utiles aux hommes, qui le sont
également aux chefs des nations. Suppo-
sons en effet les deux extrêmes, un seul
homme maître absolu d'un peuple, ou un
peuple aussi libre qu'il peut l'être, et où
par conséquent le peuple entier aurait seul
l'autorité absolue. Il est clair que tout ce
qui est vrai pour la législation civile et
criminelle , pour l'administration des im-
pôts, les lois du commerce , la manière de
former les armées, le sera également dans
les deux cas. Par exemple , supposons que
l'assemblée du peuple veuille mettre un
impôt d'un million; elle cherchera , de
même que le despote , la manière la moins
onéreuse. Supposons qu'il soit question de
proscrire ou d'autoriser l'usage de la tor-
ture ; si l'on prouve que le despote doit le
conserver dans le cas où l'on aura attenté
16
nSp. DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
à sa vie, on prouvera que le peuple doit
le conserver pour le crime d'avoir affecté
la tyrannie , et réciproquement , si l'on
prouve le contraire. 11 y a donc un ordre
de vérités également vraies dans toutes les
constitutions, ou , pour parler plus correc-
tement, dont la vérité est indépendante de
la forme de la constitution. 11 ne peut donc
y avoir jamais d'inconvénient à attaquer
les erreurs contraires à ces vérités. Ainsi,
on pourra réduire aux quatre questions
suivantes toutes celles sur lesquelles il peut
y avoir quelques difficultés.
i°. La question des limites que doit avoir
le pouvoir législatif, quel que puisse être
le corps qui l'exerce, fût-ce même la nation
assemblée. On peut en effet examiner si le
pouvoir législatif a le droit d'établir des
peines pour des opinions; d'exclure de
l'état ceux qui n'adoptent pas une telle
croyance; de punir comme des crimes, ce
qui est indifférent dans le droit naturel.
2°. Jusqu'à quel point le peuple peut
aliéner la souveraineté et la confier, soit à un
homme, soit à un corps, de manière que cet
homme ou ce corps aient un véritable droit?
S' IL EST UTIL E,6tC.
3°. Quelles sont dans un tel état en par-
ticulier, les bornes du pouvoir suprême?
4°. Dans quel cas, lorsque le souverain
ou le gouvernement passe ses droits ou
viole ceux des citoyens, les citoyens ont-
ils le droit de résister ou d'opposer la force
à un droit qui cesse d'en être un? L'exa-
men de la troisième question est , dans
chaque état, un droit et un devoir des
citoyens. La discussion des deux premières
est sans inconvénient, tant qu'on ne touche
pas à la quatrième. Il est toujours utile
de connaître ses droits , mais il n'est pas
toujours sage de les faire valoir, et toute
manière de les faire valoir n'est pas légitime.
C'est ici la limite qui sépare la raison
de l'esprit de faction , mais qui sépare
aussi la vérité des conséquences fausses
qu'on en peut tirer en raisonnant mal. En
efFet, s'il arrivait que des hommes instruits
de leurs droits les fissent valoir d'une ma-
nière funeste à leurs concitoyens en trou-
blant la paix de l'état sans rétablir dans
leurs droits ceux qui en ont été privés, ce
ne serait pas la vérité , c'est - à - dire , la
connaisssance de ces droits et de leur
St44 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
violation qu'il en faudrait accuser, mais l'er-
reur que les hommes auraient commise ,
en concluant faussement qu'il leur est
permis de faire valoir leurs droits dans
tous les temps et par tous les moyens. Ce ne serait pas pour avoir su trop de véri-
tés , qu'ils feraient du mal, mais pour n'en
avoir pas assez connu. Ce ne serait pas
pour avoir adopté une maxime vraie , mais
pour s'être trompés dans son application à
un fait particulier.
VIII. Venons à la dernière question. Les
hommes qui ont fondé sur l'opinion un
pouvoir funeste au peuple, ont ordinaire-
ment des forces qu'ils peuvent diriger et
employer. En les avertissant donc des
moyens qu'on pourrait prendre pour leur
ôter ce pouvoir , pour préparer peu à peu
la destruction de leur puissance , par celle
des opinions sur lesquelles elle est fondée;
enfin , en publiant la méthode qu'on doit
suivre pour influer sur l'esprit des hommes,
de manière à leur faire sentir où est leur
bonheur, et comment ils peuvent l'assurer,
on peut nuire beaucoup à ceux qu'on
veut servir. Le grand nombre ne sera pas
S'IL EST UTILE, etc.
en état d'user de ces lumières , et le petit
nombre sera éclairé sur les moyens de les
rendre utiles. Il serait également dange-
reux de dire des vérités , lorsqu'en les di-
sant ,on ne peut espérer d'être utile avant
le moment où ces vérités seront adoptées
par un grand nombre d'hommes , et qu'en
effrayant ceux à qui elles nuisent, au lieu
de les rendre plus communes, on met de
nouveaux obstacles à leurs progrès. C'est
donc ici le cas de laisser la vérité captive,
sans jamais y substituer l'erreur ; et le
défenseur de l'humanité doit se considérer
alors vis-à-vis de ses oppresseurs , comme
un général qui ne doit point publier ses
plans de campagne.
Après avoir parlé des moyens que chaque
particulier peut employer pour instruire
les hommes sans danger pour leur bonheur,
passons à ceux qui ne peuvent être employés
que par l'autorité publique. Les gouver-
nements peuvent par une bonne législation
avancer également, sans risque, le réta-
blissement de la vérité : elle fait des pro-
grès rapides dans les pays où on laisse la
liberté des opinions, parce que du moment
2/f6 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
où les opinions sont librement discutées,
la vérité finit par s'établir. Or il est,dans
tous les cas, de l'intérêt du législateur d'éta-
blir cette liberté , qui, ne s'étendant qu'aux
opinions , soumet les injures aux lois contre
les libelles. En effet, autant il est difficile
qu'une vérité contraire à l'ambition d'un
souverain, à ses idées de pouvoir arbitraire
puisse nuire à celui qui réunit la force pu-
blique, autant il est aisé de voir que cet éta-
blissement de la liberté des opinions est le
seul moyen qu'il ait de s'instruire et d'être
servi par deshommes éclairés. Autrement lest
erreurs et les faux systêmes se perpétueront
dans ses conseils. Celui qui est obligé d'a-
gir, peut s'instruire ; mais il ne peut avoir
ce loisir d'une méditation tranquille , qui
seule révèle la vérité. Il doit donc permettre
que les opinions se discutent publiquement;
sans quoi, il lui sera impossible de savoir
de quel côté peut être la vérité. Ou pour-
ra-t-il espérer de la trouver ailleurs que dans
les livres , que par le jugement libre des
hommes éclairés? Apprendra-t-il la vérité
par la voix de ses courtisans ou de ses
ministres , par les rapports des espions ,
S'IL EST UTILE, etc. a^j
par les écrits des panégyristes ou des ga-
zetiers que l'on soudoie pour le tromper,
par les lettres que l'homme, qui s'est dé-
voué à cette infâme violation de la sûreté
publique , aura intérêt de lui montrer?
Sans la liberté dans les opinions , un sou-
verain ne saura jamais s'il fait le bien ou
le mal , si les terres de ses états sont cul-
tivées ou si elles demeurent en friche ; s'il
entre dans ses coffres plus de la moitié de
ce qu'il lève sur ses peuples; si les lois
qu'il fait pour encourager le commerce,
ne le détruisent point; si son administration
ouvre ou tarit les sources de la prospérité
publique; s'il est un tyran ou un bon roi. L'éducation serait un moyen meilleur
encore d'accélérer les progrès de la vé-
rité, si un législateur voulait l'employer.
Qu'on forme l'esprit des jeunes gens à la
justesse par l'étude des sciences exactes et
de la physique; qu'on ne leur donne sur
la morale que les idées qu'aucun homme
de bon sens n'a jamais niées , et il y eu
a assez pour la conduite commune ; qu'on
leur inspire le mépris de la mort; alors
on aura fermé toutes les portes à l'erreur ,
548 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
et la vérité s'établira sans peine dans leur
esprit , lorsqu'ils la chercheront. 11 n'y a
pas de sottises acréditées dans quelques
pays que ce soit, et crues par les hommes
les plus raisonnables de ces pays , qu'ils
ne trouvassent ridicules, s'ils n'en avaient
entendu parler pour la première fois qu'à
l'âge de i8 ans. Une éducation , ainsi di-
rigée vers la vérité est encore utile au
souverain comme aux peuples ; et c'est un
de ces intérêts communs entre le citoyen
et le chef de l'état , que les hommes qui
les servent aient un esprit juste , des lu-
mières et du courage.
Nous concluerons donc ici en général que
la vérité est toujours utile au peuple, et
que, si le peuple a des erreurs, il est utile
de les lui ôter.
Nous n'y mettrons que quatre exceptions;
1°. la croyance d'un dieu rénumérateur et
vengeur , qu'il ne faudrait pas attaquer
chez un peuple, dont la morale serait fon-
dée sur une religion fausse, à moins que
cette religion ne fût détruite , et qu'une
morale fondée sur la raison seule ne fût
bien établie.
S'i L EST U T I L E, etc. 2^9
2°. Le droit de résistance du citoyen à
la force publique , soit lorsqu'elle attaque
le droit de l'homme , soit lorsqu'elle at-
taque le droit particulier du pays. On ne
doit discuter cette question que chez les
nations où la force publique appartient
au peuple.
On ne prononce pas que les deux opi-
nions , sur lesquelles nous prescrivons le
silence, soient vraies; mais quand elles le
seraient, il y a des cas où il serait nuisible
de les défendre trop ouvertement.
3°. Les vérités qui , en éclairant les en-
nemis de l'humanité sur l'emploi qu'ils doi-
vent faire de leur force pour assurer leur
puissance , empêcheraient la vérité de s'éta-
blir , ou du moins en retarderaient les progrès et les avantages.
4°. Les vérités utiles, et aux peuples, et
à ceux qui les oppriment, lorsque ceux-ci
ne sont pas en état d'en sentir l'utilité, et
que , blessés de ces vérités, ils pourraient
en arrêter le progrès. C'est du moins alors
le cas de dire ces vérités , de manière
à ne les laisser voir qu'assez pour qu'on
puisse les deviner, les entendre lorsqu'on
25o DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
pourra en profiter , mais point assez pour
qu'on puisse les craindre, quelque ridicule
que soit cette crainte aux yeux de la raison.
Surtout il faut alors s'attacher moins à
prouver ces vérités , qu'à en faire sentir
l'utilité universelle. Concluons donc enfin
qu'il y a très-peu de cas où il soit utile
de taire la vérité, et aucun où il le soit
de la déguiser.
Après avoir montré que c'est trahir la
cause des hommes que de soutenir des
erreurs, puisque l'erreur ne peut être utile;
qu'il n'est même permis de dissimuler la
vérité , que lorsqu'on croit le silence sur
des erreurs particulières plus propre à fa-
ciliter la destruction d'autres erreurs , ou
à éviter des maux,que la vérité trop hau-
tement annoncée , et reconnue par un
trop petit nombre pour avoir la force en
sa faveur , pourrait entraîner en soulevant
contre elle la multitude ; nous devons exa-
miner jusqu'à quel point il peut être per-
mis , c'est-à-dire , utile aux hommes de
paraître respecter , dans la conduite exté-
rieure , des erreurs nuisibles. Nous avons
déja montré qu'il ne fallait ni dire qu'on
S'IL EST UTIL E,etC. èol
les admet, ni surtout les défendre ou vou-
loir les propager. Cette règle suffit pour
proscrire tout acte extérieur qui , aux
yeux des hommes qui réfléchissent , se-
rait l'équivalent d'une admission réelle de
ces erreurs. Ainsi, toute action purement
corporelle,dont le refus serait une manière
imprudente et dangereuse d'annoncer une
vérité, peut alors être permise. Par exem-
ple , un musulman qui ne croit pas à Ma-
homet , ne doit pas dire qu'il y croit, mais
il fera bien d'entrer avec respect dans la
mosquée , de s'y laver le coude, etc.,parce
que le refus de ces simagrées , en aver-
tissant les imans de ses opinions, pourrait
non pas exciter une persécution contre
lui, ( car nous n'examinons pas ici s'il y
a des cas où ce qui est mal en soi peut
devenir légitime pour sauver sa vie , )
mais rendre les imans plus attentifs à
s'opposer aux progrès des lumières. Nous
croyons également qu'on peut , par une
condescendance particulière, pour ne pas
choquer ses amis, mais sans motif bas d'in-
térêt personnel, se permettre les mêmes
actes. Qu'enfin, s'ils sont nécessaires pour
s52 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
jouir des droits du citoyen, ou en assurer
la jouissance à ses enfants , on peut en-
core se permettre ces actes , à la condition
néanmoins qu'ils ne puissent être regardés
comme une admission expresse de l'er-
reur, mais seulement comme un cérémo-
nial, une étiquette; et c'est alors , non à
sa conscience particulière, mais à l'opinion
des hommes éclairés et vertueux , qu'on
doit soumettre sa conduite.
En effet, lorsque des hommes éclairés
qui ignorent si vous rejettez ou non des
erreurs acréditées, ne voient dans votre
conduite qu'une précaution prudente , vous
n'avez point fait une mauvaise action, vous
n'avez point trompé. Mais, s'ils regardent
votre conduite comme une preuve que vous
adoptez ces erreurs, ou que vous êtes un
hypocrite, votre condescendance devient
coupable; vous avez trompé. En un mot,
ne faites rien qu'un homme sensé puisse
apporter pour preuve que vous croyez ce
que vous ne croyez pas. La ligne qui sé-
pare ici la prudence de l'hypocrisie est très-
facile à passer ; mais il faut mieux rester
en deçà et être imprudent qu'hypocrite.
S'IL EST UTILE, etc. û53
Nous examinerons encore ici deux ques-
tions particulières : est-il permis d'être ou
de rester prêtre d'une religion que l'on
croit fausse ? Est-il permis d'élever des en-
fants dans une religion qu'on ne croit pas?
La réponse à ces questions n'est pas dif-
ficile; puisque l'erreur est un mal public,
c'est un crime de la répandre. Ainsi, tout
homme qui enseigne ce qu'il ne croit pas,
est un fourbe méprisable s'il croit l'erreur
nuisible aux hommes. Mais , s'il la croit
utile alors il est innocent , autant
qu'on peut l'être en suivant, d'après une
conscience trompée , le parti le plus favo-
rable à ses propres intérêts. Mais un prêtre
qui découvre la fausseté de la religion
qu'il prêche , est-il obligé de renoncer à
son état au péril même de sa vie, surtout
lorsqu'il sait que l'éclat de son apostasie
ne sera point utile aux autres hommes?
Non sans doute; mais il y a un milieu
entre ces deux extrêmes : l'abstinence ab-
solue de toutes fonctions religieuses.
On peut demander aussi si un institu-
teur ne peut pas enseigner à des enfants
ce qu'il regarde comme des erreurs lorsque
û54 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
les parents l'exigent, puisqu'il semble n'a-
voir de droits ni de devoirs que les leurs?
Nous ne le croyons pas : son devoir se
borne à ne pas enseigner à des enfants les
opinions vraies que les parents veulent
leur cacher; le devoir de dire la vérité
aux hommes n'est pas une obligation stricte
comme celle d'être fidelle à ses engage-
ments ; mais c'est toujours un crime que
de se rendre complice du mal que les
parents veulent faire à leurs enfants, d'a-
buser de son autorité sur des esprits faibles
pour les livrer à l'erreur, pour corrompre
leur raison naturelle. Un instituteur ne
doit, dans ce cas, ni tromper ses élèves ni
les détromper.
On serait peut - être tenté de regarder
comme inutile l'examen des questions que
nous venons de discuter ; et même cette
opinion doit être celle des hommes les plus
éclairés. Mais nous osons croire qu'il est
peu de discussions plus utiles. Dans l'état
actuel de l'Europe, on ne peut nier que
les lumières en tous genres ne fassent des
progrès rapides. Le nombre des hommes
éclairés augmente; et si le nombre de
S'IL EST UTIL E,etC. û55
ceux qui connaissent les vérités les plus
importantes est encore très - petit , celui
des hommes qui ne peuvent plus être la
dupe des erreurs absurdes de nos pères ,
embrasse presque tout ce qui compose la
première classe de la société , tous ceux
dont le jugement forme l'opinion publique.
Ainsi , ni les hommes destinés à remplir
les places , ni ceux qui les jugent, ne sont
la dupe de ces absurdités.
Pourquoi se soutiennent-elles donc? C'est
sans doute parce qu'il y a des hommes
puissants intéressés à les soutenir. Cepen-
dant oseraient - ils défendre des erreurs
dont eux - mêmes sentent le ridicule , et
qu'ils voient être le mépris de toutes les
classes éclairées de la société? Consenti-
raient-ils à passer dans l'opinion pour des
fourbes , ou pour des imbécilles ? Non sans
doute; mais ils ont heureusement pour
leurs intérêts, trouvé moyen d'établir que
les erreurs qu'ils ont intérêt de défendre
sont nécessaires aux peuples, et de per-
suader cette opinion à un grand nombre
de personnes instruites : ils ne sont plus
dès - lors aux yeux de cette partie du
256 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
public , des charlatans qui montent sur
des tréteaux pour vendre leurs drogues;
ce sont des médecins prudents qui trom-
pent leurs malades pour les guérir plus
sûrement. Ils concilient , par ce moyen ,
l'intérêt de leur vanité et celui de leur
profit. Ils jouent devant le peuple un
rôle qui assure leur crédit ; ils en jouent
devant la bonne compagnie un second
qui les sauve du ridicule. Ce sont surtout
les gouvernements qu'ils séduisent : d'abord
parce qu'en général les membres du gou-
vernement ne sont pas tirés de la classa
la plus éclairée de chaque pays, mais de
celle qui, parmi les classes où l'on reçoit
de l'éducation, approche le plus du peuple:
ensuite , parce que les gouvernements
n'étant presque formés que d'hommes qui
ne gouvernent pas pour eux , mais pour
un monarque , ceux qui les composent
préfèrent la sûreté de leurs places à l'in-
térêt de celui qui les emploie , et cher-
chent , pour se procurer des appuis, pour
éviter des ennemis , pour régner plus sû-
rement , à redoubler autour de leur maître
les ténèbres de toute espèce. Mais , ces
s'il est utile, etc. qBz
mêmes hommes , sans en excepter ceux
qu'on jugerait, à leur conduite , dédaigner
le plus toute espèce de gloire , comptent
aussi pour beaucoup l'opinion publique;
et si la protection accordée aux erreurs
les rendait ridicules , ils cesseraient de les
protéger. Quant au soin que les hommes
intéressés à soutenir l'erreur prennent d'in-
sinuer aux gouvernements,qu'il faut laisser
aux citoyens des erreurs utiles aux gou-
vernements et nuisibles aux peuples , si
ces hommes ont raison , il est important
de détromper le peuple ; s'ils ont tort , il
est important de détromper les gouver-
nements.
Parmi les erreurs funestes aux hommes ,
il en est très-peu qui soient utiles , nous
ne disons pas à un souverain vertueux ,
mais à un souverain occupé de sa gloire,
de sa puissance, de ses intérêts réels. En
effet, il est clair qu'en supposant que les
opinions dont il a besoin pour être absolu
soient des erreurs, ces erreurs sont isolées;
elles ne tiennent à aucun systême de re-
ligion , de morale, de législation , d'admi-
iiistration, puisque le pour et le contre a
*7
258 DISSERT. SUR CETTE QUESTION:
été soutenu sur les questions qui intéres-
sent l'autorité absolue du prince , par des
hommes qui avaient sur tout autre point
des systêmes opposés. D'ailleurs, tout se
réduit , comme nous l'avons déja dit , à
la question du droit de résistance; ques-
tion unique qui n'a aucun rapport avec les
erreurs générales qu'on veut laisser aux
hommes , et sur laquelle les défenseurs
zélés des erreurs de ce genre ne peuvent
prendre , sans être inconséquents , que le
parti le plus dangereux pour les souverains
absolus.
En effet , si un publiciste accorde au
peuple le droit de résistance , lorsque les
droits essentiels à l'homme sont violés , un
zélé l'accordera lorsque les objets qu'il
regarde comme sacrés, seront outragés. L'un
armera les hommes vertueux, les bons pa-
triotes ; l'autre mettra le fer entre les
mains des fanatiques. L'un voudra que le
souverain soit dans la dépendance de la
nation; l'autre le soumettra aux caprices
des prêtres.
Comment donc est-il arrivé si souvent
que les gouvernements aient protégé des
s'I L EST UTIL E,etc. £>5o,
erreurs dont la destruction leur serait
même très-utile , et qu'ils se soient réunis à
leurs véritables ennemis contre les hommes
vertueux qui attaquaient ces erreurs!
C'était se conduire précisément comme
un général qui ordonnerait aux goujats de
l'armée de faire feu sur ses grenadiers. La
raison en est, comme nous l'avons dit déja,
que l'intérêt des membres du gouverne-
ment n'est pas, dans la plupart des pays,
celui du gouvernement lui-même; que les
hommes en place ne gouvernent pas pour
eux - mêmes , mais pour un maître. En
Grèce, à Rome , ceux qui gouvernaient,
gouvernaient pour eux ; et c'est pour-
quoi, avec peu de lumières et de petits
moyens, ils ont fait de grandes choses, et
qu'avec des lumières et de grands moyens
nous n'en faisons que de petites. Il faut
pour qu'une nation soit bien gouvernée,
ou que le chef du gouvernement rem-
plisse lui - même ses fonctions , ou qu'il
confie ses intérêts à des hommes éclairés
et vertueux, qui acceptent une place du
ministère, non pour devenir riches ou avoir
du crédit et des complaisants, mais pour
û6o DISSERT. SUR CETTE QUEST. etc.
faire le bien de leur pays et acquérir de
la gloire; autrement le prince et la nation
resteront également la dupe de gens inté-
ressés à les rendre aveugles pour les mener
plus aisément. Mais quel moyen aura un
prince de distinguer les uns des autres?
Ne choisir que ceux qui penseront que la
vérité ne peut être nuisible , et qu'ainsi.
il doit être permis de discuter toutes les
opinions ; le ministre qui tiendrait ce lan-
gage par hypocrisie , en serait sûrement
bientôt la dupe. Concluons , enfin , que de toutes les erreurs nuisibles , l'opinion qu'il y a des erreurs utiles aux hommes,
est la plus dangereuse et renferme toutes
les autres.
:
DISCOURS
PRONONCÉ
PAR M. DE CONDORCET,
A l'ouverture de la séance de l'Académie
royale des Sciences, du 4 septembre.
DISCOURS
PRONONCÉ
PAR M. DE CONDORCET,
A Couverture de la séance de l'Académie
royale des Sciences, du /{septembre (i).
Messieurs,
Ce jour glorieux pour nous semble re-
tracer à nos yeux les temps à jamais célè-
bres où les héros d'Athènes ne dédaignaient
pas de venir 3 au retour de leurs victoires ,
entendre dans les écoles , la voix d'Ana-
xagore et de Socrate , où ces Césars , si
grands dans le sénat, si terribles à la tête
des légions, déposant des lauriers cueillis
sur les bords de l'Euphrate et du Rhin, se
plaisaient à discuter les principes de la
(i) M. le comte d'Œls, (le prince Henri) assis-
tait à cette séance de l'académie.
264 DISCOURS
philosophie avec Appollonius, avec Pline,
avec Maxime , ou à rechercher le peu qu'il
était alors donné aux hommes de connaître
sur les lois de la nature et sur les phéno-
mènes de l'univers.
Mais ces temps, qui furent ceux de la
gloire ou du bonheur des nations gouver-
nées par ces grands hommes , ne forment
dans l'histoire qu'un petit nombre de jours
sereins qui ont brillé , de loin en loin , au
milieu d'une longue suite de siècles con-
damnés à l'erreur et à la misère. Périclès
vivait encore quand les Athéniens chassè-
rent de leur ville Anaxagore, convaincu
d'avoir osé dire le premier que le soleil
était un globe de feu , et qu'une intelli-
gence avait présidé à la formation du
monde. Bientôt après , dociles à la voix
d'un vil farceur , ils condamnèrent Socrate
à la mort. Chez les Romains, à peine un
empereur vertueux a-t-il fermé les yeux ,
qu'un indigne successeur, s'empressant d'é-
touffer les dernières lueurs de la raison ,
livre l'empire à la tyrannie de l'ignorance
et de la superstition.
C'est qu'alors les lumières étaient le
DE M. DE CONDORCEt, etc. a65
partage de quelques hommes privilégiés ,
choisis dans un seul peuple. Aujourd'hui
elles ont pénétré dans toutes les classes
de la société ; elles se sont répandues chez
toutes les nations. Chaque peuple exposé
à la censure de tous les autres , et contenu
par l'opinion commune de l'Europe , ne
peut plus ni se livrer à ces excès honteux,
ni éteindre un flambeau que ses voisins
auraient bientôt rallumé. Nous ne rever-
rons plus ces jours où Gerbert , Roger
Bacon , étaient regardés comme des magi-
ciens , parce qu'ils avaient entrevu quel-
ques demi-vérités; où Galilée, couvert de
gloire et d'années, condamné à une prison
perpétuelle , était contraint d'abjurer les
vérités qu'il avait découvertes; où l'indi-
gence obligeait Kepler à faire des horos-
copes; où Descartes , achetant par un exil
volontaire , le droit d'instruire les hommes,
trouvait encore des Voëtius même dans le
pays de la liberté; où le spectacle des maux
causés par l'intolérance , forçait Huyghens
et Roemer à fuir de la patrie qu'ils avaient
adoptée.
s6S DISCOURS
Aujourd'hui les lettres , les sciences et
la philosophie, longtemps séparées , quel-
quefois ennemies, ont acquis, en se réunis-
sant , un empire sur l'opinion des hommes,
que rien ne peut plus leur enlever. Loin
de croire, comme autrefois , que les pré-
jugés peuvent être utiles , sinon aux peu-
ples , du moins à ceux qui les gouvernent,
on sait maintenant qu'il n'est aucun pré-
jugé qui ne puisse devenir une source de
malheurs pour les citoyens, une cause de ré-
volutions ou d'affaiblissement pour les états.
On sait que, si les hommes éclairés sont les
seuls qui soient dignes de donner des lois à
leurs semblables, les hommes instruits sont
aussi les seuls qui sachent obéir aux lois.
On n'ignore plus que le véritable ennemi
du genre humain , c'est l'erreur ; qu'elle
produit également et les passions qui trou-
blent l'ordre du monde, et la faiblesse qui
rend les passions dangereuses ; que c'est
elle qui inspire à ceux qui commandent,des
lois contraires à leurs intérêts , comme à
l'intérêt général, tandis qu'en séduisant les
esprits de la multitude , elle oppose à tout
DE M. DE CONDORCET, etc. 267
changement utile une barrière trop souvent
insurmontable.
Les sciences ont acquis une si grande
étendue, leurs applications se sont telle-
ment multipliées; la philosophie a su
connaître si bien la véritable méthode de
chercher la vérité, que tous ceux qui s'oc-
cupent du bonheur des hommes , de la
grandeur et de la prospérité des empires,
ou trouvent à chaque pas l'occasion de faire
un usage utile des vérités qu'on doit à la
philosophie et aux sciences, ou sont arrêtés
au milieu de leurs travaux par des ques-
tions qu'elles seules peuvent résoudre. L'art
de la guerre , cet art qui dépend bien plus
du génie que des connaissances acquises;
où les héros semblent devoir tout à eux
seuls,et rien à ce qu'on a pu leur enseigner;
cet art éprouve lui- même,dans presque
toutes ses parties , le besoin de ces sciences
paisibles, fondées sur l'expérience ou sur
le calcul; et ses progrès qui ont suivi ceux
des connaissances humaines , en ont fait,
même de nos jours, une véritable science.
Aussi,les plus grands maîtres de cet -art
2263 DISCOURS
se sont - ils montrés dans ce siècle les plus
dignes protecteurs de la philosophie et des
lettres ( i ); et si cette protection n'avait
pas été une suite nécessaire de l'étendue
de leurs lumières et de l'élévation de leur
caractère, l'intérêt seul de leur gloire leur
eût inspiré la même conduite ; car les siè-
cles éclairés peuvent seuls assigner la place
qu'ils méritent, et sentir la différence du
conquérant, qui ne doit ses victoires qu'à
la terreur qu'inspire sa férocité, et du héros
dont le génie maîtrise les événements, et
sait encore diminuer les maux de la guerre. Mais, si ceux qui ont intérêt de craindre
le progrès des lumières, n'osent plus sup-
poser qu'elles sont dangereuses, ils ont es-
sayé de rendre du moins odieux les hommes
qui cherchent à les répandre. Désespérant
( I ) On connaît les liaisons du maréchal de
Villars et du maréchal de Saxe avec Voltaire.
Berwick. fut l'ami de Montesquieu. On sait que
le prince Eugène a donné le premier à la cour de Vienne l'exemple de l'amour des lettres et de
la philosophie. ..
DE M. DE CONDORCET, etc. a6g
d'être désormais assez forts avec le secours
ode l'ignorance, ils ont voulu soulever les
passions en leur faveur, et pour y réussir,
ils ont imaginé d'accuser les philosophes ,
les savants , les gens de lettres , de mé-
connaître les distinctions établies dans la
société , et de réserver uniquement leurs
hommages aux talents et aux vertus. Ils
espéraient avoir trouvé dans cette accusa-
tion un secret sûr de susciter aux lumières
utiles des ennemis puissants , implacables,
,et surtout très - nombreux; car la vanité
persuade aisément à des particuliers très-
obscurs, qu'ils sont aussi dans une de ces
classes qui auraient trop à perdre , si on
voulait n'estimer dans chaque individu que
$on mérite réel. Mais, en supposant même
cette inculpation aussi fondée qu'elle l'est
peu, du moins elle ne rendrait pas ceux
contre qui elle est dirigée, bien coupables
aux yeux des hommes dont ils doivent am-
bitionner le plus les bontés et l'estime.
Supposons, en effet, qu'ils oublient qu'un
héros est sorti du sang de Charlemagne ou
de Witikind, et que le rang auguste qu'il
27O DISCOURS
occupe ne leur en impose point; la justice
qu'ils rendront à ses qualités personnelles
n'en devient - elle pas plus digne de lui?
En sauront-ils moins admirer la réunion si
rare d'une activité qui ne laisse ni perdre
un instant, ni échapper une occasion , et
d'une sagesse consommée qui, dans la con-
duite d'une guerre entière,n'offre pas même
l'apparence de la plus légère faute aux
yeux des juges les plus éclairés et les plus
sévères? Verront-ils avec moins d'étonne-
ment le même génie qui combine avec force
pendant la guerre les plans les plus vastes,
veiller pendant la paix sur les plus petits
détails qui servent à former les instruments
de ses victoires ? Seront - ils moins touchés
de cette humanité toujours agissante , tou-
jours occupée d'adoucir ces malheurs, suite
trop inévitable de la guerre, et qui, dans
toute une campagne , au milieu des mou-
vements les plus importants, et dans les
positions les plus critiques , n'oublie pas
un seul instant qu'il existe dans une ville
conquise un citoyen que l'amitié a confié
à ses soins? N'applaudiront - ils pas à un
DE M. DE CONDORCET, etc. 271
prince ami de la vérité, prompt à se rendre
l'appui de ceux qui souffrent pour elle ,
regardant les hommes célèbres dans les
lettres et dans les sciences, comme les ob-
jets les plus dignes de sa curiosité ; chéris-
sant la mémoire de ceux qui ne sont plus,
et cherchant avec empressement ce qui
reste d'eux dans les lieux honorés par leur
génie? Cette simplicité de mœurs si esti-
mable , même dans un citoyen obscur, ne
devient - elle pas la preuve la plus cer-
taine d'un grand caractère , lorsqu'elle se
joint à tant de titres , et surtout à tant de
gloire? Enfin , le stoïcisme le plus exagéré ,
à quelque degré qu'il puisse porter l'oubli
des distinctions sociales , pourra-t-il s'em-
pêcher de respecter dans un héros, le frère
et l'ami d'un grand homme?
Mais je sens , messieurs , combien mon
faible organe est au dessous de vos senti-
ments , et combien je dois vous faire re-
gretter la perte d'un savant illustre en qui
l'académie aurait trouvé aujourd'hui un
digne interprète. Comblé des bontés du
prince qui nous fait l'honneur d'assister à
272 DISCOURS, etc.
cette séance, honoré de sa familiarité , il
lui eût fait entendre les accents d'une voix
qui lui était connue : sans doute il a manqué
au bonheur de M. d'Alembert, de n'avoir
pas assez vécu pour recevoir dans cette
académie le frère de son premier bienfai-
teur , et nous osons croire qu'il manque
aussi quelque chose à la satisfaction du
prince, lorsque ses yeux cherchent en vain
le philosophe qu'il avait jugé digne de son
amitié, et dont il ne reste plus parmi nous ,
que le souvenir de ses vertus et les monu-
ments de son génie.
DISCOURS
PRONONCÉ
A L'ASSEMBLÉE NATIONALE,
PAR M. DE CONDORCET,
AU NOM DE L'ACADÉMIE DES SCIENCES , A la Séance du i2 juin i790.
s»
DISCOURS
PRONONCÉ
A L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
Messieurs,
Vous avez daigné nous associer en quel-
que sorte à vos nobles travaux ; et, en nous
permettant de concourir au succès de vos
vues bienfaisantes, vous avez montré que
les sages représentants d'une nation éclairée
ne pouvaient méconnaître ni le prix des
sciences , ni l'utilité des compagnies occu-
pées d'en accélérer les progrès et d'en mul-
tiplier l'application.
Depuis son institution, l'académie a tou-
jours saisi et même recherché les occasions
d'employer pour le bien des hommes, les
connaissances acquises par la méditation,
ou par l'étude de la nature: c'est dans son
ayS DISCOURS PRONONCÉ
sein qu'un étranger illustre (i), à qui une
théorie profonde avait révélé le moyen
d'obtenir une unité de longueur naturelle
et invariable, forma le premier le plan d'y
rapporter toutes les mesures pour les rendre
par-là uniformes et inaltérables. L'académie
s'est toujours plus honorée dans ses annales
d'un préjugé détruit, d'un établissement
public perfectionné, d'un procédé écono-
mique ou salutaire introduit dans les arts,
que d'une découverte difficile ou brillante;
et son zèle ,encouragé par votre confiance,
va doubler d'activité et de force. Et com-
ment pourrions-nous oublier jamais que les
premiers honneurs publics, décernés par
vous, l'ont été à la mémoire d'un de nos
confrères? Ne nous est - il pas permis de
croire que les sciences ont eu aussi quelque
part à ces marques glorieuses de votre
estime pour un sage qui, célèbre dans les
deux Mondes par de grandes décou-
vertes, n'a jamais chéri dans l'éclat de sa
(i) Huygliens.
A L'ASSEMBLÉE NATIONALE. 577
renommée que le moyen qu'elle lui don-
nait d'appeler ses concitoyens à l'indépen-
dance d'une voix plus imposante , et de
rallier en Europe, à une si noble cause,
tout ce que son génie lui avait mérité de
disciples et d'admirateurs?
Chacun de nous, comme homme, comme
citoyen, vous doit une éternelle reconnais-
sance pour le bienfait d'une constitution
égale et libre ; bienfait dont aucune grande
nation de l'Europe n'avait encore joui; et
pour celui de cette déclaration des droits,
qui, enchaînant les législateurs eux-mêmes
par les principes de la justice universelle,
rend l'homme indépendant de l'homme, et
ne soumet sa volonté qu'à l'empire de la
raison.
Mais des citoyens voués par état à la re-
cherche de la vérité , instruits par l'expé-
rience , et de tout ce que peuvent les
lumières pour la félicité générale , et de
tout ce que les préjugés y opposent d'obs-
tacles , en égarant ou en dégradant les
esprits , doivent porter plus loin leurs re-
gards , et, sans doute , ont le droit de vous
18
•278 DISCOURS PRONONCÉ
remercier au nom de l'humanité, comme
au nom de la patrie.
Ils sentent combien, en ordonnant que les
hommes ne seraient plus rien par des qua-
lités étrangères, et tout par leurs qualités
personnelles, vous avez assuré les progrès
de l'espèce humaine , puisque vous avez
forcé l'ambition et la vanité même à ne
plus attendre les distinctions ou le pouvoir
que du talent ou des lumières; puisque le
soin de fortifier sa raison , de cultiver son
esprit, d'étendre ses connaissances, est de-
venu le seul moyen d'obtenir une considé-
ration indépendante , et une supériorité
réelle.
Ils savent que vous n'avez pas moins fait
pour le bonheur des générations futures en
rétablissant l'esprit humain dans son indé-
pendance naturelle, que pour celui de la
génération présente , en mettant les pro-
priétés et la vie des hommes à l'abri des
attentats du despotisme.
Ils. voient, dans les commissions dont vous
les avez chargés, avec quelle profondeur de
vues vous avez voulu simplifier toutes les
a l'assemblée NATIONALE. a7g
opérations nécessaires dans les conventions,
dans les échanges, dans les actions de la
vie commune, de peur que l'ignorance ne
rendît esclave celui que vous avez déclaré
libre , et ne réduisît l'égalité prononcée
par vos lois, à n'être jamais qu'un vain
nom.
Pourraient-ils, enfin , ne pas apercevoir
qu'en établissant, pour la première fois, le
systême entier de la société sur les bases
immuables de la vérité et de la justice, en
attachant ainsi par une chaîne éternelle
les progrès de l'art social au progrès de la
raison, vous avez étendu vos bienfaits à
tous les pays, à tous les siècles, et dévoué
toutes les erreurs, comme toutes les tyran-
nies, à une destruction rapide.
Ainsi, graces à la générosité, à la pureté
de vos principes , la force , l'avarice, ou la
séduction cesseront bientôt de contrarier,
par des institutions arbitraires, la loi de la
nature, qui a voulu que l'homme fût éclairé
pour qu'il pût être juste,et libre pour qu'il
pût être heureux.
Ainsi, vous jouirez à la fois, et du bien
a80 discours, etc.
que vous faites, et du bien que vous pré-
parez , et vous acheverez votre ouvrage
au milieu des bénédictions de la foule des
opprimés dont vous avez brisé les fers , et
des acclamations des hommes éclairés dont
vous avez surpassé les espérances,
RECUEIL
DE PIÈGES
SUR. L'ÉTAT
DES PROTESTANTS
EN FRANCE.
18 bis.
1
AVERTISSEMENT
DES ÉDITEURS.
Il est de notre devoir d'entrer dans
quelques détails sur les trois ou-
vrages contenus dans le Recueil que
nous réimprimons. Aucun journal po-
litique ou littéraire ne le cite comme
étant de Condorcet. Nous trouvons
seulement dans les Mémoires secrets
de Bachaumont, t. XII, p. 2-4.4, une
analyse de la première édition, qui
parut en i778, in-i2-, des Réflexions
d'un citoyen catholique sur les lois
de France, relatives aux protestantsé
L'auteur n'y est point indiqué.
Voici les motifs qui nous font at-
tribuer à Condorcet ces trois opus-
culesi
i °. II s'est trouvé parmi les papiers
de Condorcet une notice bibliogra-
phique et écrite de sa main, de la
284 AVERTISSEMENT
plupart des ouvrages qu'il avait pu-
bliés. Trois ouvrages sur les protes-
tants y sont désignés , comme ayant
paru en 1778.
2.0. La lecture des trois ouvrages
réunis dans le Recueil , prouve,
d'une manière évidente, qu'ils sont
d'un même auteur, et que cet auteur
est Condorcet. On y trouve en effet
le fonds de plusieurs brochures qu'il
a publiées, ou de plusieurs opinions
qu'il a développées par la suite; on
y remarque surtout une heureuse
réunion qui n'existe guère que dans
ses ouvrages , de connaissances re-
latives à la législation, aux sciences
exactes, à l'histoire, à la littéra-
ture , etc. ; c'est un philosophe pro-
fond, mais prudent, qui, sous le
règne du despotisme, a profité de
l'intérêt qu'inspiraient deux millions
de ses concitoyens injustement per-
sécutés, pour plaider avec force la
cause de l'humanité entière.
DES ÉDITEURS. a85
3°. Une longue note sur les pro-
testants que Condorcet a insérée dans
le t. XXI, p. 55a , de la collection des
OEuvres de Voltaire , et que l'on-
trouve dans le t. VIII de cette collec-
tion,a tant de ressemblance, et pour le
stile, et pour les pensées, avec les
pièces contenues dans notre recueil,
que nous ne pouvons nous empêcher
de regarder l'auteur de la note
comme celui des trois opuscules.
4°. Enfin, le citoyen Diannyère,
qui a joui de l'estime et de l'amitié
de Condorcet, se rappelle que Con-
dorcet lui a prêté ce recueil en
lecture , sans lui avouer expressé-
ment qu'il en était l'auteur , mais
aussi sans lui dire qu'il était d'un
autre.
Nous ajouterons que ce Recueil de
pièces sur Vètat civil des protestants
en France, est d'une extrême rareté;
nous l'avons demandé en vain dans
les bibliothèques publiques de Paris:
Q.86 AVERTISSEMENT, etc.
nous Pavons cherché inutilement
pendant plusieurs années dans les
dépôts littéraires de la république,
qui contiennent une immense quan-
tité de livres; le plus heureux hasard
nous l'a fait découvrir sur le quai
des Quatre-Nations; et après en
avoir seulement lu la soi-disant Préface des imprimeurs, qui est marquée
au bon coin, nous nous sommes
presque écriés comme Archimède,
au moment où le fameux problème
qui l'occupait depuis si longtemps
fut résolu : Je l'ai trouvé ! je l'ai
trouvé!
Cette circonstance prouve com-
bien il serait utile y en général , de
placer dans les grandes bibliothèques
les moindres opuscules : c'est lemoyen
de conserver ceux qui ont été publiés
par des hommes de génie que la
sombre tyrannie forçait à se couvrir
du manteau de l'anonyme.
PRÉFACE
DES IMPRIMEURS.
Nous avons cru faire plaisir au public,en
réunissant dans un même volume plusieurs
ouvrages faits par des auteurs différents,
mais qui ont le même objet , et qui sont
écrits dans un même esprit.
Ce qui nous a déterminé surtout à les
publier , c'est que malgré la licence , au-
jourd'hui si commune , avec laquelle on
attaque la religion catholique , aposto-
lique et romaine , les auteurs de ces ou-
vrages l'ont également respectée.
Nous avons consulté, avant d'en com-
mencer l'impression, plusieurs théologiens
éclairés , qui tous nous ont répondu qu'ils
n'y avaient trouvé aucune proposition qui
fût contraire aux dogmes de la religion
catholique. Ce serait une grande consolation pour nous , si nous pouvions ajouter ici le
nom de ces savants théologiens qui ont
approuvé, ou même encouragé notre entre*
prise; mais ils n'ont pas voulu nous le
288 PRÉFACE
permettre. Ils nous ont montré une liste
exacte des théologiens persécutés par les
prêtres : St. Athanase, St. Jean Chrysos-
tôme , St. Hilaire de Poitiers , etc., étaient
à la tête de cette liste , et elle était plus
longue encore que celle des philosophes
persécutés par les théologiens.
Comme on dit assez de mal des jésuites
dans ces ouvrages, nous avons craint que
les auteurs ne fussent jansénistes : nos théo-
logiens nous ont répondu qu'ils ne pou-
vaient en juger d'après la lecture qu'ils en
ont faite , qu'on peut blâmer la conduite
intolérante et artificieuse des jésuites, sans
rejeter leurs opinions sur la grace ; que
d'ailleurs , puisque Pascal , Racine et
Abraham , Chaumeix avaient été jansé-
nistes , cette qualité ne prouvait rien , ni
pour, ni contre le mérite d'un auteur.
La manière dont on parle du clergé dans
quelques endroits, nous a fait naître des
scrupules; nos théologiens nous ont rassurés;
ils nous ont prouvé que les plus grands
Saints de l'église catholique avaient parlé
des abus du clergé avec bien plus de vi-
gueur. Ils nousont montré dans St. Bernard,
DES IMPRIMEURS. 289
dans St. Grégoire de Naziance, des passages
qui nous ont fait frémir.
Ce volume renferme quatre ouvrages
différents:
i°. Le récit de ce qui s'est passé au
parlement le i5 décembre i778.
Le discours de M. de Bretignières est un
modèle de raison et d'éloquence : il aurait
fait beaucoup de bruit, si l'on s'occupait
sérieusement à Paris d'autre chose que de
plaisirs, d'intrigue oud'argent.
a0. Des réflexions d'un citoyen catho-
lique sur les lois de France, relatives aux
protestants.
Ces réflexions ont été déja imprimées
plusieurs fois , et sous différents titres.
L'exposition des lois de France , actuelle-
ment subsistantes, nous a paru toute claire,
et même très-propre à faire sentir la néces-
sité d'un changement; mais ce qu'ajoute
l'auteur sur la manière de faire ce change-
ment nous a semblé un peu vague. On
pourrait lui dire comme dans Rome sauvée:
Dans le péril pressant, qui croît et nous obsède ,
Vous montrez tous nos maux , montrez-vous le remède?
29O PRÉFACE
3°. Le troisième ouvrage est d'un pro-
fesseur en droit ; il contient un plan de
législation où nous avons cru voir de bons
principes de politique, et surtout beau-
coup d'humanité. Cet ouvrage ,. ainsi que
le précédent , sont plutôt des disserta-
tions de jurisconsulte que des ouvrages
philosophiques.
Le stile du dernier surtout est très-grave,
et même un peu sec; on y remarque cette
Incorrection dont les auteurs qui vivent
dans la province ne s'affranchissent jamais.
La correction , ainsi que l'art de rendre
la raison agréable et piquante, ne peuvent
s'acquérir que dans la capitale. Nous avons
cru devoir réimprimer ce morceau qui est
fort rare. -
4°. Le quatrième est une réponse à l'au-
teur du troisième , par un de ses amis:
elle est d'un vieil avocat qui s'est retiré
depuis longtemps du barreau, parce que
la question préparatoire avec réserve ou
sans réserve de preuves , la question préa-
lable , l'édit de Henri II , l'usage de
brûler des hommes , de leur couper le
poing ou la langue , ou de les exposer sur
DES IMPRIMEURS. Qgt
«ne roue , après leur avoir brisé les
membres , la face tournée vers le ciel, tant
qu'il plaira à Dieu leur conserver la vie ,
lui causaient contre ceux qui laissaient
subsister de tels usages , ou qui croyaient
bonnement être obligés de s'y conformer
dans leurs jugements, des mouvements de
colère si violents, qu'à la longue ils au-
raient pu nuire à sa santé.
La simplicité des moyens qu'il propose
pour améliorer le sort des protestants, nous
ont déterminé à imprimer cette lettre dont
nous nous étions procuré une copie. On
verra , en la lisant, qu'elle n'était pas
d'abord destinée à l'impression. Les idées
n'y sont pas assez développées , on se
dispense de ce travail , en écrivant à son
ami; on sait bien qu'il saura vous entendre
à demi-mot.
On: 'rie manquera point sans doute
d'attribuer ces ouvrages à des écrivains
connus , et même on reconnaîtra leur stile,
mais on se trompera. Les auteurs de ces
ouvrages sont des citoyens obscurs , qui
n'auraient jamais prétendu à l'honneur de
l'impression , si l'importance de l'objet
ug2 PRÉFACE, etc.
qu'ils ont traité ne les avait déterminés
à sortir, pour un moment, d'une obscurité
qui leur est chère ; mais il est difficile
d'arrêter sa vue sur un million d'hommes
privés des droits de l'humanité , de l'état
de citoyens , et soumis à des lois barbares,
et de ne point chercher à les soulager.
En vain sent-on son impuissance , et l'inu-
tilité de ses efforts; on ne peut ni se dé-
tourner de ces objets funestes , ni en être
un spectateur tranquille; on écrit, pour
ainsi dire, malgré soi, mais ce n'est pas
alors pour les opprimer : c'est pour soi-
même qu'on écrit. Au reste, les auteurs de
ces trois ouvrages ont voulu garder l'ano-
nyme; c'est le seul moyen, disent-ils, de
concilier l'intérêt de son repos , avec ce
qu'on doit à la vérité et à son pays :d'ail-
leurs , dès qu'il ne s'agit que de raisonne-
ments , qu'a-t-on besoin du nom de celui
qui les a faits ? les auteurs de livres ano-
nymes pourraient dire à leurs lecteurs ce
que Nicomède dit à Attale:
Seigneur , si j'ai raison , qu'importe qui je sois;
Perd - elle de son prix pour emprunter ma voix?
RECUEIL
DE PIÈGES
SUR L'ÉTAT
DES PROTESTANTS EN FRANCE.
RÉCIT
De ce qui s'est passé le i5 décembre 1778,0;
l'assemblée des chambres du parlement de Paris.
On a vu dans les papiers publics , que la
proposition faite par M. de Bretignières ,
au parlement, sur l'état civil des protes-
tants, avait été renvoyée au i5 décembre.
L'assemblée s'étant tenue au jour indiqué,
294 SUR
ce magistrat adressant, suivant l'usage ,
la parole au premier président, dit:
« Monsieur, l'objet de ma réserve est tout
à la fois très-important et très-simple: il
ne s'agit ni de favoriser l'exercice de la
religion prétendue réformée, ni d'admettre
aux charges ceux qui la professent, mais
d'obtenir pour eux ce que l'on accorde aux
juifs dans toute l'étendue du royaume, ce
que les princes protestants ne refusèrent
jamais aux catholiques, ni les empereurs
païens eux-mêmes aux chrétiens qu'ils
persécutaient; je veux dire un moyen légal
d'assurer l'état de leurs enfants.
» Il était naturel d'y pourvoir lors de la révocation de l'édit de Nantes; mais les
ministres de Louis XIV pensèrent qu'en
évitant de s'expliquer sur cet objet, une
incertitude si pénible pour les protestants,
jointe aux autres moyens de rigueur qu'on
employait contre eux, amenerait bientôt
leur conversion. Cependant, on sentit que
l'humanité ne permettait pas de leur in-
terdire expressément le mariage ; ni la re-
ligion de les traîner, malgré eux, aux pieds
/
LES PROTESTANTS. 2g5
des autels. D'ailleurs, comment avouer le
projet de les réduire à cette alternative,
après leur avoir promis, par la loi même qui
révoque l'édit de Nantes , une existence
paisible ? On aima donc mieux fairesemblant
de croire qu'il n'y avait plus de protestants
dans le royaume; et par un aveuglement
inconcevable , la plus vaine des fictions fut
regardée comme un chef-d'œuvre de po-
litique.
vL'expérience fit voir qu'ons'était trompé.
Mais ce systême, consacré par le temps
et par l'habitude, survécut pendant une
longue suite d'années aux espérances qui
l'avaient fait naître. Enfin l'on ouvrit les
yeux: les dispositions de la déclaration du
9 avril i736 , sur l'inhumation de ceux
auxquels la sépulture ecclésiastique n'est
pas accordée, parurent annoncer quelque
chose de semblable pour les naissances et
les mariages. C'était en effet l'intention
du gouvernement. Des ministres habiles ,
des magistrats également éclairés et ver-
tueux, s'en occupèrent, par ordre du feu
roi. Mais leurs vues furent traversées par un
£>C)6 SUR
enchaînement de circonstances malheu-
reuses, et par ces obstacles que des intérêts
particuliers opposent trop souvent aux
projets utiles.
» Cependant, le mal va toujours en aug-
mentant: on compte depuis 1740 plus de
quatre cent mille mariages contractés au
désert , source féconde de procès scanda-
leux. Des hommes avides contestent à leurs
proches leur état, pour envahir leur for-
tune: des époux parjures implorent le se-
cours de la justice, pour rompre des nœuds
formés sous les auspices de la bonne foi.
Les tribunaux pressés entre la loi naturelle
et la lettre des lois positives, sont forcés
de s'écarter de l'une ou de l'autre. De
quelque manière qu'ils se déterminent,
leurs arrêts sont attaqués, et le sort des
jugements est aussi incertain que les ju-
gements même. Les lois de Louis XIV,
contre les protestants, ne sont donc pas
tellement tombées en désuétude, qu'il soit
inutile de les abroger. C'est une épée sus-
pendue par un fil au dessus de leur tête:
l'intérêt et le fanatisme cherchent conti-
LES PROTESTANTS. 297
nuellement à en faire usage; et malgré les
intentions connues du gouvernement, ils
y réussissent quelquefois. Que serait-ce, si
les administrateurs moins sages et moins
humains adoptaient d'autres principes?
non , ce n'est point des systêmes mobiles
du ministère, que doit dépendre la sûreté
d'un si grand nombre de citoyens. 11 n'y
a que la loi qui puisse l'établir sur une
base solide ; c'est en même temps l'unique
moyen de rendre à la France une foule
de réfugiés, que la crainte de l'oppression
tient éloignés de leur patrie, et de pré-
venir de nouvelles émigrations, devenues
plus faciles que jamais. En effet, les. pro-
testants ne sauraient ignorer que tous les
peuples de l'Europe, jaloux d'augmenter
leur population , les recevraient à bras
ouverts ; et que l'Amérique septentrionale,
une fois pacifiée, leur offrira des ressources
encore plus sûres. D'un autre côté , la
justice et la bonté du roi, le caractère de
ses ministres, le vœu des magistrats ont
dû leur donner de grandes espérancesv.Il
sera dur pour eux de les voir trompées,
sg8 SUR
plus dur encore de voir mettre le sceau
à leur proscription, dans un siècle où la
tolérance civile a reçu dans la plupart des-
pays , catholiques ou protestants , la sanc-
tion de la loi; et dans tous, celle de l'opi-
nion publique.
» N'en doutons pas, le résultat de notre
délibération rendra la vie à deux millions
de citoyens, ou les plongera dans le dé-
sespoir. Tous les yeux sont'fixés sur le par-
lement; c'est de lui, c'est de ce sénat
auguste , l'appui des malheureux et le
père de la patrie, qu'on attend un remède
efficace au plus criant des abus. Les mys-
tères sont profanés, l'humanité outragée,
les droits des citoyens foulés aux pieds,
l'état menacé d'une perte irréparable: et
nous garderions le silence! et nous n'use-
rions pas du droit incontestable, que la
raison et la loi donnent au parlement, de
ce droit, que le plus absolu des princes
reconnaît et confirme dans l'ordonnance
de i667, «de représenter en tout temps
au roi ce qu'il juge à propos, sur les ar-
ticles des ordonnances, qui, par la suite
LES PROTESTANTS. 29g
du temps,usage et expérience ,se trouvent
être contre l'utilité oucommodité publique,
ou être sujets à interprétation, déclaration
ou modération.
» Je vous prie, monsieur, de vouloir bien
mettre en délibération ce qu'il peut y avoir
à faire à ce sujet. »
Après ce discours, on a été aux opinions:
elles ont été très-longues ; voici l'arrêté
qui en est résulté.
« Arrêté qu'il n'y a lieu à délibérer, s'en
rapportant ladite cour à la prudence du
roi. »
Ces derniers mots font bien voir ce que
le parlement pense des lois de Louis XIV,
et le desir qu'il aurait qu'elles fussent mo-
difiées. On ne peut donc pas interpréter
son arrêté en ce sens, que cet objet ne
méritait pas qu'on s'en occupât. Ce sont
uniquement des raisons de prudence qui
l'ont déterminé : en sorte que, quoiqu'il y
ait eu différents avis, on peut dire qu'au
fond le vœu des magistrats était una-
nime.
Plusieurs d'entr'eux continuent de s'oc-
3oo SUR
cuper de cet objet important avec un zèle,
un courage, et une suite qui donne les
plus fortes espérances à tous les Français
dont le fanatisme n'a ni endurci le cœur»
ni bouleversé la tête.
LES PROTESTANTS. Soi
RÉFLEXIONS
D'un citoyen catholique, sur les lois de
France , relatives au ce Protestants.
Invtntus qui efferret cjuod omnes animo agitalant.
Le desir insensé de régner sur les opi-
nions par la force , et de maintenir par
des supplices la pureté d'une religion de
paix , a couvert longtemps la France de
sang et de bûchers. Quel Français peut arrêter sa vue sans
horreur sur ce siècle entier de combats,
depuis le tumulte d'Amboise, jusqu'au
siège de la Rochelle; sur cette suite non
interrompue de massacres, depuis le pre-
mier massacre de Mérindol, le seul qui,
grace à la justice et au courage du parle-
ment de Paris, ne soit pas resté impuni,
jusqu'au massacre de la St. Barthelemi;
sur cette horrible liste de supplices cruels,
depuis la mort du conseiller Anne du
502 - s - SUR
Bourg, jusqu'à celle du ministre Charnier;
sur cette foule de meurtres, qui, dans une
seule pacification, obligèrent le roi d'ac-
corder à des assassins quatre mille lettres
de grace? Dans l'intervalle de vingt ans,
deux rois de France, accusés de favoriser
les protestants, tombèrent sous le poignard
des fanatiques.
Henri IV fut immolé au milieu d'un peuple qu'il voulait rendre heureux, et
dont il se préparait à venger les injures.
Il n'y a point de ville dont les habitants
ne puissent montrer la place où l'on a élevé
des bûchers, les rues que les deux partis
ont inondées de sang ; point de famille
qui n'ait à déplorer les meurtres, le sup-
plice ou les crimes de quelques-uns de ses
ancêtres. Ces scènes affreuses ne se renou-
velleront plus1; et , grace aux lumières de
ce siècle, nous ne reverrons même plus,
ni les violences dont les jésuites ont souillé
le règne de Louis XIV, ni les cruautés
dont ils arrachèrent l'ordre à la conscience
trompée d'un roi naturellement humain.
Mais les protestants gémissent encore sous
des lois sévères, que les mêmes hommes
LES PROTESTANTS. 5oo
ont dictées à ce prince si digne d'avoir
d'autres conseils ; la prospérité de la na-
tion souffre encore de ces lois.
Les verrons-nous subsister encore, tandis
qu'une (i) souveraine, qui a édifié sa
cour par sa piété, nous adonné l'exemple
d'une législation où les droits de la religion
et ceux de l'humanité sont également res-
pectés; tandis que nos magistrats, instruits
par l'expérience, des funestes effets de
ces lois, gémissent au fond de leur cœur
de la nécessité cruelle où ils sont de les
suivre ; tandis qu'une nation sensible ,
éclairée, pleure sur les maux de ses conci-
toyens, les appelle au partage de ses droits,
et crie à ses princes de daigner augmenter
le nombre de leurs enfants? L'ombre des
jésuites aura-t-elle donc plus de crédit
que la nation? Les protestants ne pour-
ront-ils être ni citoyens, ni maris, ni pères,
sous le règne de Louis XVI, parce que
le jésuite Laynés a prouvé au colloque
de Poissy, sous le règne de Chai'les IX,
qu'ils étaient des renards et des loups,
(i) L'impératrice-reiae.
t
3o4 surqu'on devait en conséquence renvoyer au
jugement du concile; et le mal que les
jésuites ont fait à la France , dans le siècle
dernier, subsistera-t-il lorsque les jésuites
ne sont plus?
Nous allons d'abord exposer ces lois
malheureusement trop peu connues de la
foule aimable et frivole , qui, goûtant au
sein de la capitale toutes les jouissances
du luxe , ignore et oublie les maux qui
assiègent l'humanité. Cette simple expo-
sition suffira pour montrer que la justice
et la nature demandent que ces lois soient abrogées; nous montrerons , ensuite , que
la religion et la politique le demandent
également. Nous ne prétendons pas ap-
prendre au public des vérités si simples
et si connues; nous ne voulons que les
lui rappeler , qu'arrêter un moment ses
yeux sur tant de malheurs , réunir dans
les mêmes idées et dans les mêmes senti-
ments toutes les ames honnêtes et sen-
sibles , et goûter le plaisir de dire haute-
ment ce qui est dans le cœur de tous les
gens de bien.
La déclaration du roi, du i4 mai i724,
LES PROTESTANTS. 3o5
concernant la religion, (car tel en est le titre)
forme la base de cette partie de notre
jurisprudence. Cette déclaration n'est ,
pour ainsi dire , qu'un recueil des princi-
pales dispositions contenues dans les lois
de Louis XIV; et nous aurons soin de
rapprocher la déclaration de i7124 , des
lois qu'elle a confirmées et des circons-
tances où ces lois ont été faites. On ne
reconnaît point, dans cette législation, le
petit-fils de Henri IV , qui plaça un de
ses descendants sur le trône de Philippe II,
qui disputa aux Anglais l'empire de la
mer , résista seul à l'Europe entière liguée
contre lui , et rétablit l'empire français
dans ses anciennes limites; on n'y recon-
naît que le pénitent de la Chaise et de le
Tellier , ou plutôt , cette législation est
l'ouvrage de ces deux moines. (i)
(1) Il suffit delire ces lois pour voir qu'elles furent
l'ouvrage de la séduction. Si Louis XIV eût formé
le dessein de révoquer l'édit de Nantes, il n'eut
point donné , dans le courant de l'année i685, un
grand nombre de lois faites pour préparer, avec
lenteur , les changements qu'il espérait de la révo-
cation; il n'eût pas fait assurer les puissances pro-
20
3o6
SUR
Nous pourrons donc parler librement
de ces lois,dont tout l'odieux doit retomber
testantes alliées de la France, qu'il ne songeait point
à abolir le calvinisme dans ses états. Un édit du
mois d'août i685 , antérieur de deux mois seule-
ment à la révocation , défend aux ministres pro-
testants de faire, soit dans leurs sermons, soit dans
leurs livres , aucun argument contre les dogmes de
la religion catholique, sous peine de bannissement
perpétuel. Louis XIV était trop convaincu de la
force victorieuse des preuves de la religion, pour
imaginer un pareil édit. Les Arnaud , les Nicole
n'auraient pas demandé qu'oïl défendit aux protes-
tants de leur répondre. On voit que cette loi n'a
pu être sollicitée que par quelques théologiens
jésuites , qui avaient fait de mauvais livres de
controverse, dont les protestants s'étaient moqués;
ou plutôt, les jésuites voulaient ravira Arnaud et
à Nicole l'honneur de triompher de l'hérésie par
les seules armes de la raison. Nous reviendrons
plus d'une fois sur cette observation , qui rend fort
important le juste respect qu'a imprimé le nom de
Louis XIV pour tout ce qui a été fait sous son
règne. Il est juste d'observer encore que depuis
1699 , jusqu'en 17i4 , c'est-à-dire , pendant toute
l'administration du chancelier de Pontchartrain ,
il n'y eut aucune nouvelle loi de rigueur contre le*
protestants.
LES PROTESTANTS. OOJ
sur ceux qui en ont été les instiga-
teurs , sans cesser de respecter les inten-
tions pieuses de Louis XIV; sans cesser
de plaindre la faiblesse des ministres qui
ont signé des lois si sévères , et de les
plaindre surtout de s'être livrés à des idées
de despotisme , qui leur ont fait croire
que la grandeur du trône était intéressée
à maintenir un systême d'oppression in-
venté par des jésuites.
L'article 1er. de la déclaration de i7a4
défend les assemblées des protestants , sous
peine des galères perpétuelles pour les
hommes , de prison perpétuelle pour les
femmes, et même de mort pour ceux qui
seront trouvés avec-des armes. Les lois
que cet article renouvelle, sont posté-
rieures à l'édit qui révoqua celui de
Nantes. Cet édit, en défendant les assem-
blées , prononçait la confiscation de corps
et de biens; la peine de mort ne fut dé-
cernée expressément que par l'édit de
juillet i685. Une ordonnance du i2 mars
i68g confirme cette disposition, et ordonne
de plus que ceux qui n'auront pas été pris
en flagrant délit, mais qu'on saura avoir
3o8 sur
assisté à des assemblées , seront envoyés aux galères, pour la vie, par les com-
mandants ou intendants des provinces,
sans forme , ni figure de procès. Quelle
était donc la cause de cette excessive sévé-
rité , de cette violation des droits des ci-
toyens, qui ne peuvent être condamnés à
une peine afflictive sans un jugement régu-
lier; droit que les ordonnances même de
Louis XIV avaient reconnu ? On avait
persuadé à ce prince , que pour achever
de convaincre les protestants de la vérité
de nos dogmes, il fallait envoyer des dra-
gons vivre chez eux à discrétion ; que
leurs femmes et leurs filles aimeraient
mieux se convertir que de rester exposées
aux outrages des soldats , et que les pro-
testants reconnaîtraient sans peine les
vrais successeurs des apôtres , les vrais
dépositaires dela foi de Jésus-Christ, dans
les missionnaires qui marchaient à la tête
des dragons. On ne trouve , à la vérité ,
ni dans l'évangile , ni dans les épîtres des
apôtres , aucun passage qui justifie cette
manière de gagner des ames : aussi les
jésuites défendaient soigneusement à leurs
LES PROTESTANTS. 3og
pénitents de lire l'évangile. (i) Ces vio-
lences avaient soulevé les esprits de tous
les protestants. Le zèle de ceux qui ,- pour
être délivrés des dragons , avaient fait
semblant de professer la foi catholique ,
était encore irrité par leurs remords, par
le desir de réparer la honte de ce qu'ils
regardaient comme une apostasie. Les
puissances ennemies de la France profi-
taient de ces dispositions pour exciter les
protestants à une révolte ouverte. Ce fut
dans ces circonstances que Louis XIV
défendit les assemblées sous des peines si
terribles. Par les mêmes motifs , on défen-
dit , en i688 , aux nouveaux convertis ,
d'avoir chez eux des armes à feu , sous
peine de cinq ans de galère. La même
défense fut encore renouvelée en i69i.
La sévérité des peines , la violation de
(1) On n'a pas été assez étonné de l'audace avec
laquelle les jésuites soutenaient qu'il ne devait être
permis aux fidèles de lire les livresque leSt.-Esprit
a daigné dicter aux hommes , qu'après que ces
livres auraient été revus et corrigés par le révérend
père Croiset, ou le révérend père Caussiu.
5lO SUR
l'ordre ordinaire de la justice , la promp-
titude des châtiments , tout concourt à
prouver que l'objet de ces lois était uni-
quement de prévenir des révoltes , qui,
soutenues par les trésors et les flottes de
l'Angleterre et de la Hollande , pouvaient
devenir dangereuses.
Mais tout était changé en i7a4; et il
était bien dur alors de condamner aux
galères des citoyens paisibles, des gentils-
hommes qui avaient versé leur sang pour
la patrie, parce qu'ils auraient prié Dieu en
commun pour la prospérité de l'état et du
prince. Il serait cruel de laisser subsister
ces condamnations , après que soixante
ans d'une soumission qui n'a pas même
été troublée par un murmure , ont prouvé
que les protestants français sont des sujets
obéissants et des citoyens fidelles.
La dernière disposition de cet article
de la loi de i724 n'est pas même assez
claire. Des gentilshommes encourront-ils
la peine de mort, parce qu'ils n'auront pas
ôté leur épée pour assister au prêche?
Doit-on condamner à mort ceux qui seront
allés à ces assemblées avec les armes
LES PROTESTANTS. 5ll
qu'on a coutume de porter dans les
voyages?
Le second article de la déclaration de
1724 condamne à mort les ministres , et
défend , sous peine des galères perpé-
tuelles , de favoriser leur fuite, de leur
donner retraite, etc. Cette disposition n'est
que le renouvellement des articles I et II
de la déclaration du ier. juillet i686. Par
l'édit qui révoque celui de Nantes , les
ministres qui ne seraient pas sortis de
France , dans l'espace de quinze jours ,
devaient être condamnés aux galères. La
rigueur de l'édit de i686 contre les mi-
nistres qui seraient rentrés dans le royaume,
prouve que ces ministres étaient regardés
par le gouvernement comme des émis-
saires de la Hollande et de l'Angleterre;
ainsi le motif qui avait dicté ces rigueurs
ne subsistait plus lorsqu'on les renouvela
en i7a4- Si l'on examinait de même l'his-
toire de notre jurisprudence, on trouverait
que la plupart des lois , ou absurdes, ou
cruelles qui la déshonorent, ont été faites
dans des circonstances où il était peut-être
excusable de les croire nécessaires , et
3l2 SUR.
qu'elles n'ont été conservées que par un
respect aveugle pour ce qui est établi
par la paresse de faire des changements,
ou par un penchant , malheureusement
trop commun , à penser que tout ce qui
est rigoureux est nécessaire.
Il est impossible à tout catholique rai-
sonnable de regarder comme un scélérat
un ministre protestant, qui explique à ses
frères les dogmes de sa secte et la morale
de l'évangile. On regarderait comme in-
fâme tout catholique qui refuserait à un
ministre fugitif un asile ou du pain , qui,
en lui fermant la porte de sa maison , l'ex-
poserait à tomber entre les mains de ceux
qui le poursuivent. Osons même interroger
les chefs du clergé de France; demandons
à ces descendants de nos braves chevaliers
qui , en s'honorant d'être les ministres de
Jésus-Christ, n'ont point dégénéré de la
générosité de leurs ancêtres , demandons-
leur s'ils ne mettraient pas leur honneur à
protéger un ministre protestant qui aurait
cherché un asile dans leur palais? Disons
plus; si, lorsqu'il y avait des jésuites, un
ministre s'était jeté entre les bras d'un
LES PROTESTANTS- ZlZ
recteur d'une de leurs maisons , n'y eût-il
pas été en sûreté ? Pourquoi donc con-
damner aux galères de malheureux pro-
testants qui auront fait pour un homme qui
s'expose à la mort pour les instruire , ce
que les plus violents ennemis de la religion
protestante auraient fait comme eux?
Pourquoi les forcer de choisir entre le
supplice et l'infamie ? Pourquoi obliger les
juges de dire à ceux qu'ils condamnent:
« Nous vous déclarons infâmes au nom de
la loi; mais vous méritez notre estime, et
vous seriez infâmes aux yeux de l'honneur,
si vous n'aviez point bravé l'ignominie du
supplice. » C'est un grand mal dans une lé-
gislation, et unmalbien plus grand qu'onne
pense, que de conserver des lois telles qu'un
homme puisse mériter l'estime publique ,
en s'exposant aux galères.
D'autres (i) articles de l'édit de i724
condamnent au bannissement les protes-
tants qui déclarent, à la mort, qu'ils ont
vécu, et qu'ils veulent mourir dans leur re-
ligion, en cas qu'ils reviennent à la vie;
(i) Voyez les articles 8,9, i0 et ii.
3i4 '- sur
s'ils meurent, on fait le procès à leur mé-
moire.
Par d'autres lois, qui ne sont pas abrogées,
on doit mettre aux galères les protestants
arrêtés en voulant passer les frontières:
ainsi, les protestants n'ont la liberté de
sortir du royaume que quand ils en sont
bannis.
La condamnation de leur mémoire en-
traîne laconfiscation de leurs biens; et leurs
enfants sont punis de l'erreur de leurs
pères. Nous ne parlons point de l'infamie,
qui est la suite de cette condamnation;
l'infamie légale n'a de force que lorsque
l'opinion publique la ratifie.
Cette partie de la loi de i7524 est la suite
de lois plus anciennes, qu'il ne sera point
inutile d'analyser.
Une loi à peu près semblable avait déja été faite en i665. En i679, Louis XIV dé-
cerna la peine du bannissement perpétuel
contre les relaps, c'est-à-dire, aux termes
de la loi, contre ceux qui, après avoir fait
abjuration de la religion protestante,étaient
retournés à leurs erreurs; les moines apos-
tats devaient être condamnés à la même
LES PROTESTANTS. 5l5
peine. En i680, on l'étendit à tous les
catholiques qui embrasseraient la religion
prétendue réformée.
En i683, les ministres qui auraientadmis
dans leurs temples des catholiques apostats,
furent condamnés au bannissement perpé-
tuel.
En i686, par la déclaration du 26 avril,
ceux qui, ayant abjuré la religion protes-
tante, déclaraient, à la mort, qu'ils mou-
raient dans cette religion , devaient, en cas
de guérison, être condamnés aux galères
perpétuelles; et en cas de mort, leurs biens
devaient être confisqués, et le procès fait à
leur mémoire.
On parvint à faire croire à Louis XIV
que ses lois avaient détruit le protestantisme
en France; on lui donna, pour de véritables
conversions, lesactes de catholicité arrachés
aux villages protestants parla présence des
dragons. Révélons ici la turpitude entière
de ces temps malheureux. On mit sous ses
yeux de longues listes de conversions, ache-
tées à prix d'argent; il existe des lettres
authentiques des hommes à qui les fonds
destinés pour cet usage étaient confiés, et
5i6 s v r
qui disputent avec les convertisseurs su-
balternes sur la cherté des conversions.
Louis XIV ignorait ces manœuvres, et peu
de mois avant sa mort, dans le même temps
où le jésuite le Tellier lui faisait signer un
édit qui déclarait la bulle Unigenitus une
loi du royaume, et ordonnait de faire le
procès à ceux qui refuseraient de s'y sou-
mettre, le même jésuite lui faisait signer
une autre loi où il ordonnait, que tout pro-
testant qui déclarerait, à la mort, qu'il
professe la religion réformée, serait regardé
comme relaps, et soumis aux peines de la
déclaration de i686. On disait, dans cette
loi, qu'il était probable que tout protestant,
ou fils de protestant, qui était resté en
France depuis la révocation de l'édit de
Nantes, avait abjuré, sans quoi il ne serait
pas resté dans le royaume, dont cependant
il lui était défendu de sortir sous peine des
galères; et c'est d'après cette abjuration probable, qu'un malade qui avait dit à son
curé, qu'il croyait les dogmes de la religion
réformée, devait, après la convalescence,
être mis à la chaîne et y demeurer le reste
de sa vie. Telle est l'origine de la disposition
LES PROTESTANTS. Z\f
de l'édit de i724, qui nous occupe mainte-
nant. Ainsi, une erreur que des gens qui
marchandaient des consciences avaient per-
suadée à Louis XIV, fait traiter encore,
avec cette barbarie, des hommes dont tout
le crime est de n'avoir pas voulu souiller ,
par un mensonge, les derniers instants de
leur vie.
Les parents, les amis des mourants, qui
les auront exhortés à persister dans leur
croyance, doivent être aussi condamnés aux
galères par l'édit de i724. Un frère, un fils,
un ami qui rend à un mourant des soins
consolateurs, sera donc condamné au sup-
plice des scélérats, si, dans ces moments
de trouble et de terreur, il cherche à porter
la paix dans l'ame agitée d'un père , d'un
frère, d'un ami! Entouré de regards en-
nemis, il craindra de se livrer aux derniers
épanchements de la nature et de l'amitié;
et des malheureux, sur leur lit de douleur,
menacés d'être bannis de leur patrie, s'ils
reviennent à la vie, ou d'être livrés à l'igno-
minie après leur mort, tremblants d'exposer
leurs enfants à la misère ou au supplice,
réduits à redouter la présence et les soins
3i3 sur
de tout ce qu'ils aiment, expireront, dé-
chirés entre le remords d'avoir trahi leur
foi, et la crainte des suites affreuses d'un
moment de vérité.
C'est ici le lieu d'observer que toutes ces
actions, punies avec tant de rigueur dans
la loi de i724, ne sont pas des actions qui,
comme l'assassinat et le vol, seraient des
crimes, quand même aucune loi n'aurait
statué contre elles; qu'elles n'ont rien de
criminel dans l'ordre politique que la déso-
béissance à la loi qui les a déclarées des
crimes; mais si la loi peut légitimement
décerner des peines contre des actions indifférentes en elles-mêmes, c'est unique-
ment dans des circonstances particulières,
où ces actions peuvent avoir des suites
funestes. Ces lois sont donc momentanées
de leur nature; et toute loi perpétuelle,
pour défendre, sous des peines capitales,
une action qui n'est point un crime indé-
pendamment de la loi, est nécessairement
une loi injuste. On dira, peut-être, pour
s'opposer à l'abolition de ces lois, qu'elles
ne sont pas exécutées à la rigueur. Mais
d'abord, conserver des lois que l'opinion
LES PROTESTANTS. 3ig
publique permet de laisser sans exécution,
et que cependant les ministres de la justice,
les hommes puissants peuvent réveiller, si
leur intérêt ou leurs passions le demandent,
c'est ouvrir la porte au mépris des lois, à
leur exécution arbitraire, à la tyrannie.
D'ailleurs, ces lois, contre lesquelles nous
réclamons, ne sont que trop rigoureusement
exécutées: à la vérité, comme les tribunaux
ordinaires, forcés de prononcer selon la
lettre de la loi, ne peuvent choisir parmi
les coupables ceux que la politique veut
qu'on épargne et ceux qu'elle croit devoir
punir, le jugement de ces délits a presque
toujours été confié à des commissions; et il
n'y a par conséquent aucun moyen de se
procurer une liste exacte de ces condamna-
tions irrégulières. Mais nous observerons
que, dans un livre imprimé il y a quelques
années, livre dans lequel on accusait d'exa-
gération les écrivains amis de l'humanité et
de la religion, qui gémissaient de la sévérité
des lois contre les protestants, l'auteur,
pour prouver avec quelle modération ces
lois sont exécutées, avançait que, depuis
i745 jusqu'en i770, il n'y avait eu que huit
320 SUR
ministres protestants exécutés à mort. C'est
de nos jours que le jeune Fabre obtint
d'être conduit aux galères à la place de son
père; et ce dévouement généreux prouve
à la fois combien les lois contre les protes-
tants sont en vigueur, et combien les pro-
testants français méritent peu de gémir
sous de telles lois.
Les protestants sont obligés d'envoyer
leurs enfants aux écoles catholiques (i);
ainsi la loi leur enlève le droit qu'ont les
pères de veiller à l'éducation de leurs
enfants, ce droit de la nature, antérieure à
toutes les lois. Ils craindront que le zèle
exagéré des instituteurs catholiques n'ap-
prenne à leurs enfants à regarder leurs
parents comme des ennemis de l'Etre -
Suprême : accoutumés, par les préjugés
même de leur secte, à se défier de la pureté
des mœurs des prêtres voués au célibat, ils
seront forcés de livrer leurs filles aux ins-
tructions de ces prêtres: et si ces ministres
d'une religion sainte sont indignes de leur
caractère, comme il n'est arrivé que trop
(i) Articles 4 , 5 , 6 et 7.
LES PROTESTANTS. 5a1
souvent; si un père a pu concevoir d'affreux
soupçons, il n'osera arracher sa fille au
danger , de peur que des ordres rigoureux
ne la viennent enlever de ses bras; s'il laisse
échapper un cri d'indignation, exposé à la
vengeance de l'hypocrisie et du fanatisme,
il se verra entouré de délations et de
supplices.
En i68i, Louis XIV avait permis de rece-
voir les abjurations des enfants de sept ans,
les avait autorisés à quitter la maison de
leurs parents, leur permettait de faire un
procès à leurs pères pour les obliger à leur
payer une pension. La loi supposait donc
que des enfants de sept ans sont en état de
prononcer entre deux religions qui parta-
gent les théologiens de l'Europe les plus
éclairés. La loi permettait à des enfants de
sept ans de se soustraire à l'autorité pater-
nelle.
Un père était exposé à perdre ses enfants
pour jamais, si quelque rigueur nécessaire
pour corriger leurs vices naissants excitait
dans leur ame un instant de dépit : et c'est
ainsi que les instigateurs de ces lois respec-
taient la religion, les mœurs et la nature I
2i
3q2 "SUR
Au mois de juillet i685, il fut défendu
aux parents protestants des enfants nés d'un
père mort dans cette religion et d'une mère
catholique, de veiller sur eux en qualité de
tuteurs, et la peine du bannissement fut
prononcée contre ceux qui se chargeraient
de ces soins dont la nature et le droit
commun du royaume leur faisaient un
devoir.
Au mois d'août de la même année, cette
défense fut étendue sur les enfants dont
les pères et mères étaient morts dans la reli-
gion protestante. (i).
L'édit qui révoqua celui de Nantes est
du mois d'octobre de l'année iG85. 11 or-
donna que les enfants des protestants se-
raient tous élevés dans la religion catho-
lique.
Au mois de janvier i636, un nouvel édit
(1) Cette différence entre deux lois, faites à si peu
de distance, et deux mois avant une loi générale
qui détruisait le protestantisme , que ces lois par-
ticulières minaient sourdement, montre bien clai-
rement que cette législation ne fut pas l'effet d'un
plan formé par Louis XIV, mais le fruit de l'ob-
session continuelle de ses directeurs.'
LES PROTESTANTS. 323
ordonna d'enlever, dans la huitaine, aux
protestants leurs enfants âgés de plus de cinq
ans, pour les remettre aux parents catho-
liques les plus proches, ou, au défaut de
parents, à des catholiques nommés par le
juge; les pères étaient obligés de payer une
pension pour les enfants qu'on leur arra-
chait; et les enfants de ceux qui étaient
hors d'état de payer cette pension, devaient
être enfermés dans des hôpitaux. C'était
ordonner à deux cent mille hommes de
prendre les armes; l'exécution rigoureuse
de cette loi eût allumé la guerre civile; aussi
jamais ne fut-elle exécutée. Il est clair que
Louis XIV n'avait pas imaginé une pareille
loi; que les Jésuites la lui arrachèrent ,
en lui persuadant qu'il était obligé en con-
science de préserver ces enfants de l'erreur,
qu'il répondrait devant Dieu de leur per-
dition. Mais Louis XIV, rendu à lui-
même , sentit bientôt que Dieu n'or-
donne ni des choses impossibles, ni des
actions barbares; on se contenta d'ordonner,
par des lettres ministérielles, aux protes-
tants , qu'on supposait convertis en vertu
des ordres du roi, d'envoyer leurs enfants
Z'iS, SUR
aux écoles et aux catéchismes catholiques.
En i698, on en fit une loi, qui fut encore
renouvelée en i700; les juges devaient
condamner à des amendes ceux qui contre-
viendraient à ces ordres. On menaçait d'en-
lever les enfants à leurs parents, pour les
faire élever dans des collèges et dans des
couvents. Ces menaces ont été souvent
exécutées; nous avons vu de nos jours de
jeunes filles arrachées à leurs parents par
des ordres rigoureux , livrées dans des
couvents à des religieuses peu éclairées,
qui ignoraient également,et la religion dont
il fallait les instruire, et celle dont il fallait
les détromper; nous avons vu plusieurs de
ces malheureuses victimes succomber à ces
longues persécutions, et perdre, au bout de
quelques années, la raison ou la vie (i).
(1) La fille de Sirven devint folle , s'échappa du
couvent où elle avait été renfermée, et se noya
dans un puits. Le père, accusé de l'avoir assassinée,
fut condamné par contumace à être pendu ;le par-
lement de Toulouse lui a rendu depuis une justice
éclatante.
Un édit du 8 septembre i685 , ordonnait aux
femmes et aux filles protestantes d'abjurer dans la
LES PROTESTANTS. 3a5
Vous n'opposez, nous dira-t-on, à ces lois
que des considérations humaines; mais la
huitaine;sinon elles devaient être renfermées dans
des couvents, et au bout d'un mois, si elles ne
s'étaient pas converties , elles devaient être con-
traintes à jeûner, veiller, prier, comme les reli-
gieuses , et à recevoir la discipline.
Les parents qui n'auraient pas dénoncé aux
juges leurs filles ou leurs femmes , devaient subir
une punition que l'édit ne prescrit pas , mais qui
était fixée dans des lettres secrètes adressées aux
intendants.
Enfin les intendants étaient autorisés à punir par
des amendes et des punitions corporelles , ceux qui
les solliciteraient de se relâcher de la rigueur de
ces dispositions.
Cette loi, contraire à la nature, aux mœurs, à
l'humanité , au droit naturel , au droit public de
France , fut rejetée par les parlements ; il est éton-
nant que les jésuites aient pu trouver des ministres
assez faibles pour la signer. C'est peut-être la seule
fois que l'on ait imaginé d'infliger des peines par
une loi publique , et de statuer sur le genre de ces
peines dans un acte illégal et secret. Nous ne con-
naissons aucune autre loi où l'on ait donné à un
magistrat le droit d'emprisonner arbitrairement des
citoyens, sous prétexte qu'ils l'ont sollicité d'adou-
cir la rigueur de la loi.
Sa6 S V R
religion fait aux rois un devoir de con-
science de préférer le salut de leur peuple
Si cette loi ne fut pas enregistrée, il paraît qu'elle
fut exécutée dans plusieurs endroits. On força des
femmes protestantes d'assister à des actes religieux
qu'elles regardaient comme une idolâtrie, on les
soumit à de saintes flagellations qu'elles ne pou-
vaient regarder dans les opinions de leur secte, que
comme le dernier raffinement dela débauche et de
la cruauté monacales.
ATJzès, huit filles, depuis seize ans jusqu'à vingt-
trois, furent troussées jusqu'aux reins, et fouettées
en présence du juge de la ville et du major du
régiment de Vivonna , par les religieuses qui rem-
plirent les fonctions réservées aux bourreaux avec
le zèle le plus édifiant. -'
Déjeunes filles demi-nues , fouettées par des reli-
gieuses devant des hommes, devaient déconcerter
un peu la pruderie de Mme. de Maintenon ; mais la
petite-fille de d'Aubigné n'osait plaider la cause des
protestants , elle craignait de compromettre son-
crédit contre le crédit des jésuites , qui partageaient
avec elle l'honneur d'inspirer à Louis XIV de
mauvaises lois et des choix ridicules.
Il est déplorable qu'un roi qui avait naturelle-
ment un esprit juste et une ame élevée, ait cru
honorer Dieu en publiant de pareilles lois ; que la
gloire de Dieu ait été le motif de ce mélange révol-
LES PROTESTANTS. 0*27
à son bonheur et à ses droits. Nous répon-
drons à cette objection par un exemple plus
fort que toutes les raisons. L'impératrice-
reine , la souveraine de l'Europe la plus
pieuse, a défendu aux instituteurs publics
dans ses états, de mettre entre les mains
des enfants confiés à leurs soins , aucun
livre où l'on combattît les dogmes de la
religion que professent leurs parents.
L'article VII de l'édit de i7a4 mérite une
attention particulière; il est copié sur l'article IX de celui de i698. Par cet article,
on établit dans les villages protestants, où
cela sera possible, une école catholique; et
tant de barbarie et de scandale. Cela n'est pour-
tant que trop vrai : on prétend même que Louis
fut étonné, vers la fin de sa vie , que le Dieu à qui
il avait immolé tant de victimes, eût permis qu'il
fût battu par des hérétiques; aucun des dévots qui
l'entouraient, n'eut le courage de lui dire que ce Dieu rejetait avec horreur de pareils sacrifices ,
qu'il lui demanderait un compte bien plus sévère
de ses lois que de ses maîtresses, que c'était enfin
pour le temps de sa dévotion , et non pour celui de
ses faiblesses, qu'il aurait surtout besoin de clé-
mence.
5a8 sur*
on permet, s'il n'y a point d'autres fonds,
de lever sur les pères un impôt pour le paie-
ment des maîtres.
Un e telle dispositionn'était propre qu'àscan-
daliser les protestants : « Quoi! pouvaient-
ils dire, » les membres du clergé de France
jouissent de richesses immenses, consacrées
à l'instruction publique , et le soin de caté-
chiser nos enfants est un fardeau trop pé-
nible pour leur zèle! Ils confieront à des
mercenaires le soin d'instruire nos enfants
de leurs dogmes , et pour payer ces merce-
naires, il faudra lever un impôt sur nous!
Ils sollicitent contre nous des lois de sang,
et ils refusent de nous éclairer! Jésus-Christ,
leur maître et le nôtre, disait à ceux qui
écartaient de lui des enfants: Laissez appro-
cher de moi les petits enfants, le royaume
de mon père est pour ceux qui sont doux
et innocents comme eux : il ne disait pas:
le soin d'instruire les enfants du pauvre est
au dessous de ma dignité; je vais à Rome
demander aux affranchis de César d'or-
donner aux juifs, en son nom, de fléchir le
genou devant moi. »
Que pouvait-on leur répondre alors? Ce
LES PROTESTANTS. 32g
qu'on leur a dit tant de fois, qu'ils confon-
daient avec la religion des abus dont la re-
ligion gémit: Réformez ces abus, auraient-
ils dit, et c'est alors que vous pourrez pré-
tendre à nous convertir.
Les protestants ne peuvent, d'après l'ar-
ticle XV de l'édit de i724, contracter de
mariages que devant un prêtre catholique,
et en se conformant aux rits de l'église ca-
tholique; il faut donc, ou qu'ils commettent
ce qu'ils regardent comme un sacrilège, ou
que leurs enfants soient bâtards. Tout pro-
testant marié peut violer impunément sa
foi, et la loi déclarera concubine l'épouse
qu'il a trompée ; tout père barbare peut ravir
à ses enfants leur héritage et leur état.
Nous avons vu, il y a peu d'années, le par-
lement de Grenoble forcé, par la loi, de
condamner en gémissant, une épouse ver-
tueuse et des fils innocents, et de couronner
le parjure, la prostitution et le scandale (i).
Un collatéral avide peut obliger les juges
de lui donner le bien d'une famille infor-
tunée.
(i) Voyez le plaidoyer imprimé que prononça
dans cette cause M- de Servan,alors avocat-général.
B3o sur
L'édit de i7a4 semble supposer qu'il
n'existe plus en France de protestants; il
traite un million de sujets utiles et soumis,
comme s'ils n'existaient pas; les lois, con-
servatrices de la propriété et de l'état des
citoyens, ne s'étendent point sur eux.
La nature, l'honneur, la probité veillent
seuls à leur défense; et cette loi aurait
couvert la France de cinq cent mille bri-
gands, si les infortunés qu'elle opprime n'a-
vaient pas été des citoyens vertueux.
Cependant, à Rome, les enfants des juifs
ont droit à l'héritage de leurs pères; le ma-
riage des juifs y est protégé par la loi comme
un contrat civil. Dans les états protestants
de l'Europe où l'exercice public de la reli-
gion catholique est défendu, les mariages
de ceux qui la professent, obtiennent la
sanction civile du gouvernement; en Tur-
quie, les chrétiens de toutes les communions
jouissent des droits d'époux et de pères.
En France, les mariages des luthériens
et des calvinistes d'Alsace n'ont-ils pas tous
les effets civils? La conscience de nos rois
leur défendrait-elle de permettre en Lan-
guedoc ce qu'ils permettent en Alsace ,
LES PROTESTANTS. 3Î>1
d'accorder à leurs sujets chrétiens ce que
le souverain pontife accorde à ses sujets
juifs (i)?
Louis XIV s'était borné, en i680, à dé-
fendre les mariages entre les protestants et
les catholiques; et, en septembre i685,il
avait établi des formes légales pour les
mariages et les baptêmes des protestants,
dans les lieux où l'exercice public était
défendu. Desministres protestants, nommés
(i) Les prêtres catholiques sont obligés en Alsace,
d'après un arrêt du conseil, de marier, soit les lu-
thériens avec des femmes catholiques , soit les ca-
tholiques avec des femmes luthériennes , c'est-à-
dire, de prêter leur ministère à un sacrilège avec
connaissance de cause; autrement, comme des
raisons de politique très-fortes obligent de mé-
nager les luthériens d'Alsace , il aurait fallu per-
mettre aux catholiques d'épouser les luthériennes
devant leurs ministres ; et les prêtres catholiques
ont préféré leur juridiction à leur conscience. On
a cherché à dérober au reste de la France la con-
naissance de cette loi particulière pour l'Alsace , et elle n'est pas dans le recueil des arrêts du con-
seil , imprimé à l'imprimerie royale. C'est ce qui
nous a empêché d'en citer les dispositions avec
plus de détail.
352 sur
par les intendants , administraient ces
sacrements dans un lieu et dans un jour
marqués, en présence d'un magistrat; et
les registres étaient déposés dans les greffes
des- tribunaux. L'édit de révocation , pu-
blié le mois suivant, ne parle point des
mariages ,et ordonne que les enfants soient
portés dans les églises catholiques pour y
être baptisés. Une déclaration du mois
de décembre de la même année , règle
les formalités civiles qui doivent constater
le décès des protestants. L'édit de i698,
i3 décembre , ordonne à tous les sujets
du roi de se conformer pour leurs mariages
aux canons des conciles et aux ordon-
nances; et le roi se réserve de pourvoir
aux effets civils des mariages contractés
depuis i685. Louis XIV n'y a point pourvu;
la mort de Charles II, roi d'Espagne, la
guerre de la succession, les troubles des
Cévennes, qui réveillèrent sa haine contre
les protestants, les troubles que les jésuites
excitèrent dans l'état pour les disputes du
jansénisme, ne permirent pas à ce prince
de s'occuper des mariages des protestants;
d'ailleurs,aucun ministre n'osait lui révéler
LES PROTESTANTS. 333
la grandeur du mal; il aurait fallu lui
apprendre qu'il y avait encore des protes-
tants dans ses états.
Nous espérons que Louis XVI daignera
faire ce que Louis XIV avait promis. Il
ne s'agit plus des mariages qui avaient pu
être contractés durant treize ans , dans un
temps où les protestants , accablés par tant
de lois cruelles , ne pouvaient regarder
que comme un malheur les titres d'époux
et de pères. Il s'agit de prononcer sur le
sort de deux cent mille familles , dont
l'état est incertain depuis près d'un siècle;
il s'agit de l'assurer à jamais ; et il y a peu
d'objets plus importants , plus dignes d'oc-
cuper la justice et l'humanité d'un légis-
lateur.
Par l'édit de i7a4, les protestants sont
exclus de toutes les fonctions publiques,
et d'un grand nombre de professions. Non-
seulement ils ne peuvent être ni adminis-
trateurs, ni magistrats; non-seulement les
officiers protestants sont privés de cette
marque honorable du service militaire ,
seule décoration que le grand nombre de
ceux qui la portent n'a pu avilir , parce
354 sur
qu'elle est la récompense de la bravoure,
vertu qui, comme la probité, honore par
elle-même, et non par la supériorité qu'elle
donne à ceux qui la possèdent. Les pro-
testants ne peuvent être ni médecins, ni
chirurgiens, ni apoticaires , ni accou-
cheurs. Bœrhave et Sydenham n'eussent
pu , en France, ordonner légalement une
médecine; Cheselden n'y eût pu faire
l'opération de la cataracte, ni Margraf
y préparer de l'antimoine. Il faut être
catholique pour avoir le droit d'imprimer
des livres ou d'en débiter. Les notaires ,
les avocats, les procureurs, doivent être
catholiques; on exige même des sergents
un certificat de catholicité; on l'exige
également pour toutes les charges qui
donnent la noblesse ou des privilèges , et
dont l'excessive multiplication a été, dans
les besoins de l'état, une ressource si faible
et si onéreuse (i).
(i) L'usage de vendre des charges pour se pro-
curer un secours d'argent momentané, remonte, en
France, au temps de Louis XII. Depuis ce prince,
tous nos rois, excepté Louis XVI, ont employé
LES PROTESTANTS. 535
A la vérité , pour admettre un protestant
dans un grand nombre de ces états, comme
pour les admettre au mariage, on se con-
tente de quelques actes de catholicité
attestés par des témoins peu scrupuleux ,
et d'un certificat qu'il est aisé de se pro-
curer à bon marché. Mais il en résulte
cette triste conséquence , que les places,
les honneurs, les droits de citoyen, tous
les témoignages de la confiance publique,
en un mot, sont pour les protestants qui
ont trahi leur conscience , ou qui regardent
tout acte de religion comme une vaine
cérémonie, tandis que l'on punit ceux qui
ont une conscience timorée, ou une ame
trop élevée pour consentir à l'ombre même
d'un mensonge.
ce moyen pour subvenir à des dépenses extraordi-
naires. Les longues guerres de Louis XIV ont sou-
vent obligé à s'en servir, ceux même de ses mi-
nistres qui connaissaient le mieux les longs incon-
vénients de ces ressources passagères. «La provi-
dence veille particulièrement sur ce royaume , »
disait l'un d'eux; «à peine le roi a-t-il créé un»
charge, que Dieu crée un sot pour l'acheter. »
356 sur
Un grand nombre de lois, antérieures à
la révocation de l'éditde Nantes, avaient
successivement exclus les protestants des
professions les plus avantageuses. En i679, " fut défendu aux seigneurs
d'établir , dans les justices de leurs terres,
des officiers protestants.
En i680, il fut défendu aux protestants,
hommes ou femmes , de faire le métier
d'accoucheurs ou de sages femmes , et
d'accoucher même des femmes catholiques.
Dans la même année , ils furent exclus
des fermes-générales et de tous les emplois
qui en dépendent, même de celui de soldat
dans les troupes de la ferme.
Dans la même année, ils furent exclus
de tous les emplois dépendant des recettes
générales.
Enfin, dans la même année, il fut or-
donné à tous les protestants, qui, avant la
défense de i679 j avaient acquis des charges
dans les justices seigneuriales , de s'en
défaire dans le terme d'un an.
En i68i, il fut défendu aux maîtres des
différentes communautés d'arts et métiers,
qui professaient la religion réformée,
LES PROTESTANTS. ZZj
d'avoir des apprentis, soit protestants, soit
catholiques.
L'ordre de se défaire, dans l'année, de
leurs charges, fut étendu aux officiers des
justices royales et des différentes juri-
dictions.
En i682, on ordonna que dans le choix
des hommes qui se chargeaient, dans les
villes et bourgs, de fournir des chevaux
de louage , les catholiques seraient préférés
aux protestants.
La même année, les officiers de maré-
chaussée , les receveurs des consignations ,
qui étaient de la religion réformée, eurent
ordre de se défaire de leurs charges.
En i685, on donna le même ordre aux
officiers de la maison du roi et des maisons
royales.
Les secrétaires du roi , protestants ,
reçurent le même ordre, en i684.
La même année, on défendit de prendre
des protestants pour experts.
En janvier i685, il fut défendu de rece-
voir des maîtres apoticaires ou épiciers ,
faisant profession de la religion réformée.
Observons que les deux plus célèbres
£38 sua
chimistes qu'il y eût en France, Charas et Lémeri, tous deux apoticaires, étaient protestants, et qu'ils furent obligés de s'expatrier.
En juillet, il fut défendu aux protestants
d'exercer la profession de libraires ou celle
d'imprimeurs.
Le même mois , on défendit aux ecclé-
siastiques de donner leurs terres à des
fermiers de la religion réformée, ou même
à des catholiques qui auraient des réformés
pour cautions. Il paraissait cependant na-
turel d'espérer que des évêques ou des
docteurs convertiraient leurs fermiers pro-
testants. Le clergé, en sollicitant cet édit à l'instigation des jésuites , ne devait-il pas
craindre de montrer aux protestants que
c'était l'homme qu'on persécutait en eux,
et non l'erreur ? Qu'ont de commun les
travaux du labourage et les dogmes de la
religion protestante? Le clergé ne sem-
blait-il pas avoir peur que les évêques ne
fussent pervertis par leurs fermiers?
Le même mois , on défendit aux avocats
et aux procureurs de prendre des clercs
de la religion réformée. 1
LES PROTESTANTS. 35g
Le même mois encore, on défendit de
recevoir des avocats de cette religion..
Le mois d'août, il fut défendu de rece-
voir des protestants docteurs en médecine.
Le mois de septembre, il fut défendu
aux chirurgiens ou apoticaires de la
religion réformée de faire aucun exercice
de leur état. ( i)
L'édit de Nantes fut révoqué au mois
d'octobre. Les avocats protestants furent
interdits de leurs fonctions au mois de
novembre; et le même mois, les conseillers
protestants des cours souveraines eurent
ordre de se démettre de leurs charges.
Cette liste n'est rien moins que complète;
nous n'avons point parlé , par exemple ,
d'une loi faite uniquement pour défendre
(i) Observons ici que toutes ces défenses ayant
un même objet, fondées sur le même motif, furent
faites à différentes époques , par différentes lois j
preuve incontestable, on ne saurait trop le répéter,
que même en i685 Louis XIV n'avait forméa ucun
plan fixe sur la religion protestante ,et qu'il signait
toutes ces lois à mesure qu'elles lui étaient suggé-
rées par ceux à qui il avait laissé prendre sur sa-
conscience un empire si funeste à la nation.
SUR.
aux écuyers protestants de donner des
leçons d'équitation; les jésuites qui n'avaient
jamais fréquenté de maîtres de manège ,
supposaient, apparemment, queces écuyers
étaient de profonds théologiens qui argu-
menteraient contre leurs élèves , en leur
apprenant à faire la volte, ou à partir du
bon pied.
Enfin, l'édit de i698 , dont celui de i724
a encore étendu les dispositions à cet égard,
ordonne d'exiger des certificats de catholi-
cité pour les grades en droit et en médecine,
pour toutes les charges de judicature ,
pour toutes les charges de l'administration
municipale créées en titre d'office. Il faut observer que ce principe de légis-
lation n'est point particulier à la nation
française; d'autres peuples, d'ailleurs très-
éclairés en politique, exigent comme nous
de ces professions de foi, dont l'effet est
d'exclure des places les non croyants qui
ont de la probité, et d'y admettre ceux qui
n'en ont pas. Du moins dans ces états, les
professions de foi ne sont exigées que pour
des places importantes; on a voulu seule-
ment exclure, ou les partisans de quelques
LES PfJl OTESTANTS. Z^l
opinions odieuses au peuple de ces pays,
ou certaines communions chrétiennes à qui
l'on supposait des intérêts contraires aux
intérêts de l'état. En France, on se proposait
au contraire d'obliger les protestants à se
convertir, en leur enlevant les moyens de
subsister, en leur interdisant tous les états
qui mènent à la considération. Ce projet de
forcer des hommes à embrasser une religion
par la crainte de la misère; les prétextes
pieux sous lesquels le projet était déguisé,
sont bien peu dignes d'un grand roi; et c'est
une nouvelle preuve que les principes de
toutes les lois contre les protestants,étaient
étrangers à l'ame de Louis XIV.
La loi de i724 n'a révoqué aucune des
lois antérieures; et plusieurs de ces lois qui
ne sont plus suivies à la rigueur, quant aux
dispositions pénales, subsistent toujours, et
sont exécutées quant aux dispositions ci-
viles; telles sont les lois contre les émi-
grants.
En i669, Louis XIV avait défendu à tous
ses sujets de s'établir hors de ses états, sous
peine de confiscation de corps et de biens ,
et d'être réputés étrangers. Il est difficile de
SUR
saisir distinctement le sens de cette dernière
disposition.
Les atteintes données à l'édit de Nantes
ayant rendu les émigrations plus fré-
quentes , on décerna contre les émigrants,
au mois de mai i68a , la peine des galères
perpétuelles :ceux qui avaient favorisé l'é-
migration, furent condamnés à une amende
de mille écus; et on ne parla point de la
peine de mort prononcée en i66g. Le i4
juillet on ajouta à cette loi, que les ventes
faites par les émigrants dans l'année qui
précédait leur émigration, seraient annul-
lées, et les biens vendus confisqués au profit
du roi; c'était punir les acheteurs d'une
faute que les vendeurs avaient commise.
Les autresdispositions desbiens immeubles,
faites dans la même époque, furent aussi
déclarées nulles.
Au mois de septembre, les donations d'im-
meubles par contrat de mariage , furent
déclarées valables, pourvu qu'elles eussent
été exécutées avant l'émigration.
Au mois de mai i635, la peine de mort
fut solemnellement abolie, et commuée eu
celle des galères perpétuelles.
LES PROTESTANTS. Z$
Au mois de juin de la même année, il
fut défendu, sous peine des galères perpé-
tuelles et de la confiscation des biens, aux
pères et aux mères de donner leur consen-
tement aux mariages de leurs enfants retirés dans les pays étrangers : loi inutile,
puisque les puissances étrangères pouvaient
en détruire tout l'efFet, et qu'elles le de-
vaient par intérêt comme par justice.
Un édit du mois d'août , promit aux
dénonciateurs la moitié de la confiscation
des émigrants.
L'édit de révocation confirma la dispo-
sition de celui du mois d'août contre les
émigrants : mais il enjoignait aux ministres
de sortir du royaume dans la quinzaine,
sous peine des galères; ainsi l'on condamnait
à la même peine les protestants ministres
qui restaient en France, et les protestants
laïcs qui en sortaient.
La déclaration du mois de mai i686 ,
soumit les nouveaux convertis aux peines
portées dans celle du mois de juin de l'année
précédente (i), et prononça la même peine
(1) La déclaration du mois de mai i685, était
SUR
des galères contre ceuxqui auraient favorisé leur fuite.
En i687, la peine contre ces derniers fut
convertie en peine de mort. Cependant les
émigrants eux-mêmes n'étaient condamnés
qu'aux galères, et il suffisait, pour encourir
cette peine de mort, de leur avoir procuré
des guides, ou même indiqué le chemin.
Ne nous lassons point de le répéter; est-ce
à Louis XIV que l'on peut attribuer de
pareilles lois? - -
En i588, les biens des émigrants furent
réunis au domaine du roi. En i68g , on en
rendit la moitié à ceux qui servaient dans
les troupes de Hambourg ou de Danemarck.
La politique réparait une partie des injus-
tices que le fanatisme avait dictées.
Au mois de juillet i68g, les pères, les
enfants , les frères, les femmes des pro-
testants qui servent en Angleterre ou en
Hollande, sont forcés de sortir du royaume,
et leurs biens sont confisqués.
générale pour tous les sujets du roi; elle compre-
nait par conséquent les nouveaux convertis :pour-
quoi donc faire contre eux une loi expresse en i686?
LES PROTESTANTS. 345
Au mois de décembre de la même année,
les biens confisqués sur les protestants fugi-
tifs, sont rendus aux héritiers naturels. Les
émigrants qui voudraient rentrer dans le
royaume , furent déchargés des condam-
nations portées contre eux, et obtinrent de
rentrer dans leurs biens , à condition de
professer la religion catholique. Cette grace
leur fut offerte à plusieurs reprises; cepen-
dant, les émigrations continuant toujours ,
on renouvela en i69g les peines contre les
émigrants.
La même année, il fut défendu aux nou-
veaux convertis d'aliéner leurs biens, pen-
dant trois ans ; et cette défense a été
renouvelée depuis tous les trois ans.
Enfin, les lois sur les émigrants furent
renouvelées en i704; spécialement contre
ceux que le roi avait exilés, et qui sortaient
du royaume sans permission du roi (i) ; et
(i) Cette loi fut faite contre le cardinal de Bouil-
lon. Ce serait un article très-curieux , dans l'his-
toire de la jurisprudence de tous les peuples, que
la liste des lois générales faites ainsi dans des
vues absolument particulières.
546 sur
en i7i3 , on les renouvela encore contre les protestants.
Nous n'examinerons point si l'émigration
peut être regardée comme un crime; si
l'homme n'a point reçu de la nature le droit
de se choisir un domicile; si ce droit peut
lui être enlevé sans injustice par une loi
positive; si , quand même l'émigration
serait un crime, ce crime est du nombre de
ceux contre lesquels les lois pénales peuvent
être employées utilement; car il ne suffit
pas pour infliger une peine avec justice,
que cette peine soit juste en elle - même;
il faut qu'il soit utile à la société de
l'infliger.
Nous n'examinerons pas s'il n'y a point
pour les émigrations une réciprocité né-
cessaire entre les différents états; si le
moyen le plus sûr et le seul légitime d'em-
pêcher les émigrations, ne serait pas de
gouverner si bien que personne ne fût tenté
de sortir; nous demanderons seulement ,
comment on prouve qu'un homme arrêté
aux frontières, a une autre intention que
celle de voyager , de s'instruire ', de faire
le commerce; comment on prouve qu'un
LES PROTESTANTS. Zfy
homme qui emporte ses fonds dans les pays
étrangers, n'a pas le projet de les faire valoir
et de les rapporter ensuite dans sa patrie?
Nous demanderons quelle idée il faut avoir
dela persécution qu'on a exercée contre un
citoyen , pour se croire obligé de lui dé-
fendre , sous peine des galères , d'aban-
donner ses parents, ses amis, les lieux qui
l'ont vu naître, le champ qu'il a cultivé, et
d'aller vivre dans un pays dont la langue,
la nourriture , les usages lui sont étrangers?
Il nous reste à faire connaître quelques
lois particulières, ou contre les protestants,
ou en faveur des nouveaux convertis; lois
qui pourront montrer l'esprit dont étaient
animés les instigateurs de ces lois, et qui
feront sentir la nécessité de détruire ce qui
reste de leur ouvrage.
Un arrêt du conseil, de i680 , accorde
trois ans de surséance aux nouveaux con-
vertis pour le paiement de leurs dettes;
c'était un moyen d'attirer à la religion
catholique tous les protestants qui seraient
tentés de faire banqueroute : mais cet arrêt
fut révoqué en i686, vu le petit nombre
de protestants qui restaient alors.
34$ SUR
Une déclaration du a5 janvier i685 ,
défendit aux ministres protestants de con-
vertir des mahométans , des juifs ou des
idolâtres.
Un arrêt du conseil du 4 septembre i684,
défendit aux protestants de retirer dans
leurs maisons aucun pauvre malade de leur
religion. Ces malheureux à qui l'humanité
de leurs frères aurait épargné l'humiliation
des secours publics , qui auraient pu du
moins jouir dans les maisons particulières
d'un air pur, et des soins de la nature et de
l'amitié, étaient condamnés à respirer l'air
empoisonné des hôpitaux; et cet arrêt
punissait par une amende la pratique des
vertus que l'évangile enseigne.
Une déclaration du ii juillet i685, dé-
fendit aux réformés d'avoir des domes-
tiques catholiques; une autre déclaration
du ii janvier suivant leur défendit d'en
avoir de protestants. Tout protestant, con-
vaincu d'être en service chez un autre
protestant , devait, en vertu de cette dé-
claration , être condamné aux galères.
Une déclaration du 1i juillet i685, défendit aux juges catholiques , dont les
LES PROTESTANTS. S^g
Femmes étaient protestantes , de rester
juges dans les affaires ecclésiastiques.
Un édit du premier janvier 1686, priva
de leur douaire et de tous les avantages
accordés par les lois , les femmes des nou-
veaux convertis qui refuseraient d'imiter
leurs maris , et même les veuves des pro-
testants: on supposait apparemment que
leurs maris se seraient convertis, s'ils n'é-
taient point morts.
On nous dispensera, sans doute, de prou-
ver combien les lois que nous venons de
rapporter, offensent à la fois, et l'huma-
nité, et la justice. Ces lois sont-elles plus
conformes aux intérêts de la religion? le
sont-elles aux vues d'une saine politique?
et s'il faut les détruire , quand et comment
doivent-elles être abrogées?
L'intérêt de la religion n'est pas, sans
doute , que tous les hommes professent
extérieurement la religion catholique, mais
qu'ils en aient la croyance , et qu'ils en
pratiquent la morale. Or nos lois doivent-
elles produire parmi les protestants bien
des conversions sincères ? Leur haine pour
le clergé s'adoucira -1 - elle , tant qu'ils
35o -sur
gémiront sous une oppression, dont ils le
regardent comme l'instigateur? Devien-
dront-ils indifférents pour leur foi , tant
qu'ils souffriront pour elle ? Et ceux que
des intérêts temporels engageront à se con-
vertir; ceux qui , pour obtenir les droits
de citoyens , feront une ou deux fois en
leur vie quelques actes de catholicité;
quelle sera leur religion , celle qu'ils ont
trahie, ou celle qu'ils haïront d'autant plus,
qu'ils auront été forcés de feindre l'avoir
embrassée? Ils n'en auront aucune; et au
lieu d'avoir augmenté le nombre des catho-
liques, on aura diminué celui des chrétiens.
Et les enfants de ces prétendus catholi-
ques, quelle sera leur religion? sans doute
celle de leurs pères : élevés à la fois dans
le mépris pour le protestantisme , dans la
haine pour la religion catholique et dans
l'indifférence pour tous les cultes , ils sui-
vront , à l'extérieur , celui dont la profes-
sion sera plus utile à leurs intérêts.
Plus on persécute pour la religion , plus
il y a d'hommes sans religion. L'observation
a confirmé cette vérité générale; les pays
eùl'inquisition est en vigueur, sont remplis
LES PROTESTANTS. 351
d'athées ; on voit des déistes en grand
nombre dans les états où les non confor-
mistes sont traités avec sévérité ; dans les
pays de tolérance, il n'y a que des chré-
tiens.
Des instructions solides, mais faites avec
modération , et auxquelles même on soit
libre encore de se refuser , l'exemple de
la vertu dans les prêtres catholiques, une
égale distribution de leurs aumônes et de
leurs soins entre les infortunés des deux
religions , tels sont les moyens d'opérer de
véritables conversions ; et c'est ainsi qu'en
ont opéré , dans leurs diocèses, les prélats
éclairés et pieux dont s'honore l'église
gallicane. Quel protestant du diocèse de
Nismes oserait dire encore que la religion
catholique est superstitieuse et cruelle ? Ils
ne regardent plus comme l'ouvrage de la
religion, les lois qui les oppriment, depuis
qu'ils ont vu le pontife de la religion op-
poser , à la rigueur des lois, l'autorité de
sa place et de ses vertus; ils ont cessé de
haïr une foi dont ils ne reçoivent que des
bienfaits et de bons exemples.
Est-il à craindre que les protestants,
. 4
35a . sur
délivrés du joug qui s'est appesanti sur eux si longtemps, ne fassent des prosélytes?
Pour le croire, il faudrait se défier , et de
la bonté de la cause des catholiques, et des
lumières de leurs ministres. Cette crainte
pouvait, sans doute , agiter les ames pieu-
ses dans les temps d'ignorance et de cor-
ruption où la réforme a pris naissance.
Mais, dans le siècle éclairé où nous vivons,
le clergé de notre église est aussi supérieur
au clergé protestant, par ses lumières, que
par la bonté de sa cause. Des exemples
sans nombre n'ont-ils pas montré que c'est
la persécution qui allume et fortifie, dans
les sectes , l'esprit de prosélytisme ? Les
ministres perdront tout leur crédit sur les
protestants , dès l'instant où ils ne pour-
ront plus être regardés comme des hommes
qui s'exposent au martyre. Les principes
même de la religion protestante, qui don-
nent, à la raison de chaque homme, le
droit de déterminer le sens des écritures ,
doivent détruire , à la longue , l'autorité
des ministres , dans tous les pays où la
religion réformée subsiste librement. Les
ministres de Hollande ont cessé d'y troubler
LES PROTESTANTS. 355
îa tranquillité publique , du moment où les
Hollandais ont cessé de craindre les armes
de l'Espagne et celles de Louis XIV.
Les états de l'Amérique septentrionale,
où la liberté de conscience est générale-
ment établie, ont exclu leurs ministres de
toutes fonctions publiques , et même du
droit d'entrer dans les assemblées nationales. Déja même, parmi les protestants fran-
çais, tout ce qui n'est pas peuple sait mettre
à leur véritable place ces ministres , qui
viennent recueillir des aumônes au péril de
leur vie; ils cherchent à les mettre en sû-
reté , leur donnent des secours , et ne les
écoutent pas. Si ces ministres n'étaient plus
exposés aux supplices , ils ne pourraient
même plus espérer d'aumônes, et on ne
les verrait plus reparaître.
Une partie du clergé de France ( i ) est
«
(i) Plusieurs évêques , qui édifient l'église par
leur zèle et par leurs vertus, sont issus de familles
protestantes. Ils ne croient certainement pas qu'un
homme. dont tout le crime est de penser comme
pensait leur grand-père, mérite d'être traité comme
un scélérat; ils ne défendront pas des lois en vertu
desquelles leur grand-père eût pu être envoyé aux
20
354 sur
convaincue de ces vérités ; une partie du
clergé se joindrait au reste de la nation,
pour obtenir des lois plus humaines en fa-
veur des protestants. Ces hommes, vraiment
dignes d'être les ministres d'un Dieu de
paix, croiraient par-là servir également,et
la religion , et l'humanité; noms sacrés que
la vraie piété unit toujours , et que le fa-
natisme et l'hypocrisie tentent en vain de
séparer; ils savent que , pour réunir les
hommes, divisés par leurs opinions, il faut
commencer par anéantir entr'eux toute
différence ; que les opinions s'affaiblissent,
lorsque les passions ne les soutiennent plus,
et qu'on n'est pas loin d'adopter la vérité,
lorsqu'on estime et qu'on aime ceux qui
l'annoncent; ils savent que l'esprit de do-
mination , de superstition , d'intolérance ,
attribué, par les protestants, au clergé de
l'église romaine , est la principale cause de
leur éloignement pour la religion ; et cette
cause , ils veulent l'anéantir par la sagesse
galères, sur la délation d'un missionnaire jésuite;
ils ne trahiront pas, pour flatter les passions des
ex-jésuites, le sang de leurs ancêtres massacrés par
les pénitents des jésuites.
i
LES PROTESTANTS. 355
et l'humanité de leur conduite ; ils con-
naissent, d'ailleurs , l'injustice., l'inconsé»
-quence et le danger des lois qui soumettent
à des peines ceux dont la religion est dif-
férente du culte national.
Les principes sur lesquels les sociétés
sont établies , doivent être les mêmes pour
tous les états. Les sociétés ont donc été
établies pour protéger la liberté, la pro-
priété, la sûreté des citoyens, et non pour
le maintien de la vraie religion , puisque ,
dans tous les temps , il a existé des sociétés
très-bien réglées , sous des religions diffé-
rentes entr'elles , et par conséquent sous
des religions fausses.
Il ne peut donc être juste de priver les
hommes de leurs droits de citoyens, parce
qu'ils se trompent sur la religion. Autre-
ment il faudrait dire que les princes , qui
ont le malheur d'être dans l'erreur, pour-
raient également ôter ces droits à ceux de
leurs sujets qui professeraient la véritable
religion: ces princes feraient un mal, mais
ils ne seraient pas injustes; ils seraient
comme un juge qui a le malheur de con-
damner un innocent qu'il croit coupable.
356 sur
S'il est dangereux de laisser aux non
conformistes les droits des citoyens; si l'in-
térêt de l'état exige qu'ils soient privés de
ces droits, les princes protestants feraient
donc sagement de traiter, avec la même
rigueur, les catholiques de leurs états. Les
empereurs païens ont dû s'opposer à l'éta-
blissement du christianisme ; les empe-
reurs de la Chine et du Japon ont dû l'ex-
clure de leurs états. Voilà pourquoi tant
d'hommes, animés d'un vrai zèle], fortement
convaincus de la vérité de la religion,
forment les mêmes souhaits que nous. Ils
savent qu'en ôtant aux hommes tous motifs
humains de professer une religion plutôt
qu'une autre , tout l'avantage serait néces-
sairement pour la vraie religion. Ils se di-
sent : les géomètres , les physiciens , ne
demandent point qu'on retranche de la
société ceux qui méconnaissent les vérités
de la géométrie et de la physique. Pour-
quoi , si les vérités de la religion nous
paraissent également incontestables , de-
manderions-nous des lois contre ceux qui
ont le malheur de ne pas les croire?
La tranquillité de l'état n'a rien à
LES PROTESTANTS. 357
craindre de la révocation des lois portées
contre les protestants. Les paisibles habi-
tants de nos provinces n'ont plus l'esprit
des protestants de Moncontour et de Jar-
nac; de même que nos catholiques ne sont
plus ceux de la St.-Barthelemi et de la
ligue; de même que nos évêques n'ont plus
l'esprit tyrannique et séditieux des cardi-
naux de Lorraine et de Tournon , des
Guillaume Rose ; de même que nos moines
ne sont plus des Montgaillard, des Bour-
goin , des Guignard et des Clément.
En supposant même que les protestants
eussent conservé le même esprit, ce ne serait pas, sans doute , en suivant les maxi-
mes qui ont allumé la guerre au seizième
siècle , que l'on assurerait la tranquillité
publique dans le dix-huitième ; mais cette
defiance qu'on voudrait inspirer contre les
protestants, n'est qu'une calomnie inventée
par quelques hommes dignes d'avoir assisté
aux processions du siège de Paris.
Les protestants, disent - ils, ont l'esprit
républicain, et cet esprit est une suite de
leurs idées religieuses. C'est ainsi que les
intrigants des cours ont toujours calomnié
358 sur
les opinions de ceux dont les actions sont
irréprochables. A la cour des Césars, l'on
accusait les stoïciens d'avoir les projets de
Caton et de Brutus, parce qu'ils avaient les
mêmes idées sur l'immortalité del'ame , et
qu'ils croyaient le bonheur attaché à la
pratique de la vertu. Les jésuites accusaient
les solitaires de Port-Royal d'être ennemis
de toute autorité, parce qu'ils combattaient
les prétentions de la cour de Rome; et on
les peignait à Louis XIV comme de mau-
vais Français, parce que l'abbé de St.-Cyran
avait déplu au cardinal de Richelieu , et
que Corneille Jansen , sujet du roi d'Es-
pagne, passait pour l'auteur d'un assez mau-
vais livre contre la guerre de i635 (î).
(i) Voyez les entretiens de la comtesse et de la
prieure, du commandeur et de l'abbé, parle père
l'Allemant. St.-Cyran était un homme de condition,
très-pieux, de mœurs austères, fort savant, et uni-
quement occupé de théologie et de morale. Il avait
fait un livre dans lequel il examinait les circons-
tances, où , en temps de paix, un sujet est obligé
en conscience de s'exposer à la mort pour son sou-
verain j les jésuites avaient fait plusieurs livres où
ils décidaient, au contraire, dans quel cas un sujet
LES PROTESTANTS. 35g
Il serait difficile de prouver par l'histoire
ce prétendu esprit républicain des protes-
tants. Où est l'esprit républicain des Bran-
debourgeois, des Saxons, des Hanovriens,
des Hessois? Le Danemarck est le seul
pays de la terre où la nation, solemnelle-
ment assemblée, ait déféré à son roi une
puissance absolue; et le Danemarck est
protestant.
Lorsque la Suède embrassa la réforme,
parce que Gustave Vasa le voulait; lorsque
l'Angleterre se fit protestante , pour que
Henri VIII pût épouser sa maîtresse, ces
nations étaient-elles animées d'un esprit ré-
publicain? Les républiques suisses, qui se
sont formées dans un temps où l'Europe
était toute catholique, sont partagées entre
les deux religions, comme entre les gou-
vernements aristocratique et la démocratie;
et les aristocraties les plus absolues sont
protestantes.
Les persécutions de Philippe II ont été
doit tuer son souverain ; et ils accusaient St.-Cyran
d'être un séditieux.
Quis tulerit gracchos de seditione querentes.
5"6b' sur
la cause de l'établissement de la république
de Hollande. Mais la violation des privi-
lèges de ces provinces, l'établissement des
impôts, furent les sources des premiers trou-
bles. Ce fut le peuple qui se souleva le pre-
mier, comme le prouve le surnom de Gueux
donné aux premières associations. La Flan-
dre s'était déja soulevée contre la maison
de Bourgogne; si les armées de Charles VI
n'avaient battu celle du brasseur Artevelle;
si la France entière ne s'était unie au duc
de Bourgogne contre les Gantois, il y aurait
eu une république en Hollande,longtemps
avant la naissance de Calvin.
La morale des protestants est la même
que celle des catholiques; elle est celle
du christianisme; elle prescrit d'obéir aux
lois, elle défend de troubler le gouverne-
ment sous lequel on vit, et ordonne de
souffrir la persécution sans murmure.
Sous un prince qui persécute les protes-
tants, et dans une république, les écrivains
protestants sontrépublicains; sous un prince
qui les tolère, ou dans un gouvernement
monarchique, les écrivains protestants ont
l'esprit monarchique. 11 en est de même des
LES PROTESTANTS. E>6l
écrivains catholiques : souvenons-nous des
prédicateurs de la ligue; songeons aux
effets de leurs prédications, et ne disons
plus que les protestants sont ennemis des
rois.
Les hommes de parti, qui donnent le
nom de séditieux à quiconque n'est pas de
leur parti , devraient se rappeler les pa-
roles de Jésus-Christ aux juifs, qui le pres-
saient de condamner la femme adultère:
Que celui de vous qui est sans péché, lui
jette la première pierre (i).
(i) Si quelque chose peut excuser les sévérités
exercées contre les jésuites , c'est la fureur avec
laquelle ces moines, convaincus d'avoir été les
auteurs de tant de séditions , et chassés de la plu-
part des états de l'Europe , comme ennemis de
la tranquillité publique , ont accusé d'impiété et
de sédition , avant , pendant et depuis leur des-
truction, et les magistrats qui ont détruit la société,
et les écrivains qui s'en sont moqués, et les jansé-
nistes ou protestants , qu'ils n'ont plus le pouvoir
de persécuter. Si je croyais qu'il pût jamais être
permis de dire qu'un de ses frères a blasphémé,
j'en accuserais ces hommes qui , voulant couvrir
leur orgueil du masque de la religion , nomment
56a sur
Ces mêmes hommes, qui, gémissant sous
le joug d'une législation cruelle; entourés
d'enfants que la loi refuse de reconnaître,
exclus de toutes les fonctions publiques,
aiment encore une patrie qui les a rejetés,
l'aimeront-ils moins, lorsqu'elle sera leur
mère? Ils prient pour leur roi, lorsque les
lois les oppriment. Cesseront-ils de l'aimer,
parce qu'il sera devenu leur bienfaiteur?
Et ceux que la rigueur de ces lois a forcés
de renoncer à leur patrie, qui, nés sous le
ciel heureux de la France méridionale, ont
été chercher un asile dans des climats de
brouillards et de neiges; les vieillards qui,
nés dans ces climats, regrettent, même sous
une constitution libre,les douces influences
du soleil qui a brillé sur l'enfance de leurs
pères , les fils des réfugiés , qui regardent
encore la France comme une terre promise,
dont le courroux passager du ciel les a
impie quiconque refuse de les adorer, et font sem-
blant de croire que la grandeur de l'Etre-Suprême,
du maître éternel de l'Univers, est intéressée à la
réputation de frère Guignard. ou de frère Malar
grida.
LES PROTESTANTS. 36£
écartés, ceux même dont les pères ont com-
battu contre nous à Hochstet et à Ramil-
lies, mais dont le cœur a besoin de par-
donner à leur patrie, et d'en obtenir grace;
tous ces hommes qui brûlent de pouvoir
consacrer à un fils de Henri IV, leurs ri-
chesses, leurs talents, leurs vies, seront-ils
de mauvais citoyens , lorsque leur patrie
leur sera rendue? C'est aux puissances en-
nemies de la France à redouter la révoca-
tion de ces lois. L'impossibilité de troubler
la France , en réveillant le fanatisme des
protestants, ou de la dépeupler en les sé-
duisant; la population augmentée d'une
foule d'étrangers , riches et industrieux ,
si pourtant ce nom d'étrangers peut leur
être donné ; l'acquisition de tous les secrets
que l'industrie de nos voisins nous cache
encore; tous les maux de la révocation de
l'édit de Nantes réparés en un instant; un
million de citoyens rendus au bonheur, et
animés pour la patrie d'un zèle nouveau; tels
seront les effets d'un changement heureux,
et voilà ce que la superstition , décorée
du nom de politique, voudrait nous faire
craindre.
564 sur
N'y a-t-il pas du danger, au contraire,
à souffrir qu'un million de citoyens vivent
sans existence légale , et à laisser sans état
les enfants et les femmes de deux cent
mille familles? Quelles ressources offrent
à l'état, des terres dont l'acquisition n'est
jamais sûre , dont la propriété incertaine,
n'est fondée que sur la bonne foi?
Si dans quelques familles ces propriétés
ont été inviolables , parce qu'elles ont été
défendues par l'honneur , souvent plus fort
que les lois, qui répondra qu'un indigne
rejeton n'y vienne porter la douleur et la
misère? qu'un étranger, entré dans une
famille par un mariage, n'abuse des droits
que la rigueur des lois accorde à sa femme?
qu'un créancier ne force un débiteur à lui
prêter son nom?
Nous avons vu, de nos jours, des hommes
dépouiller ainsi leur famille , et jouir avec
insolence , d'une fortune acquise au prix
de l'honneur.
On a dit que le nombre des protestants
est maintenant trop petit, pour que la
révocation de ces lois puisse être néces-
saire. N'y eût - il qu'un seul citoyen qui
LES PROTESTANTS. 365
souffrit d'une loi injuste, il faudrait sans
doute la révoquer; mais les protestants
forment environ la vingtième partie de la
population du royaume; ils en forment la
dixième partie à Paris et dans les villes
commerçantes. Le bon pasteur quitte son
troupeau , pour aller chercher au loin la
brebis égarée, et la rapporter au bercail
entre ses bras. Tel fut votre maître, ô vous!
qui voudriez faire croire que c'est par zèle
pour sa religion, que vous fermez les oreilles
aux gémissements d'unmillion de vos frères.
On a été jusqu'à dire, que les catholiques
ne verraient pas sans indignation , qu'on
traitât avec humanité ceux de leurs con-
citoyens qui sont dans l'erreur. Mais le
gouvernement pourrait - il craindre cette
menace indirecte de troubler l'état ? Croi-
rait-il une calomnie si injurieuse au clergé
catholique?
Pourquoi tolérer une secte que l'église
a condamnée? Nous ne proposons pas de
tolérer les dogmes de la religion réformée;
mais de cesser d'opprimer ceux qui la pro-
fessent. Nous ne demandons point que les
protestants aient un culte et des ministres,
566 sur
nous demandons qu'ils puissent avoir des
enfants. Nous ne parlons point d'introduire
dans l'état deux religions,quoique la liberté
des cultes publics n'ait excité aucun trouble
dans les états qui l'ont établie; mais nous
disons, qu'il faut que tous les hommes
qui vivent dans un état, qui paient les
impôts, qui obéissent aux lois , y jouissent
des droits de l'homme et du citoyen.
L'édit de Nantes, publié après des
guerres civiles à peine étouffées, fut un
traité de paix entre deux religions enne-
mies, qui, dans leur défiance mutuelle,
prenaient l'une contre l'autre des sûretés,
que malheureusement on croyait alors
nécessaires. Cet édit fut l'ouvrage de la po-
litique et de la reconnaissance de Henri IV.
Dans un temps de paix, dans un siècle
de lumières et de raison , nous espérons du
petit-fils de Henri IV, une loi dictée par la
justice et l'humanité , une loi qui rende à
ses sujets des droits qu'une erreur religieuse
ne devait point leur faire perdre.
Nous lui demandons grace pour les petits-
fils de ces protestants , qui ont versé leur
sang pour défendre les droits de la maison
LES PROTESTANTS. 36jT
de Bourbon au trône de St. Louis, qui ont
perdu la vie en combattant pour Henri IV,
échappé avec peine, dans le massacre de la
St.-Barthelemi , au fer des ennemis des
protestants, longtemps écarté par eux de
l'héritage de ses ancêtres, et quatre fois
assassiné par eux, au nom du ciel.
En mettant sous les yeux de ce prince les
détails de la persécution que souffrent ses
fidèles sujets, nous osons lui rappeler ces
paroles si chères à tous les bons Français,
que prononça , dans ses derniers moments ,
le sage dont il a reçu le jour, ce dauphin
qui termina par une mort si édifiante, une
vie consacrée toute entière à la vertu; ne
persécutons point.
Nous croyons que ceux de nos semblables
qui n'ont pas le bonheur d'être catholiques,
sont des hommes; et nous desirons que , si
toute espérance d'une félicité éternelle leur
est refusée, ils jouissent au moins dans ce
monde d'une félicité passagère.
Nous croyons que le même Dieu qui a
permis que les protestants hollandais , an-
glais , américains , suédois, suisses , hon-
grois , allemands, bohémiens, polonais,
368 sur
vécussent sous des lois douces et modérées,
ne peut regarder comme un crime le desir
de faire participer les protestants français
au même avantage.
Si les assemblées des protestants, au lieu
d'être punies comme des crimes, étaient
réprimées seulement comme des attroupe-
ments contraires à la police, elles seraient
nécessairement moins secrètes, et dès-lors
plus faciles à dissiper ou à prévenir; elles
seraient moins nombreuses, et uniquement
composées de peuple.
Les dangers de ces assemblées les ano-
blissent; l'idée du martyre leur donne de
l'importance et de la dignité; elles ne seront
plus que ridicules aux yeux des protestants
de la bonne compagnie, sitôt que le gou-
vernement les traitera avec cette indul-
gence et cette pitié que mérite le fanatisme,
lorsqu'il n'est point à craindre.
Si les ministres qui viennent en France
n'étaient plus exposés à perdre la vie; si
on se bornait à les renvoyer chez eux, les
aumônes des protestants seraient bien moins
abondantes; au lieu d'être regardés comme
des confesseurs, en Hollande ou en Suisse,
LES PROTESTANTS. 36g
et d'y acquérir par ces voyages une consi-
dération qui les mène à la fortune, on ne
les y verrait plus que comme les autres
gens qui vivent aux dépens de la crédulité,
ou de la charité publique, et leur métier
serait avili du moment où il cesserait d'être
dangereux.
Si l'on détruit par une loi sagement com-
binée, l'incertitude que les lois contre les
émigrants ont jetée dans les propriétés des
protestants, ils cesseront alors d'être séparés
du reste des citoyens; l'intérêt qui les forçait de rester unis, ne subsistera plus;
et le zèle religieux qui entretenait cette
union , sera bientôt affaibli.
Si l'on abroge la loi contre les relaps,
si l'on ne force plus sous des peines sévères
les protestants à recevoir au lit de mort les
exhortations d'un prêtre catholique; s'ils
sont libres de recevoir dans leurs derniers
moments, les soins de leurs familles, ils
cesseront de regarder les prêtres comme
des ennemis. Au lieu de mettre de l'honneur
et de la vanité à éluder ou à braver ces
lois , la décence, les mœurs , plus fortes
que les lois, ne leur permettraient point de
24
ZjO SUR •
refuser les visites d'un pasteur sage et
éclairé; ils le recevront comme un ami, ils l'écouteront sans peine, lorsqu'il ne pourra
les obliger à l'écouter malgré eux. (i)
Si l'on croit qu'il soit dangereux pour
l'état d'avoir des ministres comme Sulli, ou
des magistrats comme Anne du Bourg, le
président La Place, etc., on peut ne point
révoquer les lois qui excluent les protestants
(i) Louis XIV avait autorisé les juges à entrer
dans la maison des protestants malades , pour leur
demander s'ils ne voulaient pas se convertir , et si
leurs parents ne les empêchaient pas d'appeler des
ministres de la religion catholique; une loi qui
se bornerait à celte disposition , ne pourrait être
regardée comme tyrannique. Il est trop vrai que les
mourants gémissent quelquefois sous une tyrannie
domestique, et qu'il y aurait des motifs assez forts
pour autoriser le magistrat à s'assurer, par la dé-
claration des malades, catholiques ou protestants,
si ceux qui les entourent n'abusent pas de leur
faiblesse. Cependant , nous croyons que les incon-
vénients d'une loi semblable l'emportent de beau-
coup sur les avantages qu'on pourrait en espérer ,
parce que les hommes publics sont encore plus
souvent injustes que les parents ne sont dénaturés*
LES PROTESTANTS. S7I
de la magistrature et de l'administration.
Que les fonctions qui donnent la considé-
ration du pouvoir ou du crédit, leur de-
meurent interdites; mais que du moins ils
puissent prétendre à celles qui mènent à la
considération personnelle. Que si la nature
a donné à un protestant des talents pour les
sciences physiques , ou pour l'éloquence ,
ou pour la philosophie, la nation ne soit
point privée des services qu'il peut lui
rendre , comme médecin , comme juris-
consulte; que les académies et les univer-
sités soient ouvertes aux protestants; que
les militaires de cette religion ne restent
point privés , parce qu'ils sont Français,
des marques de services auxquelles les pro-
testants étrangers ont droit de prétendre.
Alors ceux des protestants qui auront de
l'ambition, pourront, peut-être, se plaindre
encore de leur état; mais ceux qu'animera
l'honneur et le desir d'être utile, ne seront
plus condamnés à l'humiliation et à l'inuti-
lité. Un homme de cœur peut consentir
sans peine , à vivre sous des lois qui lui
ôtent l'espérance d'être un homme puis-
sant; mais il ne peut supporter des lois qui
Zj* SUR
lui ôtent les moyens d'obtenir et de mériter
l'estime publique.
Une loi pour les mariages des protestants,
pour leurs baptêmes, pour les sépultures,
paraît plus difficile. Le mariage est un sa-
crement; l'acte qui constate la naissance
d'un citoyen , est accompagné d'un sacre-
ment; celui qui en constate la mort, est lié à
une cérémonie religieuse. On ne peut, sans
exercer sur les consciences une violence in-
juste, ni obliger les protestants d'assister à
ces actes religieux , qui sont accompagnés
de cérémonies regardées injustement par les
protestants, comme des pratiques d'idolâtrie,
ni obliger les prêtres catholiques à profaner
les sacrements, ou les cérémonies de l'église,
en y admettant des protestants; on peut
encore moins ordonner aux prêtres catho-
liques d'administrer les sacrements, ou d'en-
terrer les morts suivant d'autres rits que
ceux de l'église.
Mais la naissance et la mort d'un homme,
sont des faits purement physiques, qui peu-
vent être constatés avec desformes prescrites
par la loi civile. Le baptême conféré aux
enfants protestants, par leurs parents, est
LES PROTESTANTS. ZjZ
valide, et le salut de ces enfants est assuré,
jusqu'à l'âge où ils persistent librement dans
les erreurs de leurs pères.
Quant aux mariages, on pourrait renou-
veler la loi de i685, qui, comme nous l'a-
vons dit, permettait aux protestants de se
marier devant un ministre nommé par l'in-
tendant , au jour et au lieu indiqué. Ce ne
serait point permettre le culte public, puis-
que cette loi n'avait été faite que pour les
lieux où le culte public était défendu.
Le prince pourrait statuer, que lorsqu'un
protestant aura déclaré , suivant une cer-
taine forme, qu'il adopte tous les enfants
qui naîtront d'une telle femme, cesenfants
auront sur ses biens, après sa mort, et qu'il
aura sur eux, pendant sa vie, les mêmes
droits que les lois accordent aux enfants nés
en légitime mariage, sur les biens de leurs
pères, et aux pères sur leurs enfants.
Le prince pourrait statuer -, que la liaison
qu'un protestant contracte avec une femme
par cette déclaration , leur donnera à tous
deux les mêmes droits, les assujétira aux
mêmes devoirs que s'ils avaient contracté
un mariage. Une telle loi n'aurait pas plus
574 sur
de rapport aux lois ecclésiastiques, qu'une loi qui renouvellerait parmi nous l'adoption
des anciens Romains. Cette espèce de con-
trat aurait tous les effets civils du mariage,
sans être un sacrement; de même que les
mariages de tous les peuples, ou infidèles
ou idolâtres, qui ne sont pas non plus des
sacrements.
Si en vivant avec sa femme, après une
telle déclaration , un protestant commet
un péché, du moins il n'offense point les
mœurs publiques, il ne commet point de
scandale. Or, les lois doivent, sans doute,
empêcher le scandale et veiller sur les
mœurs; mais les péchés ne sont point du
ressort des lois.
Si un protestant voulait consacrer son
union avec sa femme, par la bénédiction
secrète d'un ministre, il remplirait ce qu'il
regarde comme un devoir de conscience;
s'il se dispensait de ce devoir, la loi n'en
regarderait pas moins comme légitime
l'union qu'il aurait contractée, suivant la
forme prescrite par lesouverain; cette union
serait même aussi respectable, aux yeux
de la religion, que le mariage d'un idolâtre
LES PROTESTANT S.
ou d'un infidèle, dont elle ne différerait
seulement, que parce qu'elle n'aurait pas
été accompagnée d'une cérémonie que la
religion regarde comme un crime.
On peut, en convenant que les lois contre
les protestants doivent être abrogées, pré-
tendre que le moment où nous écrivons,
n'est pas celui qu'il faudrait choisir; car les
défenseurs de ces lois disent tantôt, que ce
changement est de trop peu d'importance,
pour mériter l'ardeur avec laquelle les
amis de l'humanité semblent le desirer; et
tantôt ils prétendent que ce changement
ne peut être fait, sans risquer de bouleverser
l'état.
Il faut donc montrer que nous arrivons
au moment où l'abrogation des lois contre
les protestants , peut procurer plus sûre-
'ment les plus grands avantages, et où la
conservation de ces lois peut être la
plus dangereuse pour la prospérité pu-
blique.
L'état a besoin de ressources nouvelles.
Un million de citoyens rendus au bonheur,
cent mille Français expatriés nous rappor-
tant leurs richesses et leur industrie ,
576 SUR
n'offrent-ils pas des ressources plus dura-
bles, des secours plus réels, que tout le
crédit apparent qu'on peut se procurer par
ces ruses d'agiotage, (i) honorées de nos
jours du nom d'opérations de finance?
(i) Les mots agiot, agiotage, agioteur, agioter,
ne se sont introduits dans lalangue française que vers
le temps de Law. Ils viennent du mot italien agio,
qui, selon Savari , signifie l'excédent de valeur
que le papier des banques publiques avait sur l'argent en nature; on appela donc agiot ou agiotage,
le commerce des billets de banque de Law. Celui
qui faisait ce commerce, s'appela un agioteur: enfin
on fit le verbe agioter, qui signifiait faire commerce
de billets de banque.
Ces billets ont été bientôt décriés , mais il s'est
introduit dans le commerce un très-grand nombre
de papiers de différentes espèces , et l'on a étendu
le nom d'agiotage au commerce de ces papiers. Ce
mot a généralement une acception odieuse, non
quece commerce soit en lui-même contraire à l'hon-
nêteté , mais parce que les friponneries y sont très-
faciles , que les profits sont fondés sur l'ignorance,
ou la détresse de ceux avec qui on traite; qu'enfin
ce commerce ne produit aucun avantage aux nations,
et se fait presque toujours à leurs dépens.
On a étendu le nom d'agiotage à toutes les opéra-
tions publiques qui ne sont qu'un échange d'argent
LES PROTESTANTS. ZjJ
La séparation de l'Amérique a jeté le
découragement dans le commerce et dans
les manufactures de l'Angleterre; ceux des
réfugiés français qui seraient restés dans
contre du papier : l'art de ceux qui imaginent ces
opérations, consiste à faire acroire aux capitalistes
qu'ils vendent cher leur argent, et aux gouverne-
ments qu'ils l'achètent à bon marché; et c'est pour-
quoi on cherche à les compliquer et à les rendre
inintelligibles pour tous ceux qui n'ont pas ou des
connaissances de calcul, ou l'habitude de ce genre
de commerce. Mais comme les capitalistes sont
généralement assez intelligents sur leurs intérêts ,
il arrive presque toujours que les gouvernements
seuls sont la dupe de ces opérations, et que par
conséquent les nations en sont les victimes; quel-
quefois ces agiotages sont déguisés sous l'apparence
d'un nouvel ordre ou dans l'administration de cer-
tains impôts, ou dans la forme de certains établisse-
ments publics :quelquefois même on a l'habileté
de paraître rembourser , lorsque réellement on
emprunte; toutes ces adresses sont nuisibles à la fois,
et aux gouvernements, et aux peuples, à qui il en
conte toujours quelque chose de plus pour être
trompés.
Au reste, ces ruses sont à présent de tous les
pays , et nous ne désignons ici ni aucune nation ,
ni encore moins aucun ministre en particulier.
'4
378 SUR
cette nouvelle patrie, s'empresseront de la quitter : ils auraient été obligés de sacrifier leur intérêt au desir de revenir en France, et leur intérêt se trouve d'accord avec leurs sentiments.
Les pays où les protestants se sont réfu-
giés dans le dernier siècle, leur offraient
peu de ressources. Toutes les terres y
étaient cultivées , aucun métier nécessaire
ne manquait de bras; ceux qui n'avaient,
ni fonds, ni une industrie particulière,
restaient exposés à manquer de travail et
de subsistance ; c'était chez les ennemis de
leur pays qu'ils allaient chercher une re-
traite; et s'ils avaient pu haïr le gouverne-
ment de leur pays , ils aimaient encore
la nation française, ils s'intéressaient à sa
gloire, qu'ils avaient longtemps partagée.
Ils ignoraient la langue des pays qu'ils al-
laient habiter ; et cet inconvénient, presque
nul pour des voyageurs riches, est un mal-
heur horrible pour des infortunés qui cher-
chent un asile.
Maintenant l'Amérique offre aux protes-
tants français un vaste pays habité par les
alliés de la France, où régnent la liberté
LES PROTESTANTS. $79
de conscience et la liberté politique ; où
tous les hommes sont égaux; où les ouvriers
de toute espèce peuvent espérer du tra-
vail et même de la fortune; où aucune
corporation ne condamne les artisans pau-
vres à la servitude et à la misère; où
des terreins immenses attendent des mains
pour les cultiver. Et si , comme il est
presque impossible d'en douter, le Canada
suit l'exemple des provinces voisines , il
existera en Amérique une région où les
Français qui voudraient s'y établir, retrou-
veraient , avec tant d'autres avantages , la
langue et les usages de leur patrie. Nous
sommes donc menacés d'une émigration
nouvelle; et pour l'éviter, il ne nous reste
que deux partis , ou de conserver des lois
sanglantes dont l'inutilité est prouvée , ou
d'ôter aux protestants le desir de chercher
une nouvelle patrie , en les rétablissant
dans les droits que la loi ne peut ravir-,
avec justice , qu'aux hommes qui ont mé-
rité de les perdre par un crime.
Nous nous bornons à ce petit nombre
de réflexions. Le bon sens et l'humanité
doivent suffire pour résoudre les questions
1
38o sur
de cette espèce. Des discussions plus sa-
vantes n'auraient servi qu'à obscurcir des
idées si claires et si simples. Peuples et
rois , défiez - vous de la subtilité , elle
engendre les sophismes; et ce sont des
sophismes qui ont produit les malheurs des
nations, et qui ont préparé la ruine des
plus grands empires.
LES PROTESTANTS. 58i
SUR LES MOYENS
De traiter les protestants français
comme des hommes, sans nuire à
la religion catholique.
Par M*'**, docteur en droit canon de la
faculté de Cahors en Querci.
La raison et l'humanité , la politique et la
justice demandent également que nos lois,
contre les protestants , soient enfin rempla-
cées par des lois plus douces et plus équi-
tables.
Jamais les émigrations n'ont été plus à
craindre pour la France , que depuis qu'il
s'est élevé , dans le Nouveau-Monde , un
empire naissant, allié de la France , uni
avec elle par les liens du commerce comme
par les intérêts politiques , appelant les arts
qui lui manquent, offrant à tous ceux qui
voudront l'habiter les droits des citoyens,
la tolérance, la liberté et des terres.
Jamais aussi la France n'a pu former
une espérance plus juste de voir revenir
38a sur
dans son sein les enfants que la révocation
de l'édit de Nantes lui a fait perdre , et
de s'enrichir à son tour des pertes de ses
voisins. La secousse que la séparation de
l'Amérique fait éprouver aux arts et aux
manufactures de l'Angleterre , l'activité
hollandaise qui périt avec la liberté, la
langueur du commerce des villes anséa-
tiques, la chute de celui de Dantzic, les
troubles dont la rivalité de deux grandes
puissances menace l'Allemagne , tout crie
à nos réfugiés , aux habitants même de
ces pays, de venir chercher un asile en.
France.
Le commerce et les arts n'y sont pas
libres, à la vérité , et c'est un grand mal;
mais le même mal existe ailleurs, le gou-
vernement y est absolu , mais il est doux;
la propriété, la sûreté personnelle y sont
respectées , et les hommes , occupés du
commerce et des manufactures , ne deman- -dent pas une liberté ( i ) plus grande. La
(i) Ceci ne contredit pas ce que nous venons de
dire sur la Hollande j le commerce peut fleurir
sous un gouvernement absolu dans une grande
LES PROTESTANTS. 383
surcharge des impôts sous laquelle gémit
la France, est un fléau commun à toutes
les nations opulentes de l'Europe. La ga-
belle et les corvées surtout sont , à la
vérité , des fléaux plus particuliers à la
France , mais ces fléaux ne sont vrai-
ment onéreux que pour le cultivateur,
pour l'homme qui n'a que ses bras et une
industrie commune. Si la guerre ravage
nos côtes , si elle menace quelquefois les
frontières de la Flandre , de l'Alsace , de
la Lorraine , de la Provence , dans l'in-
térieur du royaume, un pays immense est
assuré de jouir d'une paix inaltérable. Le
climat de la France est plus beau que celui
des pays protestants, le sol s'y couvre de
productions plus variées, les lois contre les
protestants repoussent seules tous ceux
qu'appellent, ou leur intérêt , ou le sou-
venir de leur ancienne patrie; et si on
perd ce moment, bientôt le commerce de
monarchie , mais non dans un petit état; il peut
fleurir dans un gouvernement absolu bien établi,
mais non dans un gouvernement (jui n'est occupé
que des moyens de le devenir.
384 sur
Dantzic prendra d'autres routes, la Suède,
la Russie , l'Angleterre acheveront d'ab-
sorber celui des villes anséatiques,l'Angle-
terre , plus humiliée qu'affaiblie par ses
malheurs, perdra son orgueil et conservera
sa puissance : enrichie des pertes de la
Hollande esclave , elle se dédommagera
de ce qu'elle a dépensé pour lui faire
perdre sa liberté; nos réfugiés cesseront
peu à peu de se souvenir qu'ils sont Fran-
çais, ils se plieront à des mœurs étrangères;
la langue de leur nouvelle patrie leur de-
viendra naturelle ; et si on laisse échapper
l'occasion qu'un concours singulier de cir-
constances a fait naître , peu de fautes
auront été plus grandes, et aucune n'aura
été plus irréparable. Tous les hommes éclairés conviennent
de ces vérités ; mais, dit - on , pour abolir
les lois contre les protestants, il faut faire
une loi nouvelle sur l'exercice de leur religion , sur leurs mariages, leurs naissances
et leurs sépultures , sur leurs droits de
succession', sur leur exclusion des diffé-
rentes fonctions de la société , et cette loi est
difficile à faire. 11 faut veiller aux intérêts
LES PROTESTANTS. 585
de la religion catholique que nos rois ont
juré de protéger ; il faut conserver les
droits de l'humanité , qu'un devoir anté-
rieur à tous les serments leur prescrit de
défendre. 11 faut empêcher que le zèle des
catholiques ou des protestants , que leur
haine sourdement fomentée par les minis-
tres des deux religions, ne puissent exciter
des troubles dans l'état.
Pour répondre à cette objection , nous
avons cru devoir rédiger une loi qui nous
a paru remédier du moins aux inconvé-
nients les plus sensibles. Nous ajouterons
à la fin du préambule et de chaque article
de cette loi, un commentaire qui en déve-
loppera les motifs. Nous n'avons garde de
prétendre donner ici des leçons au gou-
vernement, ni d'imaginer que nous ayons
fait ce qu'il y aurait de mieux à faire;
mais nous avons cru que cette forme était
préférable à celle d'une simple dissertation
sur la nécessité et les moyens d'abroger
les lois contre les protestants. Tout cela est
vrai, aurait - on dit encore après l'avoir
lue ; mais comment faire la loi? Comme un
amateur qui propose à un grand peintre
25
386 sur
l'idée d'un tableau , j'ai osé prendre le
crayon, non pour donner des leçons au
peintre , mais pour mieux faire entendre
mes idées. On nous assure que des magis-
trats éclairés se sont occupés du même
objet que nous , et nous aurions abandonné
notre travail, si nous l'avions entrepris par
un motif de vanité; mais lorsqu'il s'agit
d'objets qui intéressent le bien public, tout
homme dont les vues sont pures, a le droit
de parler. Un soldat , en rendant justice
aux talents supérieurs de ses généraux ,
peut aspirer à l'honneur de combattre à
leurs côtés.
PRÉAMBULE.
Louis, etc... L'exercice du pouvoir légis-
latif ne nous a été confié que pour main-
tenir , par des lois conformes à la raison
et à la nature, chacun de nos sujets dans
la possession des droits essentiels à l'homme,
et pour la conservation desquels les sociétés
ont été instituées. Nous avons vu avec dou-
leur que plusieurs des lois qui statuent sur
le sort de ceux de nos sujets qui ont le
malheur de ne pas croire les dogmes de la
LES PROTESTANTS. ^87
religion catholique , blessaient ces droits
essentiels. Nous avons jugé que , puisque
ces droits n'ont pour but que d'assurer aux
hommes la jouissance d'avantages purement
temporels, puisqu'ils dérivent de la nature
de tout être sensible et raisonnable , une
erreur dans la foi ne pouvait nous donner
le droit d'en priver aucun de nos sujets.
Pénétrés de respect pour les intentions de
ceux de nos prédécesseurs qui ont cru ces
lois de rigueur nécessaires au repos de
l'état, ou propres à réunir tous nos sujets
dans la même croyance , animés des mêmes
sentiments de zèle pour la religion , et
d'amour pour nos peuples, nous avons cru
devoir abolir ces lois par les mêmes mo-
tifs qui les ont fait établir, parce que nous
avons reconnu , d'après l'expérience , que
ces moyens d'entretenir la paix et de con-
vertir des ames , étaient également cruels
et vains, qu'ils étaient contraires au bien
de l'état comme à la justice, à l'intérêt au-
tant qu'à l'esprit de la religion. Nous avons
senti que notre premier devoir , comme
roi, était d'être juste , et comme fils aîné
de l'église, de donner à notre peuple des
388 s u h
exemples de douceur et de charité. A ces
causes
COMMENTAIRE.
I. On ne s'arrêtera point à prouver ici
que le but de la société étant uniquement
le maintien de la propriété , de la liberté,
de la sûreté de ceux qui la composent, le
desir de s'assurer une jouissance paisible de
ces avantages, est le seul motif qui ait pu
réunir les hommes en société durable et ré-
gulière ; qu'ainsi aucun gouvernement ne
peut avoir un droit légitime d'attaquer ni
la propriété, ni l'état civil, ni la liberté, ni la
sûreté d'un citoyen qui ne s'est pas rendu
coupable d'un crime. Quelques publicistes
ont prétendu, à la vérité, que la puissance
législative, lorsqu'elle réside dans le corps
de tous les citoyens sans exception, avait
le droit de faire toutes les lois qu'elle jugeait
utiles au plus grand nombre; mais aucun
n'a jamais prétendu que ce droit pût appar-
tenir dans la même étendue à un homme
ou à un corps devenus dépositaires du pou-
voir législatif, ni même à une assemblée de
LES PROTESTANTS. 58g
représentants, choisis par la nation. L'opi-
nion de ces publicistes nous paraît même
outrée. i°. Parce que, ainsi que l'a remarqué
M. de Beccaria, les enfants non majeurs et
les femmes ne faisant point partie de l'as-
semblée générale de la nation, elle n'est
jamais dans la réalité qu'un corps de re-
présentants plus nombreux. 2°. Puisqu'il
n'existe aucun autre motif de se mettre en
société que la conservation des droits dont
on jouit dans l'état de nature, le premier
acte de la société ne peut être l'abandon de
ces droits. A la vérité, un homme qui, dans
l'état sauvage, sait que s'il attente à la vie
de son voisin, il sera exposé à la vengeance
de sa famille, lui et toute la sienne; qui
sait que toutes les familles se croiront in-
téressées à empêcher qu'il n'échappe à cette
vengeance, peut consentir qu'on substitue
à ces représailles illimitées une peine lé-
gale qui leur donne des bornes; il doit juger,
étant de sang-froid, qu'il trouve son avan-
tage dans une loi qui ajoute à sa sûreté,
assure son repos et celui des siens, et ne le
soumet à une peine que dans le cas où il
commettrait une action que dans l'instant
5go SUR
où il délibère, il est convaincu qu'il ne
commettra de sa vie. Mais jamais un homme
n'a pu dire à d'autres hommes: je mets
entre vos mains ma personne, ma vie et
mes biens à cette seule condition, que ma
voix sera comptée dans vos assemblées;
vous aurez le droit de m'ordonner, sous
peine de la vie, de dire et même de croire
que la neige est noire, et que deux et deux
font cinq; vous aurez le droit de me brûler
vif, si, dans un moment de délire, je brise
un morceau de bois consacré, etc.
Le pouvoir législatif, quelque part qu'il
réside, est donc le pouvoir de régler la
manière dont les hommes réunis dans une
société doivent jouir de leurs droits, et non
le pouvoir de violer ces droits même, sous
le prétexte de l'utilité du plus grand
nombre.
II. Si la société était faite pour conserver
les hommes dans la croyance de la vraie
religion, il s'en suivrait qu'il ne peut y avoir
d'autorité légitime dans les pays où le gou-
vernement ne professe point la vraie reli-
gion, conséquence contraire à l'opinion de
tous les chrétiens des premiers siècles, et
LES PROTESTANTS. *5cjl
funeste au repos de l'humanité, puisque les
pays où règne la vraie religion ne sont
qu'une très-petite portion du globe.
III. Les maux que les lois rigoureuses,
faites contre les protestants, ont causé à la
France, sont trop connus, et l'on sait trop
que ces lois cruelles n'ont point augmenté
le nombre des catholiques. Si on ajoute le
nombre des protestants expatriés depuis le
temps de la conjuration d'Amboise jusqu'à
nos jours, au nombre de ceux qui restent
en France, on le trouvera au moins égal
à ce qu'il était même avant la S.-Barthelemi:
le rapport du nombre des protestants à celui
des catholiques n'a point diminué, et il ne
peut qu'augmenter, à moins que des émi-
grations funestes à l'état ne changent l'ordre naturel. En effet, on sait maintenant à quoi
doivent se réduire les longues listes de con-
versions, ou achetées, ou forcées,qui scan-
dalisaient ou révoltaient l'Europe, et par lesquelles on flattait, et le zèle, et l'orgueil
de Louis XIV. Depuis ce temps les conver-
sions de quelques protestants riches, qui se
sont faits catholiques pour pouvoir devenir
gentilshommes, n'ont pu produire un effet
5qz sur
sensible. Si maintenant nous supposons nu
état dont la population reste la même, que
dans cet état il existe deux classes de ci-
toyens, et que l'une de ces classes ait à
proportion moins de célibataires que l'autre,
cette classe augmentera, tandis que l'autre
diminuera: de même si la population totale
augmente, l'augmentation sera plus grande
à proportion dans la classe qui renferme
moins de célibataires. Enfin, si lapopulation
totale diminue, la diminution y sera moins
forte à proportion; et la même chose aura
lieu, à plus forte raison , si dans cette classe
il existe d'autres causes de plus grande po-
pulation. Or, i°. la portion catholique de la
nation française renferme un clergé nom-
breux qui renonce au mariage. a°. La partie
protestante de la nation fournit moins à
proportion dans les grandes classes céliba-
taires , telles que les soldats, les domestiques
des grandes villes, les subalternes de l'ad-
ministration des finances et de la justice,
les intrigants, etc.... 3°. Les mœurs des pro-
testants sont plus pures; car, dans toutétat,
la secte dominante est toujours la plus cor-
rompue : d'ailleurs, l'influence que le clergé
LES PROTESTANTS. 5g3
célibataire catholique a sur les mœurs des
femmes qui professent sa religion, est une
source de dépravation toujours agissante,
et quelques lumières , quelque pureté,
quelque austérité même qui règne dans le
corps des évêques, on ne peut nier qu'il n'y
ait dans le bas clergé, et surtout parmi les
moines, beaucoup de corruption et d'igno-
rance. Les protestants enfin reçoivent leur
éducation de leurs parents, les catholiques
reçoivent la leur des prêtres; on enseigne
aux protestants la morale de l'évangile, et
aux catholiques celle des moines. Les pro-
testants l'étudient dans Smith ou Ferguson,
et les catholiques dans l'instruction de la
jeunesse du docteur Gobinet. Ces désavan-
tages des catholiques ne tiennent point à
l'essence de leur religion, je le sais, mais
ils naissent de ces mêmes principes, trop
répandus parmi les catholiques, qui leur
font regarder comme utiles à la religion les
lois de rigueur contre les non conformistes,
ou ils sont l'ouvrage de ces lois; ils dureront
autant qu'elles, et l'unique effet de cette
législation sera toujours, ou de priver la
France d'un grand nombre de citoyens
3y4 SUR
utiles, si elle est exécutée à la rigueur; ou d'augmenter le nombre des protestants, si le gouvernement, trop faible pour écouter la voix de la justice, obéit du moins à celle de l'humanité plutôt qu'aux hurlements du fanatisme.
IV. Les lois pénales, en matières de
religion, sont contraires à l'esprit du chris-
tianisme. L'évangile, les épîtres des apôtres,
les ouvrages des pères en fournissent des
preuves sans nombre. Si quelques passages
paraissent contredire ces preuves, ils se
trouvent dans des écrits échappés à quel-
ques-uns des pères dans la chaleur de leur
zèle; si quelques autres sont équivoques,il
faut les expliquer par des principes clairs
de l'évangile, et les prendre dans le sens le
plus conforme au bonheur des hommes,
le plus digne de la bonté de Dieu.
Ces lois sont contraires à l'intérêt de la
religion : en effet, depuis le commencement
de l'église jusqu'à nous, aucune hérésie n'est
devenue puissante que parce qu'elle a été
persécutée; c'est la persécution qui oblige
les hérétiques à se réunir, à convenir des
mêmes opinions, à former un corps de
LES PROTESTANTS.
doctrine; car, avec de la tolérance, il y
aurait autant d'hérésie que d'hérétiques.
Telles sont les réflexions qui nous ont
dicté le préambule: elles sont fondées sur
des faits qu'aucun homme instruit de l'his-
toire ne peut nier, sur des principes avoués
de tous les publicistes éclairés, et même de
tous les théologiens qui aiment vraiment la
religion, et non la fortune que la religion
procure à ses ministres.
ARTICLE PREMIER.
Nous abrogeons du jour de la publication
de cet édit, et pour toujours, toutes lois
faites concernant les hérétiques, par nos
prédécesseurs, dans quelque siècle qu'elles
aient été promulguées, et sous quelque
dénomination que les hérétiques y soient
désignés : défendons à nos juges d'avoir à
l'avenir aucun égard à aucune des dispo-
sitions de ces lois.
COMMENTAIRE.
Dans la plupart des lois on lit la clause
suivante, confirmons les ordonnances et
3g6 SUR
édits, en ce qui n'est pas contraire au
présent édit. Il vaudrait mieux, au contraire,
abroger dans chaque loi celles qui ont été
faites auparavant sur le même objet; mais
insérer dans la nouvelle loi tout ce qu'on
a cru devoir conserver des lois anciennes.
i°. La législationen deviendraitplus simple.
a°. Comme la nouvelle loi embrasserait
nécessairement un objet dans toute son
étendue , il y aurait plus d'unité dans
l'esprit de la législation. 5°. On ne serait
pas exposé à conserver des lois qui, sans
être contraires dans la lettre à la loi nou-
velle, ont été faites dans un esprit opposé,
et dont l'exécution peut détruire tout le
bien que l'on espérait du changement de
loi. 4°- La législation ne serait plus sur-
chargée de lois oubliées, tombées en
désuétude ,et ensuite remises en vigueur,
pour flatter, aux dépens des faibles, la
haine , l'intérêt , les passions des hommes
puissants.
V. On ne dérogerait plus à des lois
générales par des lois particulières, dictées
souvent par des intérêts cachés ou des
vues momentanées; les changements dans
LES PROTESTANTS. £97
les lois ne se feraient qu'en grand, pour
un bien durable, et pour de grands in-
térêts.
ARTICLE II.
La religion catholique, apostolique et
romaine sera la seule religion de l'état,
et la seule dont le culte public soit permis
dans nos états.
COMMENTAIRE.
On doit entendre ici par religion de
l'état, celle dont les ministres sont entre-
tenus aux dépens de l'état, forment dans
l'état un corps distinct des autres citoyens,
jouissent de prérogatives particulières,
ont le droit de s'assembler, de faire des
règlements sur le culte , de former une
hiérarchie , d'exercer une juridiction , soit
sur les membres du clergé même, soit sur
les citoyens qui professent leur religion;
celle dont le culte et la discipline sont
maintenus par les lois , celle dont on suit
le culte dans toutes les cérémonies reli-
gieuses , où assistent les chefs de l'état, et
398 SUR
les corps qui représentent ou la nation ou
une partie de la nation, etc.
On doit entendre par culte public, un
culte fixé par des règlements publics ,
exercé dans des temples publiquement
consacrés à cet usage, et ouverts à tous
les citoyens; un culte enfin dont les
ministres soient institués d'une manière
publique et solemnelle.
Nous pensons que le législateur a le
droit d'adopter une religion , d'accorder à
ses ministres des privilèges, de consacrer
à leur entretien une partie des revenus
publics, de protéger la discipline intérieure
du clergé de cette religion, la juridiction
même de ce clergé sur les laïcs ; pourvu
qu'en renonçant à cette religion, les laïcs
puissent se soustraire à cette juridiction ,
qui d'ailleurs doit respecter tous les droits
de l'homme et du citoyen , et ne peut
s'exercer sous aucun prétexte, ni sur la
personne , ni sur la liberté, ni sur la pro-
priété , ni sur l'état d'aucun laïc. Nous
croyons également que le culte public ne
peut s'établir que du consentement du
législateur :1a liberté naturelledes citoyens,
LES PROTESTANTS. 3gg
c'est-à-dire , la liberté de faire toutes les
actions qui ne sont contraires au droit
d'aucun autre individu, ne peut s'entendre
que des actions privées de chaque citoyen
ou de plusieurs citoyens réunis par une
association libre.
Des publicistes éclairés ont borné davan-
tage les droits du législateur. 11 n'a point
le droit, disent-ils, d'empêcher les citoyens
de former-librement une association pu-
blique pour prier Dieu en commun, et
payer en commun les dépensesdu culte (i);
parce que dans une telle association il n'y
a rien qui blesse les droits d'autrui; et
dès qu'ils ne veulent obliger personne ni
à suivre leur culte, ni à en payer la
dépense, ils peuvent mettre dans les céré-
monies de ce culte tout l'appareil, toute
la solemnité qu'ils voudront, tant que cet
appareil ne troublera point la tranquillité,
(t) Quelques colonies américaines sont le seul
pays du globe où jamais on ait joui de cette liberté:
il suffit que quinze personnes conviennent d'un
culte, pour avoir le droit de bâtir un temple et de
payer un prêtre.
400 SUR
ne gênera point la liberté des autres
citoyens. La loi ne doit avoir sur ce culte
que la même inspection qu'elle a sur les
autres actions indifférentes en elles-mêmes.
Le gouvernement ne doit employer les
revenus de l'état que pour la nation. Les
dépenses nécessaires à la défense de l'état,
à la sûreté intérieure , à l'exécution des
lois, à l'encouragement des arts utiles, sont
des dépenses légitimes, parce qu'elles in-
téressent toute la nation; parce que, si les
impôts sont bien administrés, le bien que
chaque individu retire de l'emploi de ces
impôts, est plus grand que le dommage
que l'impôt lui cause. Mais il ne peut en
être de même des dépenses pour le culte,
qui, n'étant utiles que pour ceux qui pro-
fessent ce culte, ne doivent pas être
supportées par les autres citoyens. Selon
ces publicistes, la liberté entière dans la
religion est le seul moyen d'éviter les
troubles, d'établir ou de conserver une
morale pure , vraiment sociale , sans su-
perstition comme sans fanatisme ; de réunir
même dans la croyance de la vraie religion
tous les gens éclairés, parce qu'alors les
LES PROTESTANTS. 40i
religions ne'* se présentant plus qu'avec
leurs preuves, la crainte de la persécution
ou la honte de paraître y céder , l'amour
des avantages temporels, ne pouvant plus
mettre un poids dans la balance, la religion
la mieux prouvée, sera la seule crue et la
seule pratiquée.
Ils vont même plus loin : la puissance
législative , disent-ils , n'a point le droit de
mêler des actes religieux à aucune forma-
lité nécessaire à l'exercice des droits des
citoyens, parce qu'elle ne peut leur ôter
ces droits, et qu'alors c'est les ôter réelle*
-ment à ceux dont ces actes religieux
peuvent blesser la conscience. Elle n'a pas
même le droit , ajoutent ces écrivains ,
d'exiger de ceux qui doivent remplir
certaines places, ni une profession de foi,
ni l'assistance même à aucun acte reli-
gieux. L'éligibilité aux places est un droit
des citoyens ; les conditions qu'on exige
pour les remplir doivent donc être telles,
que chaque citoyen puisse se conformer
à ces conditions sans manquer à sa con-
science,sansfaire le sacrifice de ses opinions.
Ils voient autant de danger que d'injustice
26
402 SUR
dans les lois qui exigent une profession de
foi, quelque bornée qu'elle puisse être.
Supposons , par exemple , disent-ils, que
l'on exige seulement la déclaration que
l'on croit l'existence d'un Dieu; quelle
sera l'utilité de cette loi? D'abord tout
athée sans morale prêtera le serment et
ne sera pas exclus; tout homme qui , faute d'avoir réfléchi, n'aura point une
opinion arrêtée , n'hésitera pas davantage.
Il restera donc quelques athées vertueux
qui sacrifieront leurs intérêts à leur con-
science. Et quel risque y aurait-il alors de
confier une place à de tels hommes?
Mais, dit-on , un homme qui a professé
l'athéisme peut même , sans être délicat,
se refuser à une déclaration qui le désho-
norerait. Sans doute , mais puisque ses
opinions sont connues, ou le gouverne-
ment ne lui confiera point de places, ou
s'il lui en confie une , c'est qu'il croit
pouvoir compter sur sa probité: il ne croit
donc pas que le systême de cet homme
soit incompatible avec la probité; il n'a
donc eu alors aucune raison d'exclure des
places les partisans de ce systême.
LES PROTESTANTS- 4o5
Nous adoptons ici des principes plus
modérés, et nous croyons que cet article
ne contient rien qui soit contraire aux
droits des citoyens: il nous paraît réunir
plusieurs avantages importants. i°. Le
serment de maintenir et de protéger exclu-
sivement la religion catholique , se trou-
verait rempli dans toute l'étendue qu'on
peut lui donner , sans blesser les droits de
l'humanité. Quant au serment d'exterminer
les hérétiques, nous n'examinerons point
s'il a fait constamment partie du serment
du sacre, quand et par qui cet article y
a été ajouté , si ce serment a été le même
dans toutes les époques de la monarchie,
s'il a été originairement l'ouvrage de la
nation ou celui du clergé, comment enfin il est arrivé que nos rois promettent tant
de choses à l'église et si peu à leurs peuples.
Mais il est évident que ce serment ne peut
regarder les protestants, puisque.Louis XIII
et Louis XIV l'ont déclaré après leur
sacre par des actes solemnels, enregistrés
dans les tribunaux.
2°. Le clergé ne perdrait aucune de ses
prérogatives; car sans doute il ne regarde
4o4 SUR
point comme une prérogative le droit
d'exercer une persécution sourde contre les
protestants, et de les obliger à faire des
sacrilèges, lorsqu'ils veulent se marier ou
acheter la noblesse.
3°. Ceux qui croient, avec bien peu de
raison, qu'il peut y avoir du danger à
souffrir deux religions dans un état, n'au-
raient plus même de prétexte pour leurs
terreurs.
4°. Les ministres dela religion catholique
ayant seuls le droit d'instruire, de prêcher
publiquement, auraient,pour s'occuper de
la conversion des hérétiques , tous les
moyens temporels que l'esprit de la religion
leur permet de desirer. La foi catholique
jouissant seule de l'avantage d'avoir un
culte , attirerait à elle les hommes qui
obéissent à leurs sens , et les preuves de sa
vérité sont si fortes, ses ministres ont tant
de lumières, qu'on ne doit pas craindre que
les hommes éclairés puissent l'abandonner.
LES PROTESTANTS. ^Oo
ARTICLE III.
Dans le cas où plusieurs de nos sujets
s'assembleraient, soit dans un lieu appar-
tenant à l'un d'eux, soit dans un lieu qu'ils
auront loué ou acheté en commun, nous
défendons à aucun gouverneur , comman-
dant de province , juge de police ou autre
de les y troubler, sous prétexte que ces
assemblées ont pour objet des actes de
quelque culte religieux.
COMMENTAIRE.
Que des hommes liés entr'eux par des
intérêts communs, par la conformité de
goût ou d'opinions, se rassemblent pour
s'éclairer mutuellement , discuter leurs
intérêts, ou même se divertir, tant que
ces assemblées ne causent aucun désordre
public , aucun préjudice aux droits des
autres citoyens, le gouvernement ne peut
avoir le droit ni de les défendre, ni même
de forcer ceux qui les composent à lui
donner connaissance de ce qui se passe
406 SUR
dans ces assemblées. Il faudrait s pour avoir
ce droit, qu'il y eût de fortes présomptions
que ces assemblées sont criminelles, comme
il faut, selon nos lois , qu'un homme soit
accusé d'un crime grave , et qu'il y ait de
fortes présomptions contre lui pour attenter
à sa liberté même, ou à ses droits de
citoyen, par le décret que nous nommons
d'ajournement personnel.
Or, on ne peut regarder comme un
crime , l'action de s'assembler avec sa
famille , ses amis, ses connaissances, pour
rendre graces à l'Etre - Suprême, ou le
prier pour le roi et pour la patrie , ou enfin
pour écouter une dissertation de théologie
ou un discours de morale. Cet article ne
serait donc qu'une déclaration que les
droits légitimes des citoyens seront res-
pectés à l'avenir; mais il en résulterait de
grands avantages: des hommes qu'on
voudrait empêcher de faire aucun exer-
cice de leur religion, ou finiraient par n'en
plus professer aucune , ou trouveraient
moyen d'éluder les lois: les occasions de
faire en secret ces actes défendus , seraient
rares et dangereuses; la rareté rendrait
i
LES PROTESTANTS. 4°7
les assemblées nombreuses, et le danger
produirait le fanatisme.
La nuit ,-le secret , les lieux écartés
frappent l'imagination et nourrissent l'en-
thousiasme: pour éviter de petites asso-
ciations particulières , on en produirait de
grandes qui embrasseraient des provinces
entières; pour vouloir détruire des asso-
ciations que l'on connaît, et qui dès-lors
ne peuvent jamais devenir dangereuses,
on ferait naître des associations secrètes:
mais, diront les fanatiques , on peut , avec
de la vigilance et des lois sévères, empêcher
même ces assemblées secrètes : oui, sans
doute; et en forçant encore un million
d'hommes à s'expatrier , en couvrant nos
provinces de roues et de bûchers , en
entassant dans les cachots , en enchaînant
aux galères des milliers de citoyens pai-
sibles et vertueux, on pourrait parvenir à
empêcher toute assemblée de protestants.
11 faut, en un mot, ou se résoudre à ces
extrémités, ou employer, comme à présent,
des alternatives d'indulgence et de sévé-
rité arbitraires; tantôt laisser dormir ces
lois trop sévères , tantôt les remettre en
4o3 sur
vigueur pour faire ce qu'on appelle un
exemple, ou enfin faire une loi à peu
près équivalente à celle que nous venons
de proposer.
Le premier parti, l'exécution rigoureuse
de nos lois contre les protestants, outra-
gerait l'humanité; et dans un siècle tel
que le nôtre, à peine s'est-il trouvé quel-
ques moines assez enivrés de fanatisme
pour regretter les bûchers du XVIe siècle,
et les dragonades du XVIIe: comme si les
gémissements des galériens, les cris des
filles livrées aux soldats , les hurlements
des malheureux brisés sur des roues et
jetés dans les flammes, étaient un cantique
agréable au père commun de tous les
hommes!
Le second parti est contraire aux prin-
cipes d'une sage législation, qui ne fait de
lois que celles qu'il est toujours utile
d'exécuter. Il ne produirait que des intri-
gues , de la corruption , des vexations
arbitraires, et des dangers plus grands que
la tolérance la plus absolue: il ne reste
donc que le troisième.
LES PROTESTANTS. 4°9
ARTICLE IV.
Défendons à ceux de nos sujets qui
seraient convenus de former des assemblées
pour quelque motif que ce soit, de convo-
quer ces assemblées , soit au son de la
cloche, soit par des affiches, soit par au-
cune proclamation publique , sans en avoir
obtenu la permission des juges de police
des lieux, sous peine de suspension desdites
assemblées.
ARTICLE V.
Dans le cas où il y aurait contestation
pour le paiement des loyers ou des répa-
rations des lieux d'assemblées, des dépenses
de ces assemblées, des salaires de ceux
qui seraient chargés d'en prendre soin, ou
de toute autre fonction, on ne pourra y
assujétir que ceux qui s'y seront obligés
par acte ; et si ces actes portent que l'asso-
ciation a été faite pour quelque objet
religieux , lesdits actes seront réputés nuls-
/ 4l° SUR
COMMENTAIRE.
L'objet de ces deux articles est d'empê-
cher qu'il puisse y avoir aucune trace
d'exercice public d'une autre religion que
la religion catholique : l'exercice public
suppose des actes religieux faits à une
heure, à des jours marqués par un règle-
ment, ou des actes publiquement annoncés:
l'exercice public donne aux ministres d'une
religion le droit de faire pourvoir à leur
entretien,et à celui des temples , par ceux
qui suivent les exercices de cette religion,
si le gouvernement n'a pas pourvu à ces
dépenses ; ou du moins les actes particuliers
faits pour les dépenses du culte ont néces-
sairement la même force que les autres
conventions.
Ainsi, exclure toute action en justice
qui serait relative aux dépenses nécessaires
pour le culte d'une religion , défendre d'y
pourvoir par toute contribution qui ne
serait pasabsolument volontaire, empêcher
toute convocation faite pour en pratiquer
les actes en commun , c'est réellement
LES PROTESTANTS.
défendre l'exercice public de cette religion
de la manière la plus formelle; et cepen-
dant sans affliger la conscience de ceux de
cette religion qui croient, ou nécessaire , ou
profitable pour leur salut , de faire des
prières communes, de recevoir les instruc-
tions de leurs ministres , de participer aux
sacrements.
ARTICLE VI.
Comme il est du devoir d'un législateur
de chercher à prévenir les crimes, pour
éviter la nécessité de les punir , nous
enjoignons à ceux de nos sujets qui vou-
dront former des assemblées particulières,
de ne les faire ni dans des bâtiments
isolés, ni à portes ouvertes dans des places
dont les portes donneraient dans des lieux
publics, mais seulement dans l'intérieur
d'une maison ou d'un terrein fermé, pour
éviter toute rixe entre ceux qui forment
ces assemblées , et ceux qui du dehors
voudraient voir et entendre ce qui se passe
dans ces assemblées, ou chercher à les
troubler. Défendons également à aucun
4l2 SUR
de nos sujets de pénétrer dans les lieux
de ces assemblées, sans le consentement
des propriétaires , et d'y demeurer malgré
eux. Ordonnons à nos juges de police de
punir les contrevenants, de quelque état
et condition qu'ils soient , comme s'ils
avaient commis les mêmes excès dans une
maison particulière.
COMMENTAIRE.
t
On s'est plu à exagérer les troubles que
pourrait causer la réforme de nos lois
contre les protestants. On a dit que les
protestants profiteraient des moindres
marques de tolérance pour multiplier
leurs assemblées, et donner plus d'éclat
aux actes de leur culte. On a dit que ces
assemblées indigneraient le zèle des catho-
liques , et qu'il serait à craindre que la
populace ne se portât à des excès funestes.
Quelque peu fondées que soient ces
craintes , l'exécution de ce sixième article
doit les dissiper entièrement.
Tout attroupement des catholiques
autour des lieux où se pratiqueraient les
LES PROTESTANTS. 4l5
actes de la religion protestante, devien-
drait impossible, puisque les protestants
ne pourraient donner à ces actes une
solemnité capable de blesser leurs adver-
saires.
Cette haine machinale de la populace
catholique contre les protestants, s'affaiblit
d'ailleurs tous les jours , et la destruction-
des lois d'intolérance l'anéantirait en peu
de temps; du moment où il sera bien
connu qu'il n'y a plus ni considération ,
ni fortune à espérer par des excès de zèle,
il n'y aura plus d'excès de zèle.
Le fanatisme est une maladie conta-
gieuse; mais si celui qui la communique
aux autres est quelquefois aussi un fana-
tique , il est toujours un intrigant avide
ou ambitieux. Voilà pourquoi l'esprit
national suit constamment en ce genre
l'esprit du gouvernement.
Tous ces articles, depuis le second, peu-
vent être regardés comme inutiles : il
suffirait en effet de supprimer les lois
pénales contre les protestants. Dès-lors,
les lois qui veillent à la sûreté des citoyens
s'étendraient sur eux, et ils n'ont pas besoin
4i4 sur
d'une protection particulière : il leur suffit
qu'étant hommes et citoyens, ils puissent
en avoir les droits; et certainement la
A
liberté de prier l'Etre-Suprême dans l'in-
térieur de leurs maisons, la liberté de
recevoir chez eux des instructions de qui
ils veulent, est un de ces droits , puisqu'en
général toute action , ou faite par un
homme lorsqu'il est seul, ou même par
plusieurs hommes, mais d'un consentement
libre , ne peut être du ressort des lois
pénales, toutes les fois qu'il ne résulte pas
de cette action une lésion des droits d'un
autre citoyen. On demande pardon de
revenir souvent sur des maximes si com-
munes et si simples; mais elles suffisent
ici pour décider quelle est précisément
l'espèce de liberté religieuse à laquelle
tous les hommes ont des droits, et qu'on
ne peut leur refuser sans injustice.
ARTICLE VI I.
Ceux de nos sujets qui, poussés par une
espèce de fanatisme, prêcheraient dans
les places ou dans les lieux publics, atta-
queraient la religion catholique par des
LES PROTESTANTS. 4i5
discours tenus en public , troubleraient
l'ordre du culte de cette religion, insul-
teraient ou briseraient les images , ou en
général les objets de la vénération des
fidèles, seraient enfermés plus ou moins
de temps, selon la gravité de leurs excès
dans une maison de correction, où ils
seraient traités avec douceur et humanité;
de tels excès ne pouvant être commis que
par des hommes qui ne jouissent pas de
leur raison.
Ceux des catholiques qui seraient con-
vaincus de les avoir portés à ces excès,
ou en exigeant d'eux une déclaration de
leur croyance , ou en voulant les forcer à
des actes contraires à leurs principes ,
seront punis de la même manière. Le
temps de cette prison ne pourra être de
plus de dix ans pour les hommes au dessous
de 4° ans, de plus de six ans pour ceux
qui auront passé 4° ans? de plus de 4 ans
pour ceux qui auront passé 5o, et de plus
de a ans pour les hommes de soixante ans
et au delà.
SUR
COMMENTAIRE.
Lorsque le fanatisme trouble le repos
des citoyens par des actions qui en elles-
mêmes ne sont pas des crimes , c'est-à-dire,
qui ne sont pas des atteintes directes à la
sûreté, à la liberté , à la propriété des
citoyens, le fanatisme n'est pas un crime,
et ne doit être réprimé que comme une
véritable démence. Toute autre punition
serait injuste et cruelle; elle nuirait au
but que le législateur doit se proposer , en
intéressant pour celui qui en serait l'objet,
tous les cœurs qu'un zèle aveugle n'aurait
pas endurcis , en le rendant respectable
aux yeux de ceux qui partagent ses
opinions.
Dans toute secte dominante, et même
- dans toute secte libre , un fanatique ( j )
(i) On ne parle ici que des hommes ; l'enthou-
siasme est, pour ainsi dire, l'état naturel des femmes:
d'ailleurs une femme dévote , de quelque religion
qu'elle soit, ne juge point avec son esprit , n'agit
point avec son ame: ses pensées - ses sentiments,
lui sont inspirés par un prêtre , surtout lorsqu'elle
croit les avoir d'elle-même ou les recevoir du ciel.
*
LES PROTESTANTS. 4i7
est nécessairement ou un fripon , ou un
sot ; mais dans une secte opprimée 3 la haine
naturelle de l'homme pour la tyrannie ,
peut inspirer du fanatisme aux esprits les
plus éclairés , aux ames les plus vertueuses.
et c'est peut-être par cette raison que les
sectes persécutées sont devenues souvent
si dangereuses : ainsi, par une législation
modérée, on réprimera plus sûrement le
fanatisme , et on le réprimera sans danger.
Un honnête homme peut s'exposer à la
mort par enthousiasme , par vanité; il sait
que le supplice n'est point infâme, quand
le crime pour lequel on le subit n'est point
honteux; mais il ne s'exposera point à
être traité juridiquement comme un in-
sensé.
En général, les lois les plus douces sont
aussi les plus propres à prévenir le crime:
il y a dans les peines trop sévères, même
pour les plus grands crimes, je ne sais quoi
d'injuste, qui, en révoltant les hommes
contre la loi, diminue l'horreur du crime
et la terreur de la peine. D'ailleurs , s'il
n'est pas question de crimes qui révoltent
la nature , toute peine trop dure est suivie
<
27
4i3 sur
d'une impunité presque générale ; les
hommes honnêtes conspirent à dissimuler
des actions qu'il serait trop douloureux de
voir punir avec toute la rigueur de la loi;
la raison , la crainte de la haine publique
arrêtent l'activité des ministres de la jus-
tice , et le crime reste impuni, parce que
la loi a voulu trop le punir.
La fin de cet article a encore pour objet
de prévenir les troubles que l'intrigue
pourrait susciter au moment d'une réforme.
C'est une règle générale en politique, que
si une classe d'hommes allègue contre un.
changement utile la crainte de quelques
troubles, le premier soin du législateur
doit être de veiller sur eux pour les em-
pêcher d'en exciter.
On ne doit point oublier les ruses em-
ployées dans le seizième siècle pour en-
traîner les protestants dans des imprudences
capables d'exciter contre eux le zèle des
catholiques; c'est par de tels moyens que
des ambitieux parvinrent à allumer la
guerre civile et à ébranler le trône.
Nous sommes loin , sans doute , des fu*
reurs du seizième siècle r mais l'esprit qui
LES PROTESTANTS. 4i9
les a produites n'est pas éteint, le fana-
tisme peut devenir encore un instrument
dangereux entre des mains ambitieuses; et
sans parler du Portugal ou de la Pologne,
y a-t-il si loin de i757 à i779? Une pro-
cession de pénitents n'a - t - elle pas , en
excitant le fanatisme de la populace de
Toulouse , fait expirer l'innocent Calas sur
la roue ? N'a-t-on pas imprimé alors que
la morale des protestants leur ordonnait de
tuer leurs enfants catholiques , et que les
protestants choisissaient dans leurs assem-
blées secrètes un bourreau chargé de l'em-
ploi d'assassiner les nouveaux convertis?
N'a-t-on pas cherché dans d'autres libelles
à les rendre suspects au gouvernement et
odieux à la multitude catholique? Les au-
teurs de ces libelles n'ont - ils pas été pu-
bliquement encouragés par des hommes
considérables, du moins par leurs places?Le seul moyen d'empêcher le fanatisme
de commettre des crimes, ou de devenir
dangereux, c'est de le punir par un ridi-
cule public , lorsqu'il n'est encore qu'une
folie. Quelques princes ont cru assurer la
tranquillité de leurs états, en s'unissant au
420 SUR
parti le plus nombreux , en devenant les
instruments des désordres que la justice
et l'humanité leur ordonnait de prévenir.
Tousse sont trompés, tous en ont été punis,
et plusieurs en ont été les victimes. Ci)
Nous avons proposé de détruire les lois
pénales contre les protestants; mais il
existe en France des lois qui, sans paraître
avoir été faites expressément contre eux,
peuvent être appliquées aux protestants
fanatiques qui manqueraient au respect
que tout homme sensé doit au culte pu-
blic : telles sont nos lois contre le bris
d'images, la profanation des choses saintes
ou le sacrilège , et les lois contre le blas-
phême.
Il parait que, pendant longtemps , il
n'y a pas eu de lois expresses en France
contre le bris d'images ou le sacrilège ; la
fureur populaire et le fanatisme des juges
décidaient du plus ou du moins d'atrocité
du supplice.
Sous Charles IX, une loi établit la peine
(i) Sigismond , Charles-Quiut , Philippe II ,
Henri III, Charles Ier, etc.
LES PROTESTANTS. 4ai
de mort pour le bris d'images ; cet article
est inséré dans l'édit de pacification du
24 février i56i. L'esprit de la loi est évi-
demment , d'après le texte même, ( i ) de
punir , non une action sacrilège, mais une
action capable d'exciter des troubles , dans
un moment où une émeute eût suffi pour
rallumer la guerre civile.
(1) Le texte porte en effet, et autres actes scan-
daleux et séditieux , et non scandaleux ou sédi-
tieux; il est cruel qu'une fausse application de
cette loi ait, en i764 , au bout de deux cents ans,
fait périr des infortunés dans des supplices hor-
ribles , parce que leurs juges n'avaient pas saisi
la différence d'une particule conjonctive à une dis-
jonctive. L'édit de i682 , sur les sorciers , décerne
la peine de mort contre ceux qui joignent l'impiété
et le sacrilège à la superstition. Nous n'examinerons
pas si des gens qui joignent l'impiété et le sacrilège
à la superstition , ne sont pas des insensés plus
dignes des Petites-Maisons que du supplice , et
nous nous bornerons à remarquer que cette loi ne
peut s'appliquer à ceux qui, ayant le malheur de
ne pas croire à la religion catholique, profaneraient
ce qu'elle regarde comme sacré , puisqu'ils ne
joignent pas Vimpiété, le sacrilège à la supersti-
tion.
^22 SUR
Enfin, cette loi est l'ouvrage du sage et
vertueux l'Hôpital. On ne peut donc la
regarder que comme une loi temporaire,
dictée par les circonstances , et qui doit
disparaître avec elles : cette rigueur de
l'édit de pacification ne pouvait être jus-
tifiée , qu'en la regardant comme une con-
dition des avantages que l'édit accordait
aux protestants; et il ne peut y avoir de
raison, ni de justice à vouloir que cette
clause sanguinaire eût conservé force de
loi, tandis que tout ce qui pouvait l'excuser
et en diminuer l'injustice a été détruit.
Un homme qui brise une chose consacrée,
parce qu'il regarde, comme des idolâtres,
ceux qui lui rendent un culte , ne peut
être regardé que comme un fou, qu'on doit
chercher à guérir , et que l'on a droit d'en-
fermer dans tous les pays où ce genre de
folie peut avoir des suites dangereuses.
Sous Philippe-Auguste, celui qui avait
blasphémé le cœur, le cerveau,ou quelque
autre membre de Dieu,payait une amende,
et s'il ne pouvait la payer , on le plongeait
dans l'eau. St. Louis fut plus sévère ; il
fit marquer plusieurs blasphémateurs avec
LES PROTESTANTS. 4%5
un fer chaud à la bouche, au nez, etc.,
mais il n'est pas sûr que ces châtiments
aient jamais été infligés en vertu d'une
loi générale ; il n'était question , d'ail-
leurs , ni de peine de mort , ni même
de mutilation. Cependant le pape Clément
blâma cette rigueur; il pressa Louis de
supprimer toute peine corporelle , et cela
dans un temps où le sang de cent mille
Albigeois , qui fumait encore , ne per-
mettait pas d'accuser la cour de Rome
d'une tolérance excessive ; le saint roi
obéit. Par sa loi de i272, les blasphéma-
teurs ne furent punis que par des amendes;
on mettait au carcan ceux qui ne pou-
vaient les payer ; on donnait le fouet aux
enfants, mais par forme de correction.
Sous Philippe de Valois, cette législation
devint barbare ; il condamna les blasphé- -
mateurs à différentes mutilations : il paraît
que dans ces temps - là on entendait par
blasphèmes ces jurements par la mort de
Dieu y par le sang de Dieu, etc., qui ne
sont plus en usage , et auxquels le peuple
a substitué , apparemment pour éluder la
loi, des expressions bisarres dont il n'en-
424 sur
tend plus le sens. Les successeurs de Phi-
lippe de Valois suivirent son exemple, et
jusqu'à Louis XIII inclusivement, les ré-
dacteurs de nos lois les souillèrent des
mêmes détails de mutilations. On pro-
nonçait gravement pour quelle récidive il
fallait couper la lèvre de dessus ou celle
de dessous ; on finissait par couper la
langue, et alors il n'y avait plus de réci-
dive à craindre. Cette dernière peine fut
décernée pour la cinquième récidive par
Philippe de Valois , par Charles VII pour
la quatrième. Le bon Louis XII ne l'or-
donna que pour la huitième , Louis XIII
pour la septième : à la fin de la loi portée
par Louis XIV, en i666, on ajouta que
les blasphêmes énormes qui, selon la théo-
logie , appartiennent à l'infidélité, doivent
être punis par de plus grandes peines ,
que la loi laisse à l'arbitrage des juges:
telle est, à cet égard , notre législation.
Observons d'abord qu'il n'y a aucune loi
qui prononce la peine de mort contre les
blasphémateurs, quoique plusieurs hommes
aient été condamnés à mort, sans avoir
commis d'autres crimes,
LES PROTESTANTS. 4a^
Pour justifier ces condamnations , on
s'est appuyé sur la liberté que Louis XIV
a donnée aux juges d'infliger de plus
grandes peines que celles qui sont portées
par la loi :on a cité l'usage des tribunaux; mais d'abord le législateur ne parle que
de peines plus graves : ainsi , quand même
on accorderait aux juges le droit dange-
reux d'interpréter les lois , ce serait, sans
doute , le droit de les interpréter , d'après
la raison , l'humanité, la justice naturelle;
ce ne pourrait donc être le droit d'inter-
préter , par peine de mort, ces expressions
si vagues , si indignes d'un législateur ,
peines plus grandes, surtout lorsqu'il s'agit
seulement de paroles que la théologie juge
appartenir au genre de l'infidélité : mais ,
supposons que le législateur ait laissé aux
juges la liberté de décerner la peine de
mort; supposons de plus que cette sévérité
soit appuyée sur un grand nombre d'exem-
ples , et même sur l'usage constant des
tribunaux , il suffit que la loi n'ait pas
ordonné d'infliger cette peine.
« Tout juge, dit un de nos plus judicieux
écrivains politiques, qui décerne une peine
426 SUR
de mort , sans y être condamné par une
loi expresse , est un assassin : ni une loi
vague, qui permettrait de prononcer même
la mort, suivant l'échéance des cas, ni ce
qu'on appelle la jurisprudence des arrêts,
ne peuvent le justifier ; car la permission
de tuer un homme n'en donne pas le
droit, et c'est mal se justifier d'un meurtre,
que de dire qu'on est dans l'habitude d'en
commettre. »
Nous en avons dit assez pour montrer
combien sur cet objet , ( et malheureuse-
ment il n'est pas le seul, ) notre législation
est indigne d'une nation humaine et éclai-
rée ; qu'il nous soit permis maintenant
d'examiner quelles lois il conviendrait de
faire contre les blasphémateurs.
On peut entendre par blasphêmes , ou
des écrits , soit contre les dogmes , soit
contre le culte public , ou des déclama-
tions , des plaisanteries faites en public
contre ce culte , ou enfin ces expressions
grossières dont le peuple s'est fait une
habitude.
Aucune de ces actions n'attaque , ni la
sûreté, ni la liberté , ni la propriété , ni
LES PROTESTANTS. 427
aucun droit des citoyens ; aucune ne porte
directement atteinte à la liberté publique.
Aucune de ces actions n'est donc par elle-
même un crime : or la loi pénale n'a point
le pouvoir de changer la nature des actions,
elle n'a que le droit de régler la peine que
l'intérêt de la société demande qu'on in-
flige pour chaque crime , de décider parmi
les crimes quels sont ceux qu'il est utile
de punir; car sans cela la punition d'une
action même criminelle ne pourrait être
juste. C'est la raison , c'est le droit naturel
qui ont prononcé que telle action était un
crime, que telle autre n'en était pas un:
la loi doit obéir à cette décision , mais elle
ne peut la changer.
Un auteur a-t-il mal raisonné, s'est-il
permis des plaisanteries indécentes sur des
objets sacrés, il n'est pas besoin de loi poul-
ie punir, l'oubli et les sifflets sont le seul
supplice que méritent les mauvais livres;
et c'est l'opinion publique qui l'inflige.
Des discours scandaleux tenus en public
ne sont qu'un acte de folie; et nous avons
déja dit comment elle devait être traitée. ( i)
(i) Une bonne législation doit convenir à tous les
4a8 SUR
Quant aux expressions grossières, qui
scandalisaient tant nos bons aïeux, il n'y a
qu'un moyen d'en corriger le peuple, c'est
de lui laisser plus d'aisance, c'est de lui
procurer une éducation moins barbare.
L'article septième, tel que nous l'avons
proposé, renferme donc tout ce qu'une lé-
gislation juste et sage, également occupée
de maintenir la paix et de respecter les
-droits des citoyens, peut se permettre de
rigueur.
Le serment prononcé par nos rois ne leur
permet pas, dira-t on, de traiter les blasphé-
mateurs avec tant d'indulgence. Mais Saint
Louis n'avait-il pas prononcé ce serment?
peuples. Ainsi dans l'objet particulier que nous
avons en vue , il faut que la législation soit égale-
ment juste, et chez un peuplequi suit une religion
vraie , et chez celui qui en suivrait une fausse qu'il
croirait vraie ; et c'est un avantage qu'ont les vues
que nous proposons. Que la religion soit fausse ou
vraie, celui qui insulte au culte public avec scan-
dale , est toujours un fou. Mais pour les écrivains ,
s'ils attaquent une religion vraie, ils sont punis
par le mépris public; s'ils en attaquent une fausse ,
ils sont récompensés par le suffrage des gens éclai-
rés; dans l'un et l'autre cas la justice est faite.
LES PROTESTANTS. 429
Eh bien! ce qu'on propose ici est plus
sévère encore que la loi de Saint Louis;
non de Saint Louis, lorsqu'emporté par son
zèle, il fut un moment barbare, mais de
Saint Louis ramené aux vrais principes de
la religion par un pape vraiment digne de
gouverner l'église de Jésus-Christ, et qui,
sacrifiant toutes les considérations tempo-
relles à ses devoirs d'homme et de chrétien,
ne craignait point, en condamnant le zèle
excessif de Saint Louis, de paraître con-
damner en même temps les cruautés que
l'ambition avait inspirées au sanguinaire et
politique Innocent III.
Saint Louis ne punit les blasphémateurs
que comme on punit ceux qui manquent
au bon ordre, à la police établie, et nous
proposons de les punir comme des insensés.
ARTICLE VIII.
Ceux de nos sujets qui ne professent point
la religion catholique, et qui voudront con-
tracter des mariages, se retireront devant
le juge rqyal du domicile de l'un d'eux, et
là , en présence du juge et de quatre
4^0 . SUR
témoins, diront : moi, un tel ou une telle
(en prononçant les prénoms, noms propres
et noms du lieu de naissance ) je déclare
prendre une telle, ou un tel, ici présente
ou présent, pour mon épouse ou pour mon
époux.
ARTICLE IX.
Toutes lois du royaume, au sujet des ma-
riages, seront exécutées; la présence du
propre juge royal des parties, tiendra lieu
de celle du propre curé. Trois publications
de bancs, faites à trois audiences dans le
siège royal du domicile des parties, ou dans
celui de leur naissance, remplaceront les
publications de bancs, faites au prône, dans
les mêmes cas où les bancs doivent être pu-
bliés dans différentes paroisses; ils seront
publiés aux audiences de différents sièges.
ARTICLE X.
Les cousins-germains et tous ceux qui ne
sont unis que par de moindres degrés de
parenté, pourront contracter mariage.
LES PROTESTANTS. /fil
ARTICLE XI.
Les oncles ne pourront épouser leurs
nièces, les neveux leurs tantes, les hommes
les sœurs de leur première femme, les
femmes le frère de leur premier mari, que
d'après l'avis d'une assemblée de parents,
convoquée par le juge, et tenue en sa pré-
sence , à laquelle assemblée seraient invités
de se trouver tous les cousins-germains et
autres parents plus proches de chacune des
deux parties: le juge enverra à. notre garde
des sceaux un procès-verbal de cette assem-
blée, d'après laquelle , s'il y a lieu, il sera
expédié des lettres patentes portant per-
mission de contracter mariage , lesquelles
lettres patentes seront enregistrées gratis
dans nos cours.
ARTICLE XII.
Il ne sera accordé dans aucun cas de
dispense de publication de bancs.
4^2
SUR
ARTICLE XII ï.
Il sera dressé un acte de chaque mariage i
signé du juge qui aura reçu la déclaration
des contractants, du greffier, des pères et
mères des deux contractants et de quatre
témoins. Si les pères et mères sont absents,
il sera fait mention dans l'acte de leur
consentement, et dans le cas où le défaut
de consentement n'est pas un empêchement
au mariage, du refus de consentement:
s'ils sont présents, et qu'ils ne sachent pas
écrire, de même que les contractants, il
en sera fait aussi mention dans l'acte, mais
les quatre témoins seront tenus de signer
leur nom.
ARTICLE XIV.
Il sera fait deux registres, contenant ces
actes, dont l'un demeurera déposé au greffe
de la justice royale, l'autre sera porté à la
fin de chaque année , au greffe municipal
d'une des villes ou bourgs du ressort de la
même juridiction qui sera choisi pour cet
effet.
LES PROTESTANTS. 4^
ARTICLE XV.
Dans le cas où le juge ne pourrait pas
remplir ses fonctions, celui qui le rempla-
cerait pour rendre la justice selon l'ordre
ordinaire, le suppléera, et il en sera fait
mention dans l'acte.
ARTICLE XVI.
Si les parties ne peuvent se rendre au lieu
du domicile du juge, le juge pourra délé-
guer un officier de justice ou autre pour le
représenter, et l'acte de délégation signé de
lui et du greffier, sera inscrit dans les deux
registres, et les registres transportés au lieu
où se contractera le mariage, pour que
l'acte de contractation y soit inscrit et
signé.
ARTICLE XVII.
Les hommes et les femmes qui se seront
unis sous la forme prescrite par les articles
précédents, auront les mêmes droits dont
jouissent les époux légitimes d'après les lois
du royaume ; les dots, douaires, reprises,
'
434 SUR
les avantages par contrat, par donations
et par testaments seront réglés également
suivant le droit de chaque province.
ARTICLE XVIII.
Les enfants nés de ces mariages, jouiront
de tous les droits dont doivent jouir les
enfants légitimes en vertu des lois du
royaume.
ARTICLE XIX.
Ces mariages ne pourront être attaqués
de nullité que par les mêmes personnes et
dans les mêmes cas où peuvent l'être les
mariages contractés suivant les lois civiles,
et la discipline de l'église catholique.
COMMENTAIRE.
De toutes les classes de lois, il y en a eu
peu où, parmi les nations policées, on trouve
une variété aussi grande que dans celles qui
règlent les droits des maris et des femmes,
des pères et des enfants. Les préjugés reli-
gieux, les idées de jalousie et d'honneur
LES PROTESTANTS. 435
qui se mêlent à l'amour, ont par-tout influé
sur ces lois, et de tout ce qui a corrompu
la faible raison des hommes, ces deux causes
ont été les plus fécondes en inconséquences,
en bisarreries et en injustices. Cependant,
au milieu de toutes ces différences entre les
lois positives des nations, il doit régner un
principe commun, fondé sur le droit na-
turel, principe qu'aucun pouvoir législatif
ne peut violer légitimement, et qui, néces-
saire au maintien de la société, en ait même
précédé la formation. Recherchons quel peut
être ce principe. Ce n'est point pour ses seuls
avantages personnels que l'homme robuste
et jeune encore s'est soumis à des lois: la
sûreté, le repos des êtres plus faibles que
lui, à qui la nature, l'amour et la recon-
naissance l'avaient lié, ont été un de ses
motifs, et sans doute le plus puissant. Il a
voulu que s'il venait à mourir, la femme
qui avait répandu des charmes sur sa vie, les enfants que le long besoin qu'ils avaient
eu de lui, lui rendaient chers, pussent jouir,
même après lui, du fruit de son travail.
La propriété de l'homme devient donc
la propriété de ses enfants et de sa femme,
•
43G sur
et ce dut être dans les sociétés naissantes
une condition de l'acte d'association; aussi
ce droit a-t-il existé chez toutes les nations
pour tous les hommes libres. (i) Par-tout les
lois ont réglé la manière d'exercer ce droit,
aucune ne l'a ouvertement violé. Mais pour
que l'homme soit assuré de ce droit, il faut,
s'il existe une société un peu compliquée,
qu'il y ait une manière légale d'établir
quelle est la femme, quels sont les enfants
(i) Dans tous les pays, on trouvera quelque loi
qui assure aux femmes sur les biens de leurs maris,
ou une reprise égale à leur dot, ou une part dans
certains biens , ou une pension qui assure leur subsistance. Dans tous les pays, si le père meurt
sans tester, les enfants héritent. Il y a des différences
dans la manière de partager : i°. entre les garçons
et les filles, loi qui peut être une suite de l'état
politique des femmes ; 2°. entre les enfants aînés
ou cadets - Ce qui n'a lieu que dans les pays où
certaines propriétés sont regardées originairement
comme le gage d'une certaine fonction. Quant aux
testaments , la liberté indéfinie de tester n'attaque
pas plus notre principe que la liberté de vendre ou
de donner. La propriété des enfants dérivant du
droit du père, n'est pas attaquée, quelque étendue
que l'on donne à son droit de propriété.
LES PROTESTANTS- fôj
d'un tel homme. Il faut que la convention
libre entre l'homme et la femme, de se
traiter comme époux, et l'engagement que
prend l'homme de reconnaître les enfants
de la femme, soient réglés par les lois
comme toutes les autres conventions.
Voilà donc trois points sur lesquels le
pouvoir législatif , libre de régler les
formes qu'il croit les plus utiles à l'état,
est obligé de respecter les droits des ci-
toyens : il doit à chacun la sûreté qu'après
sa mort, les biens qui lui restent appar-
tiendront à ses enfants. Il doit à chacun
des formes légales , d'après lesquelles il
puisse prouver l'état de ses enfants: il doit
enfin à la femme des lois qui leur assurent
l'exécution des conventions qu'elle a faites
avec son mari. La loi ne peut pas dire à
une classe de citoyens: vous n'aurez point
d'enfants, ou si vous en avez, vous n'aurez
pas le droit de les traiter comme tels. La
loi ne peut pas dire aux femmes: toutes
les conventions que vous aurez faites avec
l'homme à qui vous aurez consacré votre
vie, ou avec les enfants dont vous serez
la mère , seront des conventions nulles.
438 sur
Plus les lois d'un pays ont établi de for-
malités rigoureuses , plus elles ont établi
de distinctions entre les mariages et les
unions libres; plus elles ont établi de
différences entre les enfants nés de ces
différentes unions (i), plus la loi qui ôte à
une classe de citoyens le droit de contracter
des mariages serait une loi injuste. Mais
c'est ôter un droit à un homme, que de
l'assujétir, pour exercer ce droit, à des
(i) Il n'entre pas dans notre sujet d'examiner jus-
qu'à quel point les lois sévères , établies dans cer-
tains pays contre les unions libres, et surtout contre
les enfants nés de ces unions, sont contraires au
droit naturel et à la justice; si ces lois qui ont eu
presque par-tout la vanité pour motif, et le main-
tien des mœurs pour prétexte, ne servent pas à
corrompre les mœurs plus qu'à les épurer; si
l'excès de sévérité dans les lois relatives aux mœurs
ne conduit pas nécessairement à l'hypocrisie et à
la licence; si des lois douces , mais toujours res-
pectées , ne valent pas mieux que des lois sévères
qu'on élude sans cesse ; si l'on ne doit pas avoir la
plus grande réserve lorsqu'il faut mettre la loi en
contradiction avec des sentiments naturels , ou
même avec des faiblesses communes à tous les
hommes , etc., etc.
LES PROTESTANTS. ^9
formalités qu'il croit ne pouvoir remplir
sans blesser sa conscience : ainsi, dans un
état où tous les citoyens ne professent pas
la même religion, et où parmi ces diffé-
rentes religions il y en a qui regardent
l'assistance aux cérémonies des autres
cultes comme un crime , les formalités
nécessaires à la validité des mariages ne
doivent pas être mêlées à des cérémonies
religieuses.
Le mariage n'est point de sa nature un
acte religieux; il ne peut même être re-
gardé comme tel par les catholiques. En
effet, n'existe-t-il pas sur la terre une
foule de cultes faux, et regardés par les
catholiques avec horreur? Les mariages des hommes engagés dans ces faux cultes ne
sont-ils pas légitimes? n'ont-ils pas les mêmes
effets civils ? ne sont-ils pas également
sacrés aux yeux des lois et de l'opinion?
Un catholique ne peut pas dire que ces
mariages doivent leur sanction à ces actes
religieux qu'il regarde comme des crimes;
c'est donc aux lois civiles qu'ils la doivent.
Si un mariage, accompagné de cérémonies
criminelles, est un acte respectable , parce
44° ;SUR
que les lois l'ont autorisé , pourquoi un
mariage également fait sous la sauve-garde
de la loi, mais sans mélange de cérémo-
nies, serait-il un acte moins valide? Si
un mariage contracté devant un ministre
protestant est légitime en Angleterre , en
Hollande et même en Alsace, quoique ce
ministre protestant n'ait pas le droit de
bénir un mariage, parce que telle est la
loi civile de ces pays , pourquoi, si la loi
civile le voulait également, ce même ma-
riage ne pourrait- il pas être légitime,
étant contracté dans un laïc, qui ne dif-
fère ici du ministre protestant qu'en ce
qu'il n'usurpe pas comme ce ministre un
pouvoir que l'église ne lui a pas donné?
11 est donc prouvé, et que le législateur
doit à tous les citoyens la faculté de
contracter des mariages sans blesser leur
conscience, et que le mariage peut être
un acte purement civil. Ainsi, en France,
la justice demande que le législateur ac-
corde aux protestants un mariage civil ,
et la religion le permet, elle l'ordonne
même comme elle ordonne tous les autres
actes de justice et de bienfaisance.
LES PROTESTANTS. 44l
0
En proposant une législation pour ces
mariages , nous n'avons pas prétendu
donner un modèle de législation sur cet
objet le plus important peut-être du droit
civil , nous avons proposé seulement une
législation , telle que les mariages des
protestants ressemblassent absolument aux
mariages des catholiques, et fussent régis
par les mêmes lois. Voilà pourquoi nous
avons substitué des publications faites à
l'audience des bailliages,aux publications
faites à la messe paroissiale , la présence
du propre juge à celle du propre curé ,
que nous avons établi de même un registre
double, que nous avons remplacé les dis-
penses que donne le pape, par des dis-
penses accordées par le prince ; cette unité
est importante. Toute loi qui tend à faire
des hypocrites, est une loi corruptrice des
mœurs; ainsi, il ne faut pas qu'un protes-
tant puisse avoir intérêt de changer de
religion pour obtenir la permission d'épouser
sa belle-sœur ou sa nièce.
Nous ne nous étendons pas ici sur le
danger de laisser sans état et sans pro-
priété légale les enfants d'un million de
44z s u it
nos citoyens, sur le scandale de laisser
subsister des lois qui récompensent l'infi-
délité, la corruption des mœurs, l'avidité
et l'hypocrisie , qui, sous le faux prétexte
de protéger la religion catholique, en font
si souvent profaner les sacrements. Nous
aurions pu invoquer l'humanité, l'honnêteté
publique, la saine politique, la religion,
mais nous n'avons voulu parler que de la
justice.
ARTICLE XX.
Les mariages contractés sous cette forme
ne pouvant être regardés comme un
sacrement, et ne devant point participer
de son indissolubilité , les époux pourront
demander le divorce par une requête pré-
sentée au juge, lequel convoquera une
assemblée composée d'un égal nombre de
parents de chacun des deux conjoints.
ARTICLE XXI.
Le juge ne pourra refuser le divorce;
mais de l'avis de la pluralité des parents ,
il pourra remettre à prononcer dans un
LES PROTESTANTS. 445
délai qu'il fixera, et qui ne pourra être
plus long qu'un an; après lequel temps , si
celui des deux époux qui a demandé le
divorce persiste dans sa demande , le
divorce leur sera accordé.
ARTICLE XXII.
Chacun des deux époux sera remis dans
la jouissance libre et entière de ses biens
propres, la femme exercera ses reprises
comme elle l'aurait fait après la mort de
son mari. La communauté sera partagée
entre les deux époux , comme elle l'aurait
été après la mort d'un des deux, entre
le survivant et les héritiers du mort. Le
douaire de la femme, les droits d'habita-
tion , et autres établis par le droit ou par
la coutume , les avantages faits par le
contrat à l'un des deux époux par l'autre,
les actes de dons mutuels, s'il en existe , etc.
seront censés annullés par le divorce;
il sera permis seulement de stipuler par
contrat une pension viagère, que chacun
des contractants, ou l'un des deux, s'en-
gagera de faire à l'autre en cas de divorce;
444 sur
et dans le cas où le bien de l'un d'eux ne
serait pas jugé suffisant pour la subsistance
après le divorce, l'assemblée des parents
pourra lui assigner , à la pluralité des
voix, une pension alimentaire sur les biens
de l'autre.
ARTICLE XXIII.
Les enfants nés avant la demande du
divorce, et ceux dont la femme pourrait
être enceinte, lors de la demande en di-
vorce , auront sur les biens de leurs pères
et mères les mêmes droits qu'ils auraient
eus sur les biens du survivant, si la sépa-
ration était arrivée par la mort de l'un
d'eux.
ARTICLE XXIV.
L'acte d'assemblée des parents réglera
à la pluralité des voix , auquel du père
et de la mère, chacun des enfants sera
remis, et quelle pension, soit pour leur
éducation, soit pour leur subsistance , il
sera pris sur les biens de celui qui n'en
aura pas été chargé.
LES PROTESTANTS. 44$
ARTICLE XXV.
Le nombre des parents sera au moins
de douze, six de chaque côté; si l'on ne
peut trouver ce nombre dans le lieu de
l'assemblée, il y sera suppléé par un
nombre de personnes nommées par ceux
des parents qui ne seront pas en nombre
suffisant ; et ces'douze éliront, à la pluralité
des voix, un treizième membre de l'assem-
blée, le juge ne pouvant avoir de voix
dans aucun cas. Le mari et la femme
auront le droit chacun de récuser , sans
alléguer de motif, deux des parents de
chaque côté.
ARTICLE XXVI.
L'acte de cette assemblée sera homo-
logué au parlement dans le ressort duquel
elle aura été tenue. Aucune des parties ne pourra se pourvoir après l'homologa-
tion , contre ce qui aura été réglé par cet
acte. L'homologation ne pourra être re-
fusée sous aucun prétexte, ni retardée
446 SUR
plus de trois mois , du jour où l'acte d'as-
semblée aura été - présenté.
ARTICLE XXVII.
Ce ne sera qu'après l'homologation que
le mariage sera regardé comme rompu,
et que les deux conjoints auront la liberté
de pouvoir contracter un autre mariage.
ARTICLE XXVIII.
Pendant l'intervalle de la demande du
divorce , jusqu'à l'homologation de l'acte,
la femme sera tenue de se retirer dans la
maison d'une de ses parentes, ou dans un
couvent catholique.
ARTICLE XXIX.
Si la femme se trouve grosse, elle sera
tenue de le déclarer dans l'acte de sa
demande , si c'est elle qui demande le
divorce; ou si c'est le mari qui le demande,
elle sera tenue de faire la même décla-
ration, signée d'elle, dans les vingt-quatre
heures que la demande du divorce lui
aura été signifiée , le mari , en cas de
LES PROTESTANTS. 447
contestation, étant obligé deprouver qu'elle
a eu connaissance de la signification.
ARTICLE XX Xr
Le mari sera autorisé à prendre, dans
ce cas, les mêmes précautions que la loi
aurait permis à ses héritiers de prendre ,
si sa femme s'était déclarée grosse après
sa mort.
Si l'accouchement a lieu , l'enfant ne
sera réputé légitime qu'autant que l'espace
de temps, entre sa naissance et la décla-
ration que la mère a faite de sa grossesse,
n'excédera point 280 jours : à moins que
le mari ne reconnaisse pour provenir de
lui, l'enfant même venu après ce terme.
COMMENTAIRE.
Nous n'entreprendrons pas d'examiner
ici jusqu'à quel point l'indissolubilité du
mariage peut être contraire à la saine
politique, au maintien des mœurs, à la
tranquillité des familles, au bonheur des
citoyens; nous ne chercherons point même
à examiner si ce sacrifice de la liberté
443 sur
naturelle n'étant nécessaire, ni au maintien
de la société , ni aux droits de ses mem-
bres , une loi positive peut sans injustice
l'imposer aux citoyens.
Nous nous bornerons ici aux considéra-
tions particulières à notre objet.
L'indissolubilité du mariage n'est ni un
dogme, ni un point de morale de la religion
catholique , c'est seulement une loi de
discipline ecclésiastique qui varie suivant
les temps et les nations, et qui peut varier
encore. Si le divorce était contraire à la
morale ou au dogme de la religion , il
n'eût pas été permis dans les premiers
siècles du christianisme; Justinien ne
l'aurait point autorisé par ses lois , ni
Charlemagne par son exemple ; l'église ro-
maine n'aurait point souffert que l'usage du
divorce subsistât, ni parmi les Polonais
catholiques, (i) ni parmi les Grecs non
(i) Chez les Polonais il n'y a pas de véritable di-
vorce , mais on fabrique des preuves de la nullité
du mariage ; personne ne les conteste , et le tri-
bunal prononce en conséquence. Le clergé tolère
cet usage, et c'est autoriser le divorce, ou pis que
le divorce.
LES PROTESTANTS. 44g
schismatiques. 11 en est de l'indissolubilité
du mariage , comme du célibat des prêtres,
de la communion sous une seule espèce,
de l'abstinence des viandes dans certains
temps de l'année , de l'usage de célébrer
l'office dans une langue morte; ces lois,
ces coutumes sont des usages très-moder-
nes, introduits dans l'église par des motifs
très-respectables d'utilité pour les mœurs
ou pour le salut; mais la même autorité
qui les a établis peut les détruire, lorsqu'elle
croira que cette utilité ne subsiste plus.
A la vérité, les ignorants regardent ces
usages comme des parties essentielles de
la religion; on a même osé les donner
pour tels dans des ouvrages destinés à
l'instruction des fidèles; mais aucun théolo-
gien éclairé n'oserait le soutenir. Si donc
le mariage même, accompagné du sacre-
ment, n'est point essentiellement indisso-
luble , un mariage qui n'est qu'un acte
civil ne peut être rendu indissoluble que
par la loi civile; c'est la justice, c'est
l'utilité quidoit dicter sur cet objet comme
sur tous les autres, les dispositions de la
loi civile : or, la justice semble demander
fl9
45o SUR
que la loi ne soit pas plus sévère que la
conscience, et n'ôte pas la liberté du di-
vorce aux protestants à qui la morale de
leur religion ne fait pas un devoir de
renoncer à cette liberté.
L'utilité publique semble demander
également que les protestants français ne
soient point soumis à un joug que les lois
de la plupart des pays protestants n'ont
point imposé; et si un juste respect pour la
religion catholique doit faire refuser aux
protestants la liberté du culte public, il
ne faut pas rebuter ceux des protestants
qui voudraient adopter la France pour
patrie, en ajoutant à cette privation une
autre gêne, à laquelle la religion catholique
ne peut exiger qu'on les soumette.
Ce que nous disons ici ne contredit pas
le principe d'après lequel nous avons
proposé d'établir des dispenses pour les
mariages, semblables à celles que Rome
accorde. i°. Parce qu'une raison peut être
assez forte pour conserver aux citoyens
leur liberté naturelle dans une plus grande
étendue , et devenir trop faible lorsqu'il
s'agit de leur ôter une partie de cette liberté
LES PROTESTANTS. 4ol
naturelle. a°. Parce que tout avantage
temporel, accordé aux catholiques, nuit à
la religion catholique , en donnant lieu à
des protestants de mauvaise foi de l'em-
brasser, au lieu que quand même des
motifs humains pourraient détacher des
catholiques d'une religion établie sur des
preuves aussi évidentes, ce serait pour elle
avoir gagné , que de les avoir perdus.
D'ailleurs, la liberté du divorce est utile
ou nuisible aux bonnes mœurs , et à la
tranquillité des familles; si cette liberté
est utile , alors il faut la rendre à tous les
citoyens, il faut permettre aux catholiques
français ce qui est permis aux catholiques
de Pologne, ce qui était permis aux chré-
tiens des premiers siècles, ce qui l'a été
constamment dans l'église grecque. Si cette
liberté est nuisible, il ne faut pas l'ôter
aux protestants, puisqu'elle est conforme
à leurs principes de morale, et que les
avantages qu'ils retireraient de la légitimité
rendue à leurs mariages, serait encore pour
eux un très-grand bien.
Nous n'avons point spécifié les causes
pour lesquelles il serait permisde demander
45a SUR..
le divorce. En effet, si du côté des maris ,
l'avarice sordide , leur tyrannie domes-
tique , les traitements violents qu'ils
exercent, la crainte qu'inspirent les suites
de leur brutalité ou d'une jalousie furieuse;
si ,du côté de l'un ou de l'autre des deux
époux , l'incompatibilité des caractères,
l'infidélité, la crainte d'être exposés aux
maladies qui suivent la débauche , des
infirmités dégoûtantes; si des causes d'im-
puissance ou de stérilité , peuvent et
doivent être des causes légitimes de divorce,
combien les preuves juridiques de tous
ces faits sont-elles vagues, incertaines,
scandaleuses,souvent même impossibles (i)?
Nous n'avons accordé aux hommes aucun
avantage sur les femmes; si le sexe le plus
fort, en s'exposant seul à la guerre, en
se dévouant aux métiers pénibles ou dan-
(i) Il y a des pays où l'on n'accorde le divorce
que dans le cas d'adultère ; comme le détail des
preuves que les tribunaux exigent aurait nécessai-
rement quelque chose de choquant pour la pudeur
des dames , le mari a ordinairement la politesse
de se charger des preuves , et de se faire sur-
prendre en flagrant délit.
LES PROTESTANTS. 4^3
gereux , a cru pouvoir, par une espèce de
compensation, sans doute, s'arroger à lui
seul le droit de faire des lois, ce droit ne
peut être que celui de faire des lois justes;
de même que le corps législatif ne peut,
sans injustice, blesser les droits des citoyens
qui ne sont point au nombre de ses mem-
bres; les hommes ne peuvent sans injustice
blesser, dans leurs lois, les droits que la
nature a donnés aux femmes, ceux de tout
être sensible et raisonnable: eroiraient-ils
donc avoir celui de les dévouer à une
oppression domestique , de contracter des
liens, en se réservant à eux seuls le droit
de les briser? Aucun être ne peut, sans
tyrannie, exercer cet empire sur un autre,
et une telle inégalité entre les hommes et
les femmes , est aussi injuste en elle-même
que l'esclavage; c'est également un acte
de violence, qu'aucune loi positive ne peut
légitimer. L'intérêt public est ici d'accord
avec la justice; plus les lois établiront
d'égalité entre les deux sexes, plus les
mariages seront heureux.
Qu'on ne craigne pas que la liberté
absolue des divorces en multiplie le
4^4 SUR
nombre; si la loi qui les permet est utile,
c'est surtout parce qu'elle établit dans les
mariages plus d'union, plus d'égalité , plus
de déférences mutuelles. Les divorces
seraient rares, surtout dans la classe des
citoyens peu riches , classe nombreuse ,
utile , la seule où il importe à l'état de
faire fleurir la population; dans les classes
plus élevées, il y aura sans doute quelques
divorces, et des divorces scandaleux, mais
ils le seront moins que les unions qu'ils
auront rompues, et ils auront l'avantage,
que s'il existe également un coupable , du
moins il n'y aura plus de victime.
Nous avons fixé le terme de 280 jours
pour la légitimité de l'enfant né après la
demande du divorce. En effet, pour qu'un
enfant vraiment né du mari pût être lésé
par cette loi, il faudrait, i°. que le temps
écoulé entre la conception et l'accouche-
ment fût de plus de 280 jours, ce qui est
très-rare, suivant les observations des
physiologistes les plus éclairés. 2?. Il
faudrait de plus que le projet de divorce
entre le mari et la femme n'eût pas inter-
rompu leur liaison, ce qui ne doit pas être
LES PROTESTANTS. 455
très - commun. Ainsi, les cas où cette
disposition de la loi conduirait à une
injustice , seraient si rares, qu'il y a peu de
bonnes lois qui n'exposent à des injustices
plus fréquentes.';
3°. 11 faut fixer un terme. En effet,
supposons qu'il n'y en ait pas de fixe, et
que l'on conteste sur la légitimité d'un
enfant né après deux ans, nous aurons à
balancer entre la probabilité que ceux qui
ont veillé la femme, ont été corrompus,
et celle d'un pareil accouchement-, et il
est clair que celle-ci sera toujours beau-
coup moindre : en même temps il est
beaucoup plus commun que des juges
soient séduits ou trompés, qu'il ne l'est
que la nature s'écarte de ses lois. C'est
donc ici un de ces cas où la loi ne doit
point laisser aux juges la liberté de pro-
noncer, même sur un fait. 4°- I)e même
que l'on n'a pas voulu permettre au mari
de prouver l'impossibilité physique qu'il
soit le père d'un enfant né dans le mariage,
on peut, sans injustice , refuser à la mère
le droit de prouver, 'après'le divorce, la
possibilité physique du même fait. Nous
456 s u r
avons cependant voulu que le mari pût
donner la légitimité à l'enfant, en le
reconnaissant, parce que nous ne connais-
sons pas assez les lois de la nature pour
prononcer sur l'impossibilité des naissances
tardives; mais celles qui s'éloigneraient
d ( terme que nous avons fixé, ne peuvent
qu'être accompagnées de circonstances
singulières, qui fixeraient l'attention pu-
blique , et alors l'autorité de l'opinion
obligerait le maria être juste.
ARTICLE XXXI.
. ..- [{ -'(! .' ;."i'i'- - : ' -'.om, cjpoiîDans le cas où il naîtra un enfant de
quelqu'un de nos sujets; ne faisant pas
profession de la religion catholique, les
parents seront tenus, dans l'intervalle de
deux jours après la naissance, de se pré-
senter devant l'officier municipal du lieu ,
le premier de ceux qui s'y trouvèrent
présents; il inscrira sur deux registres,
destinés à cet effet, le jour de la naissance,
le prénom ou surnom de l'enfant, son nom
de famille, ceux du père et de la mère:
l'acte sera signé de cet officier , de son
LES PROTESTANTS. ^7
greffier, de quatre témoins, du père de
l'enfant, et de la sage-femme ou accoucheur:
si le père ou la sage-femme sont absents,
ils seront remplacés par deux parents du
côté du père, et s'il n'y en a pas dans le
lieu , par deux témoins domiciliés.
ARTICLE XXXII.
De ces deux registres, l'un sera au bout
de chaque année, déposé au greffe de la
juridiction royale; l'autre restera dans le
greffe municipal du lieu.
ARTICLE XXXIII.
S'il vient à décéder un de nos sujets ne
professant point la religion catholique, son
corps sera enterré dans le lieu qu'il aura
ordonné par son testament; sinon , à la
volonté de ses parents, pourvu que ce lieu
soit hors de l'enceinte de la ville , bourg
ou village , et que le propriétaire de ce
lieu y consente: il y sera porté accompagné
d'un officier municipal, chargé de cette
fonction par le choix du maire, consul , v
458 ;- S U R
syndic, etc. du lieu ; de deux de ses parents
et de quatre témoins : l'acte d'inhumation
sera signé de cet officier , du greffier, des
quatre témoins et des deux parents; si
ceux-ci ne savent pas écrire , il en sera fait
mention dans l'acte.
On fera mention dans l'acte, des noms
et prénoms du défunt , de ses qualités , de son état, de son âge, et du genre de la
maladie dont il est mort. Cet acte sera
inscrit sur deux registres; l'un restera au
greffe municipal, l'autre sera déposé au
bout de chaque année au greffe de la
juridiction royale.
ARTICLE XXXIV.
Les témoins nécessaires à la validité des
actes de mariage , de naissance et d'inhu-
mation, seront tous des gens domiciliés ,
majeurs d'âge, non repris de justice , et
sachant signer. Ni les juges, ni les officiers
municipaux, ni les greffiers ne pourront
exiger aucun honoraire pour aucun des
actes relatifs aux mariages, aux divorces,
aux naissances et aux sépultures, pas même
LES PROTESTANTS. 4^9
pour l'homologation de l'acte de divorce.
Ils ne pourront exiger aucune vacation
pour leur assistance. On délivrera gratis
une copie de chaque acte à chacun de ceux
à qui elle est nécessaire , pourvu seule-
ment qu'ils remboursent les frais du papier
timbré. Les autres copies seront payées
comme les autres expéditions des mêmes
greffes. Si le juge est obligé de se trans-
porter pour un mariage, ce sera aux frais
des parties , et son transport sera payé
comme il le serait pour toute autre fonction.
COMMENTAIRE.
Nous ne ferons aucune remarque sur ces
quatre articles : ces formalités nous parais-
sent suffisantes pour constater les morts et
les naissances, et nous avons cherché à
les rapprocher le plus qu'il a été possible
de celles qui sont établies pour constater
les naissances et les sépultures des catho-
liques.
460 SUR
ARTICLE XXXV.
Ceux de nos sujets dont les biens auront
été confisqués, en vertu des lois contre
les protestants, pourront demander leurs
biens dans l'espace de trente ans, à
compter du temps où la confiscation a été
prononcée, au temps de la réclamation;
mais ils ne pourront pas demander les
fruits , qu'à compter du jour de la récla-
mation.
ARTICLE XXXVI.
Ceux de nos sujets non catholiques ,
dont les biens échus par hérédité, n'ont
point été réclamés par eux, à cause de
leur absence ou des lois qui leur en avaient
ôté le droit, pourront les réclamer comme les autres absents." i£);
. * - -' . *'
ARTICLE XXXVII.
Ceux de nos sujets non catholiques ,
qui ayant réclamé leurs biens, ont été
exclus par des jugements ou des arrêts ,
pourront réclamer pendant l'espace de
dix ans.
LES PROTESTANTS. 4^1
ARTICLE XXXVIII.
Les mariages contractés depuis la révo-
cation de l'édit de Nantes seront regardés
comme légitimes, ayant été faits sur la foi
de la conscience et de l'honneur; mais
les enfants nés de ces mariages, et privés
de l'héritage, soit par arrêt, soit par le
fait, et qui ne pourront montrer d'acte de
mariage légitime, fait en pays étranger,
seront tenus de prouver par une enquête
la possession de leur état.
ARTICLE XXXIX.
Ceux de nos sujets qui, ne faisant pas
profession de la religion catholique, ont
contracté une union qui n'a été revêtue
d'aucune formalité , seront tenus dans
l'espace de trois mois après la publication
de cet édit, de se conformer aux formalités
prescrites par les articles ci-dessus. Dans
le cas où l'un des deux voudrait rompre
cette union , et dans le cas où tous les deux
voudraient se séparer, il sera nommé un
tuteur aux enfants, on procédera à sa
462 SUR
requête à une information, pour constater
que l'union a été regardée comme un
mariage légitime, et dans ce cas les époux
ne pourront se séparer qu'en se conformant
aux articles ci-dessus sur la demande en
divorce.
ARTICLE XL.
Les pères et les mères des conjoints
pourront seuls attaquer la légitimité de
ces mariages; mais ils ne pourront , en
les attaquant, faire valoir le défaut de
célébration; et la possession de l'état ,
constatée par une enquête , tiendra lieu de
cette formalité.
ARTICLE XLI.
Ceux qui ont été condamnés par contu-
mace, en vertu des lois contre les protes-
tants, soit à la mort, soit aux galères,
soit à d'autres peines , seront relevés de ces
peines et de l'infamie qui y est attachée,
et la mémoire de ceux qui ont été exécutés
à mort, sera réhabilitée: ceux qui sont
attachés aux galères seront relâchés; ceux
LES PROTESTANTS. 465
qui ont été bannis seront relevés de leur
ban, et tous rentreront dans leurs droits,
sans qu'il soit besoin d'un autre acte, cet
article tenant lieu de lettres d'abolition.
COMMENTAIRE.
L'objet de ces différents articles est de
remédier, autant qu'il est possible , aux
maux que les lois contre les protestants
ont faits à la France; de rétablir dans
leurs droits légitimes les victimes de ces
lois, ou leurs descendants ; d'assurer l'état
des familles protestantes actuellement
existantes, et d'éviter les troubles que ce
changement de lois pourrait apporter dans
quelques-unes de ces familles , ou dans
la fortune des particuliers qui possèdent,
par des acquisitions faites sous l'autorité
de la loi, des biens sur lesquels les pro-
testants ou réfugiés, ou habitant en France
avaient des droits légitimes. Nous avons
borné à trente ans le droit de réclamer les
biens , et même à dix ans, s'ils ont été
adjugés par des arrêts; et en cela nous
nous sommes conformés au droit commun
sur les prescriptions.
464 SUR
Peut-être les malheurs des protestants
mériteraient-ils d'obtenir plus de faveur;
peut-être l'avidité de ceux qui ont profité
de ce malheur mériterait-elle plus de sévé-
rité , et c'est avec douleur que l'amour de
la paix nous a fait proposer une disposi-
tion que la justice peut condamner. Ce
n'est pas peut-être le seul sacrifice que
nous ayons cru devoir aux circonstances,
et tous nous ont coûté. Heureux le citoyen
qui, en desirant le bien, en s'occupant
des moyens possibles de le procurer, n'est
pas forcé de sentir la nécessité de pareils
sacrifices, et peut goûter un plaisir pur!
ARTICLE XLII.
Ceux de nos sujets qui ne professent
point la religion catholique , pourront
exercer toute espèce de commerce , les
professions mécaniques , et de plus les
professions d'accoucheur , d'apoticaire ,
de chirurgien, même de médecin et d'a-
vocat , et prendre les grades nécessaires
pour les occuper: ( i ) ils pourront être
(1) L'impératrice-reine vient de permettre à ses
\
LES PROTESTANTS. ffi
admis dans nos académies, posséder des
chaires de médecine , de physique, de
mathématiques , de langues, de littéra-
ture,etc. dans tousles établissements publics
de notre royaume, même les chaires par-
ticulières , fondées dans les universités et
collèges , autres que celles qui forment
le cours d'étude ordinaire; les chaires de
droit canon et de théologie étant les
seules dont ils resteront exclus.
Ils pourront faire des cours publics de
toutes ces sciences , en se conformant dans
chaque lieu aux mêmes règlements que
nos sujets catholiques, et même ouvrir
des écoles publiques pour l'enseignement
de la jeunesse, et tenir des pensions. Ils pourront entrer dans les corps municipaux
des villes ou villages, avoir séance aux
états des provinces et assemblées. Ceux qui
sont au service pourront recevoir la croix
de l'ordre du Mérite , de même que les
protestants étrangers au service de France.
sujets protestants de prendre le grade de docteur
dans ses universités catholiques. C'est la souveraine
la plus pieuse de l'Europe qui donne les plus grands exemples de tolérance.
3o -
i
466 sur
COMMENTAIRE.
Il faut distinguer dans les différentes
professions, i°. celles que tout homme a
droit d'exercer , non - seulement pour se
procurer la subsistance, mais en vertu du
droit qu'il a de disposer librement de l'em-
ploi de ses forces et de ses talents; a0- celles
dans lesquelles un homme est choisi par
d'autres hommes pour veiller sur leur santé,
leur fortune, leur instruction, ou celle de
leurs enfants. On ne peut exclure aucun
homme des premières sans violer ses droits:
on ne peut exclure personne des secondes,
sans blesser, non-seulement le droit de
celui qu'on exclut, mais encore les droits
des autres citoyens qui doivent conserver
la liberté d'accorder leur confiance à qui
ils veulent, pour des objets sur lesquels
la nature leur a donné un droit exclusif.
Si une loi positive peut jamais sans in-
justice assujétir à des règlements l'exercice
de quelques-unes de ces professions, (ques-
tion sur laquelle nous nous gardons bien
de prononcer ) ce ne peut être que parce
LES PROTESTANTS. 467
que ces règlements ont paru nécessaires,
pour que ces mêmes professions fussent
exercées d'une manière plus utile pour la
nation: or la croyance religieuse d'un ou-
vrier, d'un artiste, d'un commerçant,d'un
médecin , d'un maître de physique ou de
langue, ne peut influer ni sur leur habileté,
ni sur leur probité. Cette croyance reli-
gieuse ne peut donc influer sur les lois qui
règlent ces differentes professions; et toute
loi où l'on ferait dépendre l'exercice d'une
profession de la croyance d'un dogme
religieux, serait contraire à la justice.
Parmi les fonctions publiques il y en a
qui émanent du gouvernement, de manière
que ceux qui les remplissent sont en
quelque sorte ses représentants ; et le gou-
vernement peut sans injustice exiger d'eux
les qualités qu'il croit les plus utiles au
bonheur public. Tel gouvernement exigera
que ceux qu'il emploie fassent preuve d©.
lumières ou de services ; tel autre, qu'ils
fassent preuve de piété. L'un de ces gou-
vernements pourra être meilleur politique
que l'autre; mais ni l'un, ni l'autre ne seront
jnjustes.
4G8 sur
11 y a d'autres fonctions publiques , où
celui qui les exerce représente une ville,
une province , et est choisi par les habi-
tants de cette province; alors il y aurait
la même injustice à les priver de la liberté
de choisir pour exercer des droits purement
temporels, celui qu'ils jugent le plus digne
de leur confiance , qu'à priver les parti-
culiers de la liberté de choisir leur mé-
decin ou leur avocat, sous prétexte que
ceux à qui ils voudraient confier l'exercice
de leurs droits, ou le soin de leurs affaires et de leur santé , ont des opinions reli-
gieuses contraires aux opinions les plus
généralement adoptées dans l'état.
Tels sont les principes qui nous ont fait
proposer d'admettre les protestants dans
les fonctions municipales, en même temps
que nous les excluons des fonctions de la
magistrature.
Quant à l'exercice des chaires d'instruc-
tion, à l'entrée dans les académies, l'utilité
publique semble exiger que ces places
soient accordées à ceux qui ont le plus de
lumières et de talents. Autant il est res-
pectable de chercher à ne confier qu'à des
LES PROTESTANTS. 4%
hommes d'une orthodoxie irréprochable
une dignité ecclésiastique , autant il serait
ridicule de s'occuper de l'orthodoxie d'un
professeur de physique ou d'anatomie. Des
philosophes païens continuèrent à ensei-
gner les sciences dans l'école d'Alexandrie,
sous le règne des empereurs chrétiens. On
n'imaginait point qu'il fallût être chrétien
pour exposer les découvertes d'Archimède
ou d'Hipparque; pourquoi ne pourrait-on,
sans être catholique , exposer celles de
Newton et de Haller ? Le zèle le plus
louable devient également nuisible à sa
cause, lorsqu'il l'expose au ridicule, par
des lois dictées par une superstition igno-
rante , et lorsqu'il la rend odieuse par des
lois de sang, inspirées par le fanatisme ,
ou plutôt par l'hypocrisie.
Nous avons cru que les citoyens qui ont
versé leur sang pour la patrie, ne devaient
pas être privés d'un honneur accordé aux
étrangers qui ne combattent que pour la
fortune ou pour la gloire. Nous avons voulu
éviter les parjures que se sont permis si
souvent de braves militaires. Nous avons
senti combien les anciens chevaliers français
470 SUR
auraient été humiliés de porter cette dé-
coration, s'ils avaient vu les Condé, les
la Noue , les Coligni, lesSulli, les Rohan ,
les Turenne , ne point la partager avec
eux; combien il eût été ridicule que le
prix de la valeur militaire eût décoré les
officiers catholiques de l'armée de la ligue,
tandis que les protestants, défenseurs du
trône et de Henri IV, n'auraient pu aspirer
à aucune marque d'honneur.
On nous reprochera sans doute d'avoir
cru qu'il serait utile d'accorder aux pro-
testants la liberté d'ouvrir des écoles pu-
bliques. Cet article mérite une discussion
particulière.
Le droit qu'ont les pères de veiller sur
l'éducation de leurs enfants , est un droit
naturel, antérieur à la société ; ainsi la loi
ne peut les en priver : si un père convaincu
d'un crime , ou attaqué de démence, perd
ce droit, c'est dans le premier cas une suite
du droit que peut avoir alors la société de
lui ôter la liberté, ou même la vie: dans
le second , c'est.une suite même du droit
naturel. Mais si c'est un devoir de justice
de laisser au père le soin de l'éducation
LES PROTESTANTS- l
de ses enfants,c'en est un de politique de
faciliter aux pères , livrés à des fonctions
publiques, ou au soin de leur fortune,
les moyens de procurer à leurs enfants
une éducation propre à former des citoyens
honnêtes, éclairés, courageux. Or les pères
protestants ne peuvent profiter des établis-
sements formés par le gouvernement, s'ils
sont obligés de confier leurs enfants à des
maîtres catholiques , moins occupés alors
de les instruire que de les convertir : un
père zélé pour sa religion craindra, comme
le plus grand des malheurs, que ses enfants
ne l'abandonnent; un père moins zélé
craindra que le reste de l'éducation ne soit
sacrifié au desir de former des prosélytes;
il verrait sans peine son fils exposé au
danger de devenir catholique, mais il ne
le verra point du même œil, exposé au
danger de devenir superstitieux ou fana-
tique. L'impératrice-reine a ordonné dans
ses états que les enfants des protestants
seraient élevés dans les collèges catholiques;
et qu'il serait défendu aux maîtres de mettre
en leurs mains, sans le consentement des
parents, deslivres contraires à leur croyance.
47a SUR
Cette loi est dictée par la sagesse , le
respect pour les droits des hommes, et la
véritable piété; mais peut-être n'est-elle
pas sans inconvénients.
D'abord il est très-aisé de l'éluder : en-
suite elle ne suffit point pour rassurer les
pères contre la crainte des suggestions se-
crètes: troisièmement, ces enfants n'assistant
point aux mêmes exercices que les enfants
des catholiques, il arrivera nécessairement,
ou que les enfants catholiques envieront
leur soi t, ou qu'ils les détesteront comme
hérétiques : s'il est si difficile à un homme
éclairé de séparer la haine qu'il doit à
l'hérésie , de la charité qu'il doit à l'héré-
tique, combien cette distinction ne sera-
t-elle pas difficile pour des enfants? 11
sera donc impossible qu'il ne s'élève pas
entre ces enfants une espèce d'aversion
machinale, qu'ils rapporteront ensuite dans
la société.
Le moyen que nous proposons n'a point
ces inconvénients, et il n'y a point de mi-
lieu entre ces deux partis.
Fin du professeur en droit.
LES PROTESTANTS. /{jZ
Tels sont les moyens que j'ai cru propres
à soulager des maux funestes dont on a
cherché trop souvent à cacher l'étendue,
tantôt en diminuant le nombre des pro-
testants , tantôt en supposant que peu à
peu ils s'anéantiront en France: opinions
fausses que je ne m'arrête pas à réfuter,
parce que , n'y eût - il qu'un seul citoyen
qui souffrît d'une loi injuste, ce serait une
raison suffisante pour l'abroger, et un crime
de la laisser subsister.
Je dois répéter ici que je n'ai ni la va-
nité de croire que j'ai trouvé les meilleurs
moyens, ni la présomption de prétendre
instruire ceux qui, pour remplir digne-
ment leurs places , ont été obligés d'ac-
quérir des lumières fort supérieures aux
miennes. Mon but a été uniquement de
soumettre mes vues à l'opinion publique,
seul interprète du vœu des nations ,
lorsque la constitution n'a établi ni con-
vocation générale du peuple, ni assemblée
générale de ses représentants. L'opinion
publique est peut-être même un interprète
plus sûr de la volonté générale des ci-
toyens , que le vœu de toute assemblée
4?4 sur
représentative; cette opinion ne peut être
en effet ni corrompue , ni séduite; les dé-
cisions d'un corps représentant, au con-
traire, peuvent être dictées, soit parles
intérêts personnels de ses chefs, soit même
par des vues d'ambition particulières à ce
corps. Enfin, l'opinion publique se forme
nécessairement, d'après des livres, depuis
l'invention de l'imprimerie , et par consé-
quent elle ne peut être inspirée par l'élo-
quence tumultueuse des sophistes. 11 faut
avouer cependant que l'opinion publique
n'est respectable qu'autant que ceux qui la
forment sont instruits , et qu'on ne les a
point empêchés d'entendre les deux partis:
ce n'est donc qu'après avoir joui pendant
longtemps de la liberté de la presse, que
l'opinion publique d'une nation a de l'au-
torité ; dans tout autre cas elle ne peut en
avoir que lorsqu'elle penche pour le parti
réduit au silence , ou à des écrits clan-
destins. Il est trop facile à celui qui parle
seul de cacher ou de déguiser les faits,
d'obscurcir par des sophismes les principes
les plus clairs , et d'entraîner l'opinion en
remplissant les papiers publics,en infectant
LES PROTESTANTS- ffi
les collèges d'ouvrages écrits par des hypo-
crites vendus au pouvoir.
Je ne crains qu'un reproche, celui d'a-
voir plus songé aux intérêts de l'état,qu'à
ceux de la religion : j'ai montré combien,
si des établissements humains pouvaient
être nécessaires pour soutenir l'ouvrage du
ciel, ou pouvaient l'ébranler, l'intolérance
des lois politiques était contraire à toute
religion vraie, et favorable à toute religion
fausse ; et qu'ainsi tout homme de bonne
foi, soit qu'il croie sincèrement sa religion,
soit qu'il en doute, doit desirer la tolérance.
Cependant, je ne me croirais pas à l'abri
de l'accusation de manquer de zèle pour
la religion, si après avoir proposé des moyens
d'assurer aux protestants une existence heu-
reuse dans cette vie , je n'entrais dans quel-
ques détails sur la manière la plus propre
de hâter leur conversion.
J'espère que ceux qui ont une véritable
piété , et qui regardent la religion comme
une règle de conscience, et non comme un
établissement politique , utile à leurs inté-
rêts, m'approuveront au fond de leur cœur;
les autres m'accuseront d'impiété ; je me
4?G sur
consolerai alors en songeant que Pascal fut
accusé d'hérésie pour s'être élevé contre
les corrupteurs de la morale; que l'arche-
vêque de Bourges fut traité de calviniste
dans cent libelles, parce qu'il avait reçu
l'abjuration que Henri IV voulait faire de
la doctrine de Calvin; que l'Hôpital fut
accusé d'athéisme, pour avoir cru qu'il ne
fallait pas brûler les hérétiques , et que
les Etats-généraux du royaume avaient le
droit d'employer au service de la nation
le superflu du clergé; que le célèbre Gerson fut accusé d'hérésie au concile de Cons-
tance, pour avoir combattu avec courage
les apologistes de l'assassinat et du parjure;
que Pierre des Vignes fut accusé de n'être
pas chrétien,. pour n'avoir pas cru que le
pape eût le droit de disposer de la couronne
impériale; qu'enfin plusieurs moines ont
vu Charles Martel au purgatoire , parce
qu'il avait récompensé avec les biens de
l'église les soldats qui avaient sauvé l'Eu-
rope du joug de l'Alcoran.
Lorsqu'on lit avec attention l'histoire des
premiers moments de la réformation, on
voit que les peuples qui l'adoptèrent ou
LES PROTESTANTS. 4/7
qui la rejetèrent n'avaient aucune opinion
arrêtée sur les dogmes qui séparent actuel-
lement les communions chrétiennes; ces
t dogmes n'étaient point encore exprimés par
des formules consacrées , et la plupart
des fidèles n'en avaient que des idées
vagues. Lorsque les théologiens commen-
cèrent à discuter ces dogmes, alors chacun
des fidèles suivit entre les opinions théolo-
giques, celles qui étaient le plus conformes
à ses principes, et à l'ancienne créance
qu'il avait adoptée. Ainsi ce ne furent point
les opinions religieuses qui produisirent
dans l'Europe les grandes révolutions dont
elle fut alors agitée l quelles en ont donc
été les causes? ce furent les scandales que
l'ambition des papes et des prêtres avait
donnés à l'église: le vicaire d'un Dieu hu-
milié exigeait que les rois lui parlassent à
genoux; le serviteur des serviteurs de Dieu
chargeait son front d'une couronne, affec-
tait de disposer des empires , soulevait les
peuples contre les rois, brisait tous les liens
qui unissent les hommes , voulait enfin
élever les prêtres au dessus des lois. L'usage
de ces prétentions fut encore plus odieux
478 SUR
que les prétentions même : on vit des
prêtres assassins et séditieux , par-tout im-
punis , les rois détrônés par des bulles, les
excommunications soutenues parles guerres
civiles, par le poignard et par les poisons;
l'Europe nagea dans le sang pour les que-
relles du sacerdoce; les peuples indignés
de ces scandales osèrent de temps en temps
élever la voix, et les prêtres , cessant d'ar-
mer les peuples contre les rois, armèrent
alors les rois contre les peuples; on les
voyait, signant d'une main l'ordre de mas-
sacrer des innocents, et vendre de l'autre
aux coupables le pardon de leurs crimes.
Ces scandales n'avaient excité pendant long-
temps qu'une indignation passagère et cir-
conscrite dans quelques provinces: Rome
avait écrasé sans peine les Albigeois et les
Hussites; mais ces mêmes scandales,
présentés à l'Europe par le moyen , alors
nouveau, de l'impression , excitèrent une
fermentation générale; les réformateurs
inspirèrent à tous les peuples la haine du
clergé, en peignant des couleurs les plus
fortes , en dévouant à la risée publique sa
puissance , ses richesses , son intolérance,
LES PROTESTANTS. 479
son orgueil et sa corruption: de telles rai-
sons sont propres à frapper la multitude
même , lorsqu'elle est abandonnée à l'igno-
rance et à la superstition. Ainsi, tandis que
les hommes puissants n'étaient conduits que
par leur ambition, et que la populace des
villes , excitée par les moines, servait leur
haine et leur vengeance par des séditions
et des assassinats, la noblesse des châteaux,
les bourgeois des villes , le peuple même
des campagnes , les gens éclairés sur d'au-
tres objets que sur la théologie, écoutèrent
avidement la voix des réformateurs. Com-
ment peut-on espérer maintenant de con-
vertir les protestants ? c'est en employant
les moyens contraires aux causes qui les
ont multipliés. Attachés à leur patrie , à
leurs lois , à leur prince , les protestants
détestent les principes de la cour de Rome:
que le clergé de France cesse donc de
favoriser ces principes; qu'uni à l'église
romaine par la foi, il ne s'unisse point par
l'intrigue à la politique de la cour de Rome;
qu'il supprime ces actes scandaleux, où
dans ces derniers temps, il a osé afficher,
et sa dépendance servile pour une puis-
480 SUR
sance étrangère , et sa révolte contre les
lois de la patrie (i)!
Les protestants persécutés dans toute
l'Europe parles jésuites, ont haï longtemps,
dans le clergé, les disciples, ou plutôt les
esclaves des jésuites ; qu'ils apprennent
par la conduite du clergé que le fanatisme
des jésuites a disparu avec eux.
Les protestants accoutumés à la lecture
de l'évangile , ont quelque peine à recon-
naître dans le clergé catholique, les prêtres
d'un Dieu humilié. Comment les recon-
naîtraient-ils en effet dans des hommes
qui, renonçant au titre de révérends pères
en Dieu, titre si analogue à leurs saintes
fonctions , se sont arrogés celui de monsei-
(i) Actes du clergé de 1765. Ils ont été condam-
nés par la plupart des parlements. Cependant plu-
sieurs évêques poussent le zèle ultramontain jus-
qu'à exiger des prêtres la signature de ces actes
séditieux. Ceux de 1755 l'étaient plus encore , et
le clergé n'osa pas même les publier j ils conte-
naient une menace d'opposer l'excommunication
aux arrêts du parlement et du conseil, et une liste
de toutes les humiliations que, depuis Constantin,
le clergé avait fait essuyer aux princes.
LES PROTESTANTS. 48i
I
gneur; qui, peu contents de la dignité si
respectable de pontifes de la religion de
Jésus-Christ, croient se relever parle titre
si peu français et si peu chrétien de princes
de la cour de Rome ; (i) qui croient que
le service humiliant de porter la longue
queue de leur robe ne peut qu'honorer un
(i)On ne s'étonne pas assez que dans une religion
dont l'instituteur a dit à ses disciples : il n'y a
point parmi vous, ni premier, ni dernier , il se
soit établi des princes de l'église qui, après avoir
disputé le pas aux rois et aux princes du siècle ,
ont fini par se contenter modestement de l'égalité
avec les princes. Cette dignité de cardinal, et sur-
tout l'espérance d'y parvenir, est un des plus puis-
sants moyens que la cour de Rome ait employés
pour troubler l'Europe. On en était si convaincu
en France , que par une ancienne règle , les nou-
veaux cardinaux sont déchus de leurs bénéfices,
jusqu'à ce qu'ils aient prêté au roi un nouveau ser-
ment de fidélité. Il y en eut treize à la fois sous le
règne de Henri II : leurs intrigues préparèrent les
troubles qui désolèrent la France sous le règne
funeste de ses enfants. Henri II, lassé de ces
intrigues , renvoya tous ces cardinaux en Italie,
par un même vaisseau , sous prétexté de la vieil-
lesse du pape , et du besoin qu'il avait d'eux à
Rome.
Z\
482 SUR
gentilhomme décoré des marques d'hon-
neur que le souverain lui - même ne dé-
daigne point de porter; dans des hommes
enfin qui poussent le mépris de leur état
au point de n'admettre à leur table que
des curés gentilshommes, et renvoient les
autres manger à l'office avec le reste de
leurs valets tonsurés!
L'Evangile recommande l'amour de la
pauvreté, et si l'abandon de ses biens n'est
que de conseil, la pauvreté de cœur est un
devoir; qui pourrait donc reconnaître les
véritables disciples du Christ dans des
hommes qui, au mépris de ses préceptes,
des décisions des conciles , de la discipline
de l'église , accumulent des bénéfices,
dont un seul suffirait à l'entretien de trente
familles?
L'Évangile fait un précepte de l'aumône:
ceux qui se prétendent établis pour donner
l'exemple des vertus de l'Evangile, accom-
plissent-ils le précepte, lorsqu'ils disent au
prince que leur bien doit être exempt
d'impôts , parce qu'il est le bien des pau-
vres , et qu'en même temps la dépense
de leurs tables suffirait au soulagement de
LES PROTESTANTS. Âfà
dix villages, et qu'ils nourriraient vingt
familles de ce qu'ils donnent à leurs che-
vaux?
Ils sont chargés de l'instruction de leurs
peuples; mais est-ce dans la capitale, où
leur présence seule est un scandale, qu'ils
instruiront le peuple des provinces ? Ils sont
chargés de l'instruction du peuple , et
cachés dans leur palais , les peuples des
villages n'ont jamais vu le visage de ce
pasteur qui, depuis trente ans , a promis à
son Dieu de veiller sur leur salut et sur leurs
besoins : ils sont chargés de l'instruction
publique , et si on en excepte un très-
petit nombre , quelles chaires ont retenti
de leurs voix , quels livres ont - ils opposé
à la dépravation des mœurs publiques ,
aux scandales des cours? Cependant on
ne les a point forcés de s'imposer ce
fardeau terrible d'avoir à répondre devant
Dieu de toutes les fautes où l'ignorance et
une conscience trompée peuvent entraîner
les fidèles confiés à leurs soins; au con-
traire, par combien de sollicitations ouvertes
ou cachées n'ont-ils pas demandé ces places
dont ils ne remplissent point les devoirs?
434 SUR
Où les règles de l'évangile veulent - elles
que le peuple voie ses pontifes ? Dans les
cabanes des malheureux pour les consoler,
dans les temples pour les instruire, dans
les palais des grands, pour leur dire, au nom
de Dieu, des vérites utiles aux hommes.
Où ce peuple les voit-il? Dans les temples
pour présider à de fastueuses cérémonies,
pour y partager avec Dieu l'encens et l'ado-
ration des fidèles, dansles palais des grands
pour y demander de nouvelles richesses,
pour se mêler dans toutes les intrigues,
dans toutes les cabales du ministère ou de
la cour , pour solliciter des ordres oppres-
seurs : demandez à cet homme expatrié,
enchaîné par son évêque , qui l'a accusé
auprès du gouvernement d'irréligion , de
protestantisme , de jansénisme; demandez-
lui si jamais son évêque a été le chercher
comme le bon pasteur allait chercher la
brebis égarée? Le logement de cet opprimé,
qu'il eût pu arracher en même temps à
l'erreur et à la misère , était-il plus loin de
son palais que l'antichambre d'un ministre?
un évêque y eût-il été plus déplacé ? Jésus-
Christ instruisit lui-même les païens , les
\
LES PROTESTANTS. 485
publicains,les pharisiens, les saducéens , et
jamais a-t-il demandé des lettres de cachet
aux affranchis de Tibère?
Vous vous êtes vantés, pourrait leur dire
un protestant, d'être les successeurs des
apôtres ; soyez donc les disciples de Jésus-
Christ; voilà sa loi , comparez-la avec
votre conduite. Nous verrons en vous des
hommes honnêtes, éclairés, humains i du
moins à l'égard des catholiques; mais
nous n'y verrons pas des chrétiens.
Notre haut clergé ne ressemble plus sans
doute au clergé du XVIe siècle; les lumières
de ses membres méritent l'admiration des
fidèles, la pureté de leurs mœurs nous
édifie; plusieurs seraient des hommes
bienfaisants, si leurs biens étaient leur
propre patrimoine; plusieurs seraient des
citoyens utiles, respectables, s'ils étaient
des particuliers , s'ils ne s'étaient pas
volontairement chargés d'obligations sacrées
qu'ils violent ouvertement : des incrédules
peuvent applaudir à leurs vertus humaines,
mais des chrétiens doivent les condamner;
l'ignorance, la débauche, la soif du sang,
ont disparu; on ne voit plus des prélat»
436 sur
accumuler plusieurs évêchés, acheter du
bien de l'église les faveurs et les secrets
des femmes de la cour, et passer leur vie
entre des courtisanes, des prêtres, des-
soldats , des assassins et des bourreaux;
mais l'orgueil, l'amour des richesses, le
luxe, l'ambition, l'oubli des devoirs de
pasteurs, tous ces maux subsistent encore. Que ce reste des siècles d'ignorance et
de corruption soit détruit enfin : ayons des
évêques éclairés, chastes, édifiants comme
les nôtres, mais ayons aussi des évêques
satisfaits d'un seul bénéfice, modestes dans
leur intérieur et dans leur train, ne dé-
pensant pour eux-mêmes que ce qui doit
suffire à l'entretien du ministre d'un Dieu
pauvre et humilié, distribuant le reste
d'une manière utile, instruisant leur clergé
et leurs peuples, ne demandant à la cour,
ni richesses , ni abus d'autorité, n'exigeant
point des titres inconnus dans l'église pen-
dant quinze siècles (i).
(i) Si les abus du haut clergé rendent l'église
romaine odieuse aux protestants , ceux du clergé
inférieur la rendent l'objet de leur mépris. La plu-
LES PROTESTANTS. 487
Alors les protestants n'auront plus contre
l'église les préjugés qui les en éloignent,
part de nos pasteurs sont élevés par ces congréga-
tions de Lazaristes, d'Eudistes, de Sulpiciens , de
Culotins gui n'ont jamais été connus dans l'église
que par leur ignorance et leur fanatisme , et ils ne
savent ni soulager le peuple dans ses maux , ni
lui servir de guides et de conseils dans les affaires,
ou d'appuis contre les oppresseurs. Incapables d'é-
clairer leurs ouailles, ils ne sont occupés que de
disputer avec elles sur la dixme des pommes , des
herbes, des veaux et des poulets; aucun maltôtier
n'a plus embrassé d'objets dans un code de douanes,
que l'église dans le code des dixmes. Aucun publi-
cain n'a montré plus de subtilité , aucun n'a mul-
tiplié les impôts avec autant d'impudence que
dans les grandes villes les prêtres ont multiplié les
droits des enterrements. La quittance des impôts
sur la boisson qu'on donne aux barrières de Paris ,
est bien moins longue qu'une quittance de convoi:
des prêtres qui doivent réprimer l'orgueil, cher-
chent à l'exalter; ils ont eu l'art de placer la vanité
dans une foule de petites distinctions, de cloches,
de cierges , d'ornements; ils vendent jusqu'au
droit d'être enterré dans leurs temples, et d'infecter
après sa mort ses concitoyens. Un prêtre dans le
costume de son rôle, joue pour de l'argent le per-
sonnage du confesseur du mort. Si le mort n'a pas
483 s v r
la force de la vérité agira sans obstacle ,
et nous verrons la France toute catholique,
eu de confesseur , on permet quelquefois par
grâce aux parents d'en payer un pour ne pas
scandaliser ; d'autres fois on leur refuse cette grâce
pour les dénoncer au peuple comme des gens sus-
pects de manquer de foi ; cette alternative dépend
du curé qui pèse ( Dieu sait dans quelle balance )
lequel vaut mieux pour l'église , d'un écu , ou
d'un scandale : un prêtre catholique ne fait rien
que pour de l'argent. Son Dieu descend à sa voix
sur l'autel, le sacrifice est d'un prix infini, mais
le prêtre l'offre pour douze sous; ce n'est pas la
messe, disent-ils , que l'on paie , c'est la peine
que le prêtre est obligé de prendre; c'est ainsi que
les casuistes de Pascal avaient trouvé moyen de
décider que l'on peut légitimement se faire payer
des choses beaucoup moins respectables,mais que,
selon l'honneur humain , il n'est guère plus hon-
nête de vendre que des messes. Plusieurs sacristies
font sur cet objet des spéculations de commerce ,
elles reçoivent une grande quantité de messes
qu'elles fout acquitter à meilleur marché dans les
provinces où les denrées sont moins chères. Quel-
quefois elles se contentent de retenir quelques sous
pour le vin et le pain , destinés à devenir le corps
de Dieu. On pourrait encore dire de nos prêtres ce
que Baptiste Mantouan , général des Carmes dans
le XVe siècle, disait de ceux de son temps:
V
>
LES PROTESTANTS. 4%9
non plus comme sous le règne de Louis-
le-Grand, à force d'exécutions militaires
Venalia nobis templa sacerdotes altaria sacra eoronœ ,
Jgnis thura preces cœïum vénale Deusque.
Parmi nous tout se vend , prêtres , temples, autels,
L'orémus à voix basse , et les chants solemnels ,
La terre des tombeaux , l'hymen et le baptême ,
Et la parole sainte , et le ciel, et Dieu même.
Ces scandales divertissent les incrédules , aigris-
sent les protestants, affligent les hommes d'une piété
éclairée ; mais ils subsistent, parce que les biens de
l'église accumulés sur la tête de ses chefs ne peuvent
suffire à nourrir les ministres inférieurs. Les charités des paroisses forment un impôt con-
sidérable sur la nation, et ne soulagent personne;
les curés, escortés d'un tribunal de dévotes , font
de cet impôt le salaire des délateurs , des hypo-
crites : ils en achètent les secrets des familles, sou-
tiennent le fanatisme parmi le peuple , entretien-
nent un corps de gueux prêts au moindre signal
à courir-sus aux philosophes, aux protestants, aux
rois, si les rois osaient briser le joug humiliant
sous lequel ils courbent la tête depuis le siècle de
Louis-le-Débonnaire.
Il semble que de l'Inde au Mexique, les souve-
rains, en laissant aux prêtres la distribution des
aumônes et l'éducation publique , aient craint
d'être les maîtres sans danger et sans partage. Les précautions qu'on prend pour conserver la
4go sur
et de gibets , mais par la seule puissance
de la raison.
pureté des mœurs des prêtres sont un nouvel objet
de scandale , les évêques les traitent comme les
sultans traitent leurs frères, à qui ils ne permettent
de vivre qu'avec des femmes hors d'état de donner
des princes à la famille impériale : on leur permet
cependant d'habiter avec de jeunes filles , pourvu
qu'elles soient leurs sœurs ou leurs nièces:
dans quelques diocèses on va plus loin , l'on ne
permet aux prêtres d'avoir chez eux que des gar-
çons : on craint les faiblesses ou l'indécence , on
ferme les yeux sur la débauche et sur les crimes. On n'avait point parlé ici de ces abus , parce
qu'ils seront détruits du moment où les évêques,
dociles à la voix de l'évangile qu'ils ont cessé
d'écouter depuis quinze ou seize siècles , se seront
eux-mêmes corrigés. Le clergé possède au moins
le cinquième des biens du royaume , et ces im-
menses revenus ne suffisent pas à l'entretien des
prêtres; les évêques vendent toutes les espèces de
dispenses qu'ils accordent, les curés vendent tous
les actes qu'ils expédient, tous les sacrements qu'ils
confèrent ; la plupart des vicaires sont payés par
les villes, les moines mendiants lèvent un impôt
volontaire qui est immense, les religieuses exigent
des dots de celles qu'elles admettent à faire vœu
de pauvreté, les aumôniers des troupes sont payés
LES PROTESTANTS. 4gi
Pourquoi les vérités physiques s'établis-
sent-elles sans effort, quoique contraires
souvent aux témoignages de nos sens ,
quoique appuyées sur des démonstrations
très-compliquées? c'est qu'elles n'ont point
de passions à combattre, c'est que chaque
sur le trésor royal, les églises des campagnes , les
maisons des curés sont construites en partie aux
dépens des propriétaires, en partie aux dépens même
du peuple. La construction des églises des villes ,
celle des monastères, est souvent payée par des
loteries , c'est-à-dire , que les hommes, dont l'em-
ploi est de veiller sur la morale , cherchent des
moyens d'exciter l'avidité, inspirent aux pères de
famille la tentation de ruiner leurs enfants , aux
domestiques celle de voler leurs maîtres : si on ajoute
à cela les messes payées, les quêtes, les confré-
ries , les pèlerinages, le pain-béni, etc., etc., on
trouvera que le clergé français , propriétaire d'un
cinquième des biens du royaume, lève annuelle-
ment sur le reste un impôt égal, au moins à un
vingtième. Si les richesses scandalisent , parce
qu'elles sont contraires à l'esprit de l'évangile,
les petits détails d'avidité rendent ridicules les
prêtres catholiques, et jamais, quelque clairement
qu'on puisse avoir raison, on ne convertit ni les
hommes qu'on scandalise, ni ceux aux yeux de
qui on s'est rendu ridicule.
4ga S Ù R
homme ne se croyant pas juge compétent
de la vérité des principes , ou de l'exacti-
tude des faits, la multitude se conforme
avec docilité au jugement des hommes
éclairés; mais si une de ces questions se
trouve liée à des intérêts politiques, à des
opinions religieuses, si les hommes qui ne
peuvent en saisir les preuves se croient,
par leur état, par leur place, en droit de
juger , alors les querelles deviennent
interminables , la vérité s'obscurcit , et
ne triomphe qu'avec lenteur. Combien
l'opinion du mouvement de la terre
n'a-t-elle pas eu de peine à s'établir?
n'a -t- elle pas même partagé avec les
opinions théologiques l'honneur d'avoir
des martyrs ? combien les querelles sur
les pièces d'artillerie longues et courtes
n'ont-elles pas produit de brochures?
combien l'inoculation n'a-t-elle pas fait
dire de sottises ? Les vérités morales sont
presque toujours dans ces circonstances
malheureuses , où les vérités physiques ne
sont presque jamais. Elles sont par elles-
mêmes aussi certaines, la méthode de les
étudier est la même, les principes y sont
LES PROTESTANTS. ^
également ou des définitions, ou des faits;
les faits y sont aussi constants, aussi géné-
raux; mais elles ont contre elles les
passions, les intérêts des hommes, et la
présomption de l'ignorance qui s'érige en
juge. Voilà pourquoi les principes les plus
simples de la politique, de l'administration,
du commerce, sont rejetés par des hommes
d'ailleurs raisonnables, et souvent révoqués
en doute par des esprits très-éclairés ,
pendant qu'aucun d'eux ne s'avise de
douter du mouvement de la terre, du
mouvement progressif de la lumière, de
la circulation du sang.
Cependant les preuves de ces vérités
physiques sont plus compliquées, les faits
sur lesquels elles s'appuient sont plus dif-
ficiles à constater.
Appliquons cette observation aux
opinions religieuses des protestants et des
catholiques. Ces deux religions donnent
les mêmes noms au Dieu qu'elles adorent;
lui supposent les mêmes rapports avec les
hommes, sont fondées sur les mêmes livres,
reconnaissent les mêmes faits pour sacrés ,
enseignent la même morale. L'orgueil qui
- 49.4 - s u R
attache l'homme au Dieu de ses pères,
et les passions qui préfèrent la morale
avec laquelle elles ont su déja s'arranger,
ne peuvent donc influer sur le choix entre
les deux religions. Quels sont donc ici les
motifs de la différence des opinions ? Les
uns sont fondés sur une manière différente
d'interpréter les mêmes livres , et d'en-
tendre les anciennes explications de ces
livres; les autres le sont uniquement sur
les abus que les protestants ont trouvés
dans la religion catholique, et qu'ils con-
fondent avec la religion même.
Les premiers motifs ne peuvent agir
que sur les gens instruits, et ne peuvent
être agités qu'entre les savants; si donc il
n'y avait pour perpétuer l'erreur que des
raisons de cet ordre , l'erreur disparaîtrait
aussi vite qu'elle disparaît dans les opinions
physiques. Mais les autres raisons frappent
tout le monde , tous en sont également
juges, les savants comme les ignorants;
ce sont donc ces motifs qui sont la véritable
cause de l'obstination des hérétiques; ôtez-
les, et l'hérésie sera détruite , comme le
systême de Ptolomée l'a été lorsque les
LES PROTESTANTS. 4^
causes étrangères qui le soutenaient ont
cessé d'agir.
On ne pourrait nier cette conséquence sans nier en même temps la force, l'évi-
dence, la clarté des raisons que l'église
catholique oppose aux protestants. Tout
catholique convaincu de la vérité de sa
religion , doit donc desirer que les protes-
tants soient tolérés, puisque la persécution
n'est qu'un moyen d'attacher les hommes
indifféremment à l'erreur comme à la
vérité, et demander en même temps que
les abus du clergé soient réformés, que sa
conduite et ses maximes ne soient plus une
contradiction perpétuelle des préceptes et
des maximes de l'évangile, parce que ces
abus , cette contradiction, sont la cause
unique qui s'oppose au triomphe de la
vérité, et à la réunion de tous les chré-
tiens dans la même foi et dans le même
culte.
4tf
SUR
LETTRE
De M***, avocat au parlement de Pau,
à M***, professeur en droit canon à
Cahors.
J'ai lu votre ouvrage, et je pense que
vous devez le rendre public. Il est aussi
honteux de se taire, quand on peut éclairer
ses concitoyens, que de se cacher quand
on peut les défendre.
J'aurais voulu que ces sages illustres,
dont s'honore la capitale, et qui réunissent
au talent de découvrir la vérité , l'art
heureux de l'embellir , eussent daigné
élever leurs voix en faveur des protestants;
mais dans mon dernier voyage à Paris,
ils étaient si occupés du soin d'établir en
France la véritable musique,qu'ils n'avaient
pas le temps de songer à y établir la
tolérance. Votre voix sera moins sonore
et moins forte , mais peut-être on vous
entendra, et si vous n'avez pas la douceur
LES PROTESTANTS. 4g7
de voir finir les maux dont vous gémissez,
vous aurez au moins la consolation d'avoir
cherché à les adoucir.
La lecture de votre ouvrage sera utile
dans un temps où tout homme qui pro-
nonce le mot de tolérance est accusé
d'athéisme, et où les fanatiques et les incrédules s'accordent à dire qu'on ne peut
être à la fois humain et catholique, les
uns pour établir l'intolérance , les autres
pour rendre notre religion odieuse.
Vos principes sur la tolérance sont très^-
simples , et sûrement vous n'avez pas cru
dire des choses neuves. Cependant ces
principes sont peu connus , et encore moins
pratiqués.
Les colonies américaines n'ont osé les
adopter dans toute leur étendue : elles
semblent avoir regardé la tolérance, non
comme une affaire de législation , mais
comme un point de théologie; elles admet-
tent tous les chrétiens , comme enfants
d'un même culte, mais elles n'admettent
pas tous les hommes. Ces faibles traces
de fanatisme religieux ne déparent pas
moins leurs constitutions, que le préjugé
4ç)?> SUR
qui leur fait multiplier les corps législatifs,
établir des contre-poids lorsqu'il ne fallait
songer qu'à ne point en avoir besoin, et
copier servilement les défauts de la consti-
tution anglaise. Peut-être ces deux sources
de corruption et de trouble détruiront-elles
à la longue la liberté et l'union américaine.
Les Brames, placés à une autre extrémité
du monde , prétendent que la diversité
des religions est un hommage à la grandeur de Dieu , qui se plaît à être adoré sous
des formes différentes. Suivant ce principe
on tolérerait toutes les religions, mais on
ne permettrait pas de n'en point avoir.
La législation anglaise est encore sur-
chargée de lois d'intolérance , parce que
le clergé anglican a rendu les catholiques
suspects au gouvernement , comme des
ennemis de la maison d'Hanovre , et les
non conformistes, comme des ennemis de
la royauté , tandis que le gouvernement
montrait les jacobites au peuple comme
des fauteurs du papisme et de l'inquisition.
Mais la crainte de l'émigration va bientôt
amener la destruction de ces lois, et la
politique fera ce que la justice n'a pu faire.
LES PROTESTANTS. 4gg
La Hollande est tolérante par intérêt,
beaucoup plus que par principe.
La dernière diète de Suède n'a accordé
la liberté du culte public qu'aux étrangers;
c'est donc encore politique , et non justice.
Ces étrangers sont exclus des charges et
du droit d'entrée à la diète; ils resteront
étrangers à perpétuité. Les Suédois qui
s'écarteraient de la religion dominante ,
seront punis dans toute la rigueur des lois
pénales. Enfin Gustave a juré de main-
tenir la pureté des dogmes évangéliques.
11 a paru croire que la Suède serait perdue,
qu'elle n'aurait plus ni savants , ni soldats,
si on pensait à Stockolm comme à Berlin,
à Pétersbourg ou à Paris.
L'ordre du clergé avait demandé que
l'on punit, par le bannissement et par la
confiscation des biens, tout étranger qui
tenterait de convertir un Suédois. C'était
établir l'inquisition sous le nom de tolé-
rance. Ainsi , ce clergé suédois, dont
l'humanité a été si louée par tous ceux qui,
en France, ont vendu leur plume à l'into-
lérance , songeait moins à demander la
tolérance, qu'à empêcher adroitement les
OO SUR
états de l'établir. Cette clause n'a pas été
confirmée par la diète. On a seulement
défendu d'écrire pour ou contre les com-
munions tolérées; défensequi peut paraître
plaisante à des gens qui regardent toute
religion révélée comme une charlatanerie
méprisable, mais qui doit paraître une
injustice à tous ceux qui regardent la
religion comme un objet grave , sur
lequel il importe aux hommes d'être
instruits.
Souvent les philosophes les plus éclairés
n'ont pas mieux raisonné sur la tolérance
que les gouvernements n'ont agi.
Rousseau lui - même semble ne pas
regarder la tolérance comme une suite du
libre exercice des droits naturels de
l'homme. 11 propose deux exceptions à la
liberté des opinions. La première contre
les sectes. jntolérantes, c'est-à-dire , contre
celles qui croient que Dieu n'approuve
d'autre culte que le leur, et qu'il punit
ceux qui méconnaissent ce culte établi par
lui-même. Ce philosophe trouvait-il juste
que ceux qui professent ces religions exclu-
sives fussent privés des droits de citoyens,
LES PROTESTANTS. 5ol
parce qu'ils ont adopté une opinion fausse,
parce qu'ils ont mal raisonné ? non, sans
doute; mais il pensait que cette opinion
rend nécessairement les hommes intolérants
et cruels; que si ceux qui l'adoptent étaient
conséquents, ils seraient persécuteurs. Sup-
posons que cette conclusion soit vraie, le
législateur a-t-il le droit de traiter un
citoyen comme criminel, parce qu'il lui
suppose le desir de commettre un crime,
et que ce desir est la conséquence éloignée
d'un principe spéculatif? Punissons les
crimes de l'intolérance , mais attendons
qu'ils soient commis.
Est-ce comme des insensés, attaqués
d'une folie dangereuse , que Rousseau
veut punir ces sectaires intolérants ? mais
on n'a droit de priver les fous de leur
liberté ou de leurs droits civils, que lorsqu'une démence absolue leur a ôté l'exer-
cice de leur raison, ou que leur folie sur un
objet particulier s'est marquée par des actes
extérieurs, dangereux pour la sûreté pu-
blique.
La seconde exception que M. Rousseau
croit légitime, consiste dans le droit qu'il
5oa SUR
accorde au souverain d'exiger des citoyens
le serment qu'ils croient à l'existence de
Dieu et à l'immortalité de l'ame. 11 prétend
qu'on peut bannir , sans injustice , tout
homme qui ne croit pas ces dogmes, parce
que quiconque n'y croit pas , ne peut rem-
plir les devoirs de citoyen. M. Rousseau
était, sans doute , en colère contre des
hommes qu'il soupçonnait d'être athées ,
lorsqu'il a écrit ces étranges paroles; sans
cela il aurait vu que, punir des hommes ,
ou seulement les priver de leurs droits ,
parce qu'on est persuadé qu'ils n'ont pas
en eux - mêmes des motifs suffisants pour
pratiquer la vertu , c'est, si l'on veut, ne
pas les punir de leurs opinions spécula-
tives , mais les rendre la victime de ses
propres opinions; c'est leur dire, je vous
traiterai comme si vous étiez coupables ,
parce que j'ai découvert, par mes réfle-
xions , que vous le deviendriez tôt ou tard.
Les athées ne pourraient-ils pas répondre:
« Notre morale est la même que la vôtre;
nous croyons , comme vous , à la vertu;
nous sommes persuadés, comme vous, qu'il
n'y a point de bonheur sans elle ? Pourquoi'
LES PROTESTANTS. 5o5
supposez - vous que nous nous écarterons
plus que vous de nos principes, parce que
nous les établissons sur d'autres fonde-
ments? Ne voyez-vous pas que nous pou-
vons faire le même raisonnement contre
vous , et si nous étions les plus nombreux,
vous exclure de la société avec la même
justice ? Ne voyez-vous pas l'horrible usage
que des intolérants politiques peuvent faire
de ces principes , ou plutôt ces principes ne
sont-ils pas les leurs? n'ont-ils pas toujours
présenté aux princes , aux nations , ceux
qu'ils voulaient faire persécuter , comme
des hommes dont les principes étaient
contraires au bien de l'humanité, au repos
des états ? »
M. Rousseau ajoute que, si après avoir
prêté ce serment , ils professent l'opinion
contraire, on est en droit de les punir, et
même de les punir de mort, non comme
mécréants, mais pour avoir menti devant
les lois. Vous avez montré combien il est
injuste et inutile d'exiger de semblables
serments. Mais , en supposant même qu'on
pût les exiger avec justice , pourquoi
punir ceux qui professeraient une opinion
5o4 SUR
contraire à leur serment? pourquoi sup-
poser qu'en le prêtant ils ont menti devant
les lois ? Serait - ce la seule occasion où
l'on aurait vu les hommes changer d'avis?
Le serment de ne pas convenir d'une
vérité générale dont on est convaincu ,
peut - il jamais être obligatoire ? peut - on
jurer qu'on croira toujours une opinion?
peut-on jurer que , si on vient à en décou-
vrir , ou à croire en avoir découvert la
fausseté, on fera toujours semblant de la
croire vraie ? Enfin , si cette opinion de
M. Rousseau est fondée, toutes les lois por-
tées contre les apostats ou les relaps ne
deviennent-elles pas légitimes? M. Rous-
seau eût - il voulu admettre cette consé-
quence? (i)
(i) La peine de mort paraîtra un peu dure ; et
ce passage de M. Rousseau est plus digne d'un
inquisiteur que d'un philosophe A la vérité il
ne condamne à mort que ceux qui, ayant adopté
les dogmes de l'existence d'un Dieu et de l'im-
mortalité de l'aine , se conduiraient comme ne les
croyant pas. Cette expression n'est pas claire:
siguifie-t-elle nier ces dogmes , les attaquer par
des écrits publics , ou bien commettre les crimes
LES PROTESTANTS. 5o5
A la vérité, pour rassurer ceux que sa
sévérité pourrait effrayer , M. Rousseau
ajoute que, s'il était juge dans un pays où
qu'on ne devrait pas commettre , si convaincu de
ces dogmes on seconduisaitconséquemment? Cette
seconde interprétation est ridicule: on ne soup-
çonnera point M. Rousseau d'avoir dit que si un
homme a commis un assassinat il faut le punir
de mort , non comme assassin , mais pour avoir
menti devant les lois , en se conduisant comme
un homme qui ne croit pas à l'existence de Dieu.
Xe sens que nous avons adopté est donc le seul
qu'on puisse prêter à M. Rousseau; mais s'il s'était
expliqué clairement, il aurait révolté , au lieu.
qu'avec un peu d'obscurité , et cette expression
emphatique , il a commis le plus grand des crimes,
il a menti devant les lois. Le lecteur étourdi n'a
pas besoin de l'entendre pour être de son avis. Ce
sont ces passages échappés à M. Rousseau dans
des moments d'humeur , et si peu dignes de son
esprit et de son ame , qui lui ont fait tant de par-
tisans parmi les ennemis de la raison et de l'hu-
manité.
Quand il leur arrive de pardonner à un homme
qui a bien mérité de ses semblables, ce n'est jamais
à cause de ce qu'il a écrit d'utile , c'est seulement
à cause des maximes pernicieuses qui lui sont
échappées j et les fanatiques ont eu de l'indulgence
5oG sur
la loi porterait peine de mort contre les
athées, il condamnerait, comme tel, qui-
conque viendrait lui en dénoncer un autre.
Ainsi il regarde comme athée tout homme
qui croit qu'on peut l'être. ( i ) Cependant
lui - même prétend , dans un autre ou-
vrage, (a) qu'il y a de grandes probabilités
pour et contre l'opinion de l'existence d'un
Etre-Suprême , mais que , comme on n'est
pas libre de croire ou de ne pas croire,
il croit, non ce qui lui paraît le plus pro-
bable, (conclusion que tout autre aurait
tirée du même principe ) mais ce qui lui
paraît le plus consolant, et ce qui ajoute
le poids de Vespérance à l'équilibre de la
raison. Si l'existence d'un Etre-Suprême
est une vérité si clairement prouvée , que
supposer qu'un autre puisse la rejeter , ce
soit en quelque sorte la nier , pourquoi
obliger de jurer qu'on la croit ? si elle est
si incertaine que , pour ne point rester en
pour M. Rousseau, parce qu'une ou deux fois
dans sa vie il a eu le malheur de parler le lan-
gage d'un fanatique.
(i) Contrat Social.
(2) Lettre à M, de Voltaire.
LES PROTESTANTS. $0?
suspens, ou ne pas céder aux raisons qui
la combattent , il faut avoir besoin de
cette opinion pour son bonheur, comment
peut-on punir celui qui, après avoir cru
cette vérité , cesse de la croire ? 11 faut
l'avouer , si on en excepte quelques mor-
ceaux d'Emile et quelques chapitres du
Contrat social, qui suffisent pour immor-
taliser le génie et le courage de l'illustre
Jean - Jacques , ses opinions sont presque
toujours , ou exagérées, ou incohérentes.
Voulait-il réellement faire une secte , et
savait-il qu'on ne fait point de secte, quand
on n'est que conséquent et raisonnable?
ou plutôt pensait-il, comme tout homme
passionné , d'après le sentiment actuel qui
l'animait? C'est par-là seulement qu'on
peut expliquer pourquoi il était intolérant,
tantôt contre ceux qui croient une reli-
gion exclusive , tantôt contre ceux qui ne
croient pas un Dieu , selon qu'il éprouvait
une haine plus forte contre les prêtres
catholiques, ou contre ceux qu'il appelait
les philosophes, et qu'il se permettait d'ac-
cuser d'athéisme avec tant de légèreté.
Je suis entré dans ce détail, pour vous
5o8 sur
montrer que vos principes sur la tolérance
ne sont pas assez connus pour être inu-
tiles, et que , surtout en politique et en
morale , il y a loin d'une vérité connue
et prouvée , à une vérité triviale et re-
connue.
C'est avec raison que vous vous êtes
presque borné à ne parler que de justice:
si on voulait se contenter d'être juste dans
les lois d'administration , dans les lois ci-
viles ou criminelles, mais développer aussi
tout ce que la justice exige , il ne resterait
presque rien d'arbitraire; tout deviendrait
simple; et toute cette politique si fine et si
profonde , qui produit et qui explique les
lois les plusbisarres, qui veut toujours avoir
égard à la constitution , aux mœurs , au
climat, à la population , à la richesse , aux
relations extérieures, à tout enfin , hors à la
raison et aux droits des hommes , toute
cette politique deviendrait vaine et inu-
tile ; mais soyez sûr que notre opinion
ne paraîtra que ridicule au plus grand
nombre des esprits. L'opinion contraire
favorise si puissamment la paresse des gens
en place , leur indifférence pour le bien er
LES PROTESTANTS. 5og
leur faiblesse ; elle leur offre des moyens
si commodes de couvrir leurs motifs se-
crets de prétextes d'utilité publique , de
donner au mal l'apparence du bien , à la
fourberie celle de l'habileté , à l'igno-
rance et à la timidité celle de la finesse et
de la prudence, qu'ils tiendront toujours
à ces principes. Les autres hommes , du
moins ceux qui peuvent se faire entendre,
craignent aussi le mot de justice, parce
qu'il y en a peu qui ne perdissent quelque
chose à une justice rigoureuse; d'ailleurs
ils mépriseraient une politique si simple,
si inflexible , où toute l'habileté se rédui-
rait à raisonner juste , mérite rare à la
vérité, mais que chacun est si sûr de pos-
séder , qu'il n'est pas tenté de le croire un
mérite dans les autres.
Cependant, en convenant de vos prin-
cipes , je ne suis point de votre avis sur la
manière de les mettre en pratique. J'avoue
que tout homme d'état doit régler sa
conduite par des maximes invariables et
générales, fondées sur la nature de l'homme
et des choses, sur la raison et sur la jus-
tice; et je serais même tenté de regarder
5lO SUR
celui qui, dans un siècle éclairé, nie l'exis-
tence de ces maximes générales , ou qui
les tourne en ridicule, comme un charlatan
qui sent son ignorance ou sa faiblesse, et
qui cherche à la cacher sous une apparence
de modération et de sagesse. Mais il ne me
paraît pas que , pour conformer sa con-
duite à ces maximes générales , il faille
mettre en pratique , à la fois et sur le
champ, toutes-les conséquences de ses prin-
cipes. 11 suffit de ne les contredire jamais ,
de n'agir ni contre la justice , ni contre
la conscience , et de faire ensuite le plus
grand bien en lui - même , mais le plus
grand bien que les circonstances permet-
tent. Vous m'objecterez, sans doute, qu'il
est des maux qu'on ne doit pas chercher
à pallier; que l'excès du mal obligera enfin
de recourir aux vrais remèdes , au lieu
que le secret de pallier les maux n'est
souvent que celui de les éterniser. Cette
maxime est vraie en elle-même : souvent
un petit bien n'est qu'un moyen de rendre
un bien plus grand impossible ; mais exa-
minons dans quelles circonstances cela peut
être.
L E" S PROTESTANTS. 5ll
i°. Lorsque la puissance qui veut dé-
truire le mal, tire son pouvoir de l'excès de
ce mal même , il serait imprudent alors de
ne point profiter du moment pour oser tout
ce qui est possible , et de laisser subsister
une cause de maux qu'on ne pourra plus
attaquer de nouveau qu'après qu'ils au-
ront une seconde fois produit des effets
funestes.
2°. Lorsque le desir de réformer les
abus n'est dans le gouvernement qu'un
desir momentané, alors un ministre qui
veut le bien, et qui sait qu'il ne doit
point songer à le faire par degrés, puis-
qu'il n'aurait pas le temps d'achever son
ouvrage, ou guérira le mal par un remède
prompt, ou le laissera subsister , de peur
que le peu de succès de ses efforts pour
détruire ce mal n'acrédite l'opinion qu'il
est incurable , ou qu'il ne peut être détruit
sans' danger: aussi dans ce cas, lui re-
prochera - t - on à la fois de ne remédier
à rien, et de tout bouleverser : impu-
tations contradictoires , mais qu'il doit
essuyer également.
5°. Enfin, lorsqu'en voulant détruire
Bia sur
un mal, on a la mal-adresse de mettre
des obstacles au bien qui reste à faire,
alors, tandis que la multitude applaudit
à l'apparence du bien , l'homme sage ne
voit dans l'idole d'un peuple ignorant
qu'un mal-adroit, ou qu'un hypocrite qui,
en paraissant faire le bien , crée des
obstacles qui le rendent plus difficile.
Des faits récents pourraient me fournir
des applications ou des preuves de tous
ces principes ; il est inutile de m'y arrêter,
vous les devinerez aisément. Mais dans
la question qui nous occupe, on ne se
trouve dans aucune des circonstances où
il peut être utile de différer de faire le
bien pour ne pas le faire à demi, et on
peut éviter la faute trop commune, qui
rend la réforme des abus plus funeste à
la longue que les abus même.
Le pouvoir qu'aurait le ministère d'éta-
blir la tolérance, ne pourrait être contre-
balancé que par le crédit du clergé; et
le crédit du clergé ne peut aller qu'en
diminuant, parce que les lumières doivent
nécessairement augmenter. En effet, plus
les lumières augmenteront, plus la nation
LES PROTESTANTS. 5l5
Sera éclairée sur le véritable esprit de
la religion catholique; plus aussi elle
respectera dans le clergé les décisions
sur le dogme, les lois de discipline, les
leçons de charité , les exemples d'huma-
nité et de douceur, et moins elle accor-
dera de crédit à son ambition ou à son
intolérance. On ne peut craindre non
plus que la volonté d'établir la tolérance
ne soit que momentanée. En ne suppo-
sant même, dans ceux qui gouvernent, que
le desir de la prospérité et de la tran-
quillité de l'état, desir qu'ils ont toujours,
ils auront celui de diminuer l'intolérance.
Ce n'est pas ici comme dans l'adminis-
tration , où un abus dont on a retranché
une partie peut s'étendre d'une autre ma-
nière, où dans toutes les opérations nou-
velles des abus nouveaux se glissent, s'enra-
cinent, trouvent des protecteurs, et où
enfin l'on réforme éternellement sans rien
corriger. Ici tout retranchement est un
bien, et ne peut être suivi que par des
biens plus grands. L'esprit d'avidité
existant nécessairement dans l'homme, on
a dans les réformes d'administration , à
55
5i4 sur.
combattre une force toujours active; atl
lieu que l'esprit d'intolérance s'éteint en
même temps que les lois d'intolérance.
Cherchons donc ici à faire , dans chaque
instant, le peu de bien qui est possible,
sans attendre, pour commencer à agir, le
moment de faire tout celui qui est à
desirer.
Un pont de pierre vaut mieux qu'un
bateau; mais si la rivière est encore trop
profonde et trop rapide, si vous manquez
d'ingénieurs habiles et hardis, il faut
vous contenter d'un simple bateau. Vous
avez donné le plan du pont de pierre,
je vais vous proposer celui d'un bateau
qui pourra du moins servir en attendant.
A l'exception de quelques hommes aussi
étrangers à leur siècle par leur fana-
tisme que par leur ignorance, le clergé
de France n'est point persécuteur : s'il
résiste à l'établissement de la tolérance
pour les protestants, c'est moins la haine
religieuse qui l'anime que la crainte des
reproches de Rome et des moines, celle
de paraître abandonner la cause de la
religion. C'est l'embarras de changer un
LES PROTESTANTS. 5l5
langage qu'il parle depuis deux siècles ,
c'est la douleur de renoncer ouvertement
à l'espérance de détruire en France le
protestantisme. Toute loi où le mot de
protestant sera prononcé , sera donc
odieuse aux membres du clergé , à moins
qu'elle ne soit une loi d'intolérance; ils
se croiront obligés de s'y opposer , et
quelque éclairés qu'ils puissent être main-
tenant , quelque courage qu'ils aient
contre la superstition et les préjugés, le
moment où ils parleront, sur la tolérance,
le langage de la raison et de la charité,
est encore bien éloigné; mais si on pou-
vait produire le même effet par des lois
où le nom de protestant ne fût pas même
prononcé, où la religion ne parût point
intéressée, ils n'auraient ni le droit, ni
même la volonté de se plaindre :or, c'est
ce que je crois possible.
L'objet essentiel pour la prospérité de
la nation, est, i°. d'assurer un état aux
femmes et aux enfants des protestants;
s'- de leur procurer des moyens de sub-
sister; 3*. de détruire les lois absurdes et
cruelles, établies contre eux dans le siècle
5i6 ... sur
dernier. Examinons séparément ces trois objets.
Je suppose d'abord qu'un mari conteste
à sa femme son état , et prétende ne
l'avoir pas épousée. A l'exception de
l'acte de célébration, revêtu de toutes
les formalités établies, une femme pro-
testante pourra alléguer pour sa défense
les mêmes raisons qu'une femme catho-
lique, la notoriété publique, la possession
d'état, la reconnaissance des parents, le
contrat de mariage, le consentement des
pères et mères. Supposons donc que, par
un événement imprévu , une femme ca-
tholique ne puisse ni présenter l'acte de
célébration, ni suppléer à cet acte par
une,! preuve testimoniale de la célébration,
sera-t-elle privée de son état, lui refu-
sera-t-on de l'admettre à en faire preuve?
Elle y serait admise dans plusieurs cas;
par exemple , si elle exposait que les
registres où était l'acte de son mariage
ont été détruits par un accident, que cet
acte a été soustrait ou altéré par méchan-
ceté , que le curé qui a célébré le mariage,
les témoins qui y ont assisté sont morts, etc.
LES PROTESTANTS. Éi7
Allons plus loin : supposons qu'une
femme qui ne peut prouver la destruction
de l'acte de célébration de son mariage,
qui n'a pu ni retrouver cet acte, ni en
produire le ministre et les témoins, de-
mande à faire preuve de son état, les
juges pourront la refuser, s'il n'y a point
de loi qui prescrive de l'admettre; mais
il n'y a aucune raison qui empêche le
législateur d'ordonner, dans ce cas, d'ad-
mettre à la preuve. Quel devrait être
alors le but du législateur? ce serait seu-
lement d'exiger des preuves telles qu'il
y ait impossibilité absolue qu'elles puissent
se rassembler, s'il n'a pas existéun véritable
mariage; le législateur peut même fixer par
la loi, le genre et la forme de ces preuves.
Supposons maintenant qu'il existe entre
un homme et une femme un contrat de
mariage, signé d'eux et de leurs pères
et mères, ou que, si les parents n'ont pas
assisté au contrat , on puisse rapporter ,
soit l'acte authentique de leur consente-
ment , soit la preuve qu'ils n'existaient
plus , ou que leur consentement n'était
plus nécessaire.
5i8 sur
Supposons ensuite que cet homme et
cette femme aient signé ensemble un
acte où ils aient contracté comme tels;
que cet acte soit accompagné de la
signature de leurs pères et mères , de
leurs tuteurs, ou du moins de leurs pa-
rents les plus proches, de personnes char-
gées de la procuration des parents, ou même
seulement un acte public, signé par des
hommes domiciliés dans le pays, et reçu
par le juge; je demande si l'existence
de pareils actes ne constaterait pas l'exis-
tence d'un mariage? Si, par conséquent,
le législateur établit, que dans le cas où
l'acte de mariage ne peut pas être re-
présenté, la femme sera admise à prouver
son mariage par une simple enquête, si
elle prouve en même temps que les actes
de mariage ont été détruits ou soustraits;
et si elle ne peut prouver ce dernier
fait, par des actes qui constatent à la
fois la volonté qu'ont eue les parties de
se marier, l'exécution de cette volonté,
et qu'il n'a existé ni clandestinité, ni
défaut de consentement des pères et
mères; quel abus résulterait - il de cçtte
LES PROTESTANTS. 5ig
loi, quand bien même l'on profiterait de
la facilité qu'offrirait cette législation pour
éluder la célébration? le genre même de
la preuve ne serait pas changé, puisque
l'on aurait toujours une preuve par titre:
l'autorité des parents serait également en
sûreté, puisqu'on exige de prouver qu'ils
ont consenti ; l'ordre de la société serait
également respecté, puisqu'il n'existerait
point de mariage sans une déclaration
publique qui empêcherait de le confondre
avec une association libre. Le défaut de
publication des bancs n'entraînerait aucun
inconvénient qui pût arrêter le législa-
teur. En effet, il est aisé de voir que s'il
résultait quelque désordre de ce défaut
de publication , ce ne pourrait être, lors-
qu'un homme , après s'être marié sans
publication , voudrait se marier une se-
conde fois avec publication. La publica-
tion du second mariage l'arrêterait comme
dans l'état actuel. C'est donc lorsqu'un
homme déja marié avec publication vou-
drait se marier sans publication, ou bien
lorsqu'il voudrait deux fois se marier
sans publication; or, dans ces deux cas»
520 SUR
la femme mariée sans publication courra
seule des risques. Si elle est catholique ,
elle les courra volontairement , et pour
avoir négligé un acte de sa religion ; si
elle est protestante , les risques seront
bien moindres encore pour elle que ceux
auxquels elle serait exposée dans la lé-
gislation actuelle.
La loi que nous avons proposée donnerait
donc à une femme qui n'a point d'acte de
célébration de mariage, un moyen d'y
suppléer, ou plutôt une manière légale de
faire preuve de la réalité de son mariage,
et par conséquent un moyen de constater
son état. La même loi assurerait aux maris
le même avantage; les enfants pourraient
également faire preuve du mariage de leurs
pères et mères, si on leur en disputait l'hé-
ritage, si on attaquait quelqu'un de leurs
droits. Cette loi ne changerait rien à la
jurisprudence actuelle: elle ne ferait que
prescrire sous une forme légale l'admission
de preuves que les juges admettent souvent
par un principe de justice naturelle; elle
ne pourrait nuire, ni aux mœurs, ni au
repos des familles ; et en donnant un état
LES PROTESTANTS. 5al
aux citoyens protestants, elle rendrait plus
certain encore l'état descitoyens catholiques. Ce que vous dites sur le divorce est vrai,
mais votre opinion blesse trop les idées
reçues; il en est de l'indissolubilité absolue
du mariage comme de beaucoup d'autres
points sur lesquels les hommes qui ont
étudié l'antiquité ecclésiastique , savent
combien l'opinion commune est éloignée
de l'ancien usage de l'église, du vrai sens
des écritures, des opinions des premiers
pères ; mais ils n'oseraient peut-être en
convenir publiquement. Par-tout où les
voix se comptent, la raison a tort devant les
préjugés, et le grand nombre de théolo-
giens qui intriguent, l'emporterait sur le
petit nombre des théologiens qui étudient.
Ne songeons point à rappeler les usages de
la primitive église, gardons-nous même d'en
parler; craignons d'offenser ceux qui au-
raient tout à perdre, si ces usages pouvaient
redevenir la discipline du clergé; et au
lieu d'accorder le divorce aux protestants,
disons plutôt avec Benoît XIV, que leurs
mariages sont tellement valides, qu'ils n'ont
pas même besoin, après leur conversion,
522 SUR
d'être confirmés par la bénédiction d'un
prêtre. Le gouvernement sentira,sans doute,
que c'est un devoir même de religion d'ac-
corder une force civile à des unions que le
chef de l'église a déclaré ne pouvoir être
rompues. Eh! que pourraient objecter nos
fanatiques même les plus absurdes, contre
des mariages que la loi civile reconnaîtrait comme légitimes, et que le souverain pon-
tife regarde comme valides, comme indis-
solubles? Prétendraient-ils être plus catho-
liques que Benoît XIV?
Maintenant nous pouvons appliquer les
mêmes principes à la manière de constater
la naissance des enfants et la mort des ci-
toyens. La loi commune prescrit d'admettre
àla preuve ceux qui peuvent prouver la des-
truction, la suppression, ou l'altération de
leurs actes de naissance; mais elle n'exclut
pas les autres cas aussi. Il est d'usage, dans les
tribunaux les plus respectables, d'admettre
à faire preuve de leur naissance, par acte ou
par témoins, les enfantsqui n'ont pas un acte
debaptême en vertuduquel ils sont légitimes.
Tout homme qui n'est pas légitime , étant
censé sans état, on croit que la justice ne
LES PROTESTANTS. 5a3
peut refuser à un citoyen de prouver qu'il
doit avoir un état. En supposant même qu'il y eût quelque inconvénient à consacrer
cet usage par une loi générale, du moins ne
peut-on croire qu'il n'y eût une grande in-
justice à rejeter comme illégitime un en-
fant qui, ne pouvant rapporter un acte de
baptême, rapporterait un acte par-devant
notaire, signé de ses père et mère, ou à
leur défaut, de témoins; acte qui constate-
rait le jour de sa naissance, une donation,
par exemple, que son père aurait acceptée
pour lui, une rente viagère qu'il aurait
constituée sur sa tête. Si donc on ne veut
pas regarder comme une règle générale, et
établir par une loi l'admission à faire
preuve par témoins, de sa naissance, toutes
les fois qu'elle n'est pas constatée légitime
par un acte de baptême, du moins peut-on,
au défaut absolu de cet acte, prescrire d'ad-
mettre en preuve des actes équivalents,
c'est-à-dire, reçus, comme l'acte de bap-
tême par un officier public,et revêtu comme
lui de signatures.
Il en est de même de la manière de cons-
tater la mort; il suffit de régler, par la
SUR
présentation de quels actes le défaut d'acte
mortuaire d'un père ou d'un parent peut
être réparé. (i)
(i) Nous oserions desirer qu'en établissant cetta
forme légale de constater la mort des citoyens ,
on laissât aussila liberté de rendre quelquehonneur
à des restes chéris, et que si un protestant a bien
mérité de la patrie un tombeau , on pût honorer
sa mémoire , ou plutôt épargner à la nation le
reproche d'une honteuse ingratitude.
Du-Quêne , le fondateur de notre marine la
premier Français qui ait gagné une bataille navale,
fut traité après sa mort précisément comme la
comédienne le Couvreur. Son fils s'expatria . et
emporta avec lui dans une terre étrangère les os du
vainqueur de Messine. Cet homme illustre avait
été mal récompensé pendant sa vie, uniquement
à cause de sa religion : Louis XIV le lui fit sentir
un jour: Sire, lui répondit Du-Quêne, quand j'ai
combattu pour votre majesté, je n'ai pas songé si
elle était d'une autre religion que moi. Le fils de
Du-Quêne ayant acheté en Suisse la terre d'Eau-
bonne , y fit élever un tombeau à son père. On y
lit cette inscription:
X.a Hollande a jaiî ériger un mausolée à Ruyter ,
Et la France a refusé un peu de cendre à son vainqueur.
A la même époque, Huyghens , Roëmer , dont
le génie faisait honneur à leur patrie adoptive »
LES PROTESTANTS. 5u5
La destruction de ces actes, la preuve
de l'impossibilité de les avoir, doit rendre
sans doute moins difficile sur les autres
Schomberg dont le bras l'avait servie , allèrent
vivre dans des pays où ils pouvaientespérer un tom-
beau. Le sort futur de son corps est sans doute très-
indifférent à tout homme sensé; mais on éprouve
une répugnance naturelle à vivre avec des gens
qui , n'ayant osé vous faire traîner au supplice
de votre vivant , attendent que vous soyez mort
pour insulter à vos restes. Cette vile férocité ( si
même on peut honorer du nom de férocité une
manière si lâche et si absurde de montrer sa haine
et son impuissance , ) cette vile férocité ne peut
entrer que dans des aines basses et dans des têtes
imbécilles. Mais on s'irrite contre les hommes puis-
sants , assez pusillanimes pour accorder quelque
crédit à des gredins qui s'imaginent honorer Dieu
en faisant jeter à la voirie le corps d'un héros ou d'un homme de génie.
Les deux princes de Condé morts protestants,
l'un assassiné après la bataille de Jarnac, l'autre
empoisonné à S.-Jean-d'Angeli, ( voyez les lettres
de Henri IV àCorisanded'Andouin,où il lui mande
que tous ces empoisonneurs sont papistes ), ont été
enterrés en terre sainte,et n'ont pas été exhumés.
Hommes de Dieu , si la sépulture d'un hérétique
en terre sainte est un sacrilège, la qualité de prince
5a6 SUR
preuves, comme nous l'avons observé pour les mariages ; mais la loi peut ici ne statuer
du sang n'efface pas l'hérésie, et vous avez préva-
riqué par respect humain , par poltronnerie. Si au
contraire le refus de la sépulture n'est qu'une chose
de police humaine, convenez que cette police est
bien ridicule et bien barbare.
Le duc de Sulli fut enterré dans sa chapelle , où,
comme tout seigneur haut justicier, il avait le droit
d'exercer publiquement sa religion. Depuis , cette
chapelle étant devenue catholique , le peuple s'ac-
coutuma peu à peu à prier à côté de ce tombeau,
surtout lorsque des ministres catholiques le sur-
chargeaient de taxes nouvelles; ces bonnes gens
n'imaginaient pas que l'ami de Henri IV, ce sur-
intendant dont le cœur était si bon pour le peuple
et l'ame si ferme contre les courtisans, fût un
scélérat digne des supplices éternels. C'est une
erreur, mais il n'en est pas de plus excusable ; on a
besoin de toute sa foi pour croire que famé de Sulli
ou de Marc-Aurèle soit moins pure aux yeux de
rÊtre-Suprême, que les ames d'Alexandre VI ou
du cardinal de Richelieu, réconciliées avec Dieu
par le ministère d'un moine. Ce culte si touchant
des anciens vassaux de Sulli a été regardé comme
une profanation, et de nos jours son corps a été
arraché de son tombeau , on l'a placé dans un
hôpital, sans doute pour rappeler au peuple que
LES PROTESTANTS. Baj
que sur le cas où ces accidents, les irrégu-
larités dans les actes, etc. ne peuvent être
si Henri IV n'eût pas été assassiné par un fou à qui
les sermons des prêtres avaient tourné la tête, Sulli serait parvenu à rendre les hôpitaux inutiles.
Nous ignorons où, depuis la destruction du temple
de Gharenton , reposent les cendres de Jean de
Gassion , maréchal de France à 34 ans , digne
compagnon d'armes de Gustave et de Condé, le
disciple chéri de Gustave, et qu'on pourrait re-
garder comme le maître de Condé, si Condé avait
eu un maître. Il fut tué d'un coup de mousquet au
siège de Lens, à l'âge de 33 ans. Marcel, professeur
de l'université de Paris , devait prononcer son
éloge public. Le recteur Hermant, fameux par ses
querelles avec les jésuites, lui défendit de louer un
hérétique mort en combattant pour la patrie; et le
chancelier Seguier n'eut pas le courage de s'opposer
à cet acte ridicule de fanatisme.
Si les lois françaises avaientété établies en Alsace,
il aurait fallu porter dans une terre étrangère les
cendres du vainqueur de Fontenoij et si ce héros
avait eu des lettres de naturalisation duement en-
registrées , on aurait dû, pour se conformer à la
loi, condamner son cadavre à être traîné sur la claie.
On peut voir dans Young avec quelle indignation
il s'élève contre ces lois barbares , lorsqu'ayant
perdu sa fille à Montpellier, il fut obligé de
huZ SUR
allégués. Les anciennes lois et les principes des tribunaux suffiraient pour décider
dans les autres circonstances. W y eût-il pas
un seul protestant en France, les disposi-
tions que nous proposons seraient encore
très-utiles; elles ôteraient au clergé l'au-
torité exclusive qu'il s'est arrogée sur les
actes qui constatent l'état des personnes;
autorité dont les inconvénients pour le
repos des citoyens, pour les mœurs, pour la
sûreté des princes, pour la tranquillité pu-
blique , sont si évidents, que je ne m'arrê-
terai pas à les détailler ici.
Les lois excluent les protestants de plu-
sieurs professions qui sont nécessaires à la
l'enterrer en secret: Je fus forcé de me cacheryàil-\\t
comme si je Pavais assassinée.
Nous n'avons point parlé ici des outrages qu'a
voulu faire aux restes d'un grand-homme, un prêtre
de notre pays, digne parent de cet abbé Payait
qu'il s'était fait une sorte de réputation dans le
siècle dernier par sa folie et par son fanatisme,
parce que dans cette affaire la conduite du prêtre
était contraire à la loi : c'est même un opprobre
pour les chefs de la magistrature, que cette préva-
rication soit restée impunie.
LES PROTESTANTS. 5f2g
subsistance de la plupart de ceux qui s'y
livrent. Plusieurs même de ces professions
exigent, ou un long apprentissage, ou de
l'habitude ; de manière que celui qui les
exerce , et qui en a besoin pour subsister ,
n'en peut choisir une autre. Il faut donc
rendre aux protestants la liberté d'exercer
ces professions, si on veut qu'ils quittent leur
nouvelle patrie pour revenir en France ; mais
les lois qui leur défendent de les exercer,
ne peuvent être applicables aux protestants
dans un pays où il n'existe pas de culte
public de la religion protestante: en effet,
ces lois n'ont parlé que des protestants ,
et n'ont jamais autorisé aucun juge à faire
une information pour prouver si tel homme
qui ne fait point ses pâques et ne va
point à la messe , est un protestant ou un
catholique trop relâché. Le seul obstacle
qui reste contre les protestants, est donc
l'obligation de présenter un certificat de
catholicité pour être admis dans ces pro-
fessions ( i ). Or, il est difficile que les
(i) L'abolition des jurandes aurait produit la des-
truction de cet abus du pouvoir presbytéral, parmi
"^4
BZo SUR
personnes vraiment religieuses , qui con-
naissent l'étrange abus qu'on fait de ces
certificats,puissent regretter d'en voir abolir
l'usage. 11 n'est pas même nécessaire de
l'abolir par une loi; il suffirait de régler
par une déclaration, la manière de faire
les informations de vie et de mœurs, parce
qu'on les exige en général dans le même
cas que les certificats de catholicité , et de
ne plus parler de ce certificat.
Vous m'observerez, sans doute, que tous
ces moyens sont insuffisants ; que s'il sub-
siste des lois pénales contre les protestants,
il est impossible que des étrangers choi-
sissent une patrie où ils seront exposés à
être mis aux galères, uniquement pour avoir
écouté le sermon d'un de leurs prêtres. La
douceur du gouvernement , le non usage
de ces lois ne peuvent rassurer les gens
éclairés , qui consentiront difficilement à
vivre dans un pays où c'est leur faire grace
que de ne pas les traiter comme des mal-
faiteurs. Le peuple sera également effrayé
un grand nombre d'autres avantages plus im-
portants.
LES PROTESTANTS. 5ôl
-de ces lois; les mêmes raisons entraî-
nent les protestants français à de nouvelles
émigrations. Ces craintes sont fondées, et
j'avoue que je n'y vois pas de réponse. Je
ne connais point de moyen de laisser sub-
sister des lois , à condition de ne point
les exécuter , qui n'entraîne après lui de
grands inconvénients. Quand même on
adoucirait les peines , quand on remettrait
aux seuls parlements l'exécution de ces
lois, quand on aurait , pour ce genre de
causes, un rapporteur particulier, comme
on en a un pour les affaires de la cour ,
comme on a eu des chambres mi-parties,
tous ces moyens exposeraient encore à des
vexations arbitraires : c'est la loi qui doit
défendre les citoyens contre les hommes,
et non des hommes qui doivent protéger
les citoyens contre la loi. D'ailleurs on ne
ferait par-là que consacrer l'injustice; et
proposer d'employer ces moyens, ce se-
rait conseiller le crime. Que faire donc?
supprimer totalement les lois pénales. Le
clergé sera obligé de le souffrir sans mur-
mure ; il ne peut pas en réclamer le réta-
blissement , sans contribuer à la mort ou
53a sur
au supplice d'un citoyen; et les canons
le défendent. Dans la croisade contre les
Albigeois, Simon de Monfort, las de dres-
ser des bûchers , de saccager des villes ,
d'ordonner des massacres, et craignant de
dépeupler un pays dont il espérait de-
meurer le maître, imagina de demander
aux légats qui suivaient l'armée, ce qu'ils
voulaient qu'on fit des prisonniers : les
légats ne se crurent point permis de donner
le conseil de les traiter comme alors on
traitait les hérétiques , comme on avait
traité jusqu'alors leurs malheureux com-
patriotes. Les inquisiteurs même n'ordon-
nent que des peines canoniques , et ren-
voient , pour le reste, aux juges séculiers ,
en demandant, dit-on, grace pour le cou-
pable. Cette hypocrisie n'est, chez eux ,
qu'une atrocité de plus , cette douceur
perfide les rend plus méprisables et plus
odieux; mais ces faits sont du moins une
preuve de la sévérité de la discipline
ecclésiastique à cet égard, puisque cette
discipline a subsisté au milieu des horreurs
de l'inquisition, puisqu'elle était encore res-
pectée dans les mêmes siècles où l'Europe
LES PROTESTANTS. 533
était couverte de prélats guerriers , au
milieu du fanatisme des croisades et des
querelles des empereurs et des papes. Le
clergé de France serait - il plus barbare
que les inquisiteurs, ou que les légats du
treizième siècle? A la vérité , le clergé a
remercié Louis XIV de ses lois pour l'extir-
pation de l'hérésie :il en a même sollicité
quelques-unes par l'organe de l'éloquent
Bossuet ; mais il y a loin entre un remercî-
ment vague et des plaintes générales , et
une demande expresse de conserver , de
rétablir des lois sanguinaires ; et ne faut-il
pas songer que , malgré l'attachement du
clergé pour les restes du cadavre des jé-
suites , l'esprit qui le guide aujourd'hui
n'est plus celui qui l'animait lorsque les
jésuites le gouvernaient, lorsqu'il était leur
instrument et leur ouvrage (i)?
(i) Par exemple , le clergé n'oserait plus pré-
senter au roi des remontrances pareilles à celles
de 1751, dans lesquelles il exhortait Louis XV à
employer sa puissance contre les parlements, après
lui avoir prouvé par nombre de passages des saints
pères, que les rois, comme tous les autres laïcs, ne
sont que des moutons, obligés en conscience de se
534 sur
Si des craintes mal fondées de la part
du gouvernement, si la terreur qu'imprime
à certains esprits l'idée d'un grand chan-
gement , si un reste d'intolérance dans le
clergé , si le crédit des jésuites , qui a sur-
vécu à leur ordre , mais qui est prêt à
s'éteindre, si cet orgueil monacal qui pros-
crivait, il n'y a pas encore trente ans,et
qui ne peut plus s'exhaler qu'en calomnies
impuissantes ; si toutes ces petites causes
font rejeter le projet d'une législation nou-
velle , quels obstacles pourraient trouver
les changements que je propose ? Je crois
m'être ici conformé aux principes que j'ai
établis. Ce que je demande ne blesse en
rien la justice , ne contredit en rien les
principes de tolérance dont nous conve-
nons : on ne consacrerait aucune des vexa-
tions dont les protestants ont souffert; leur
état deviendrait plus supportable ; et si
laisser tondre par leurs pasteurs j heureux les rois,
quand ces pasteurs voulaient bien ne point pousser
plus loin la comparaison de leur pouvoir sur les
princes , avec celui qu'un berger exerce sur son
troupeau.
LES PROTESTANTS. 535
on ne leur rendait pas encore tous leurs
droits , du moins la justice ne serait pas
violée de nouveau , elle ne serait que sus-
pendue.
La cause des protestants est devenue
celle de tous les bons citoyens. On rend
justice à leur attachement pour l'état, à
leur respect pour les lois. Le sang qui les
anime est celui qui a coulé pour Henri IV.
Jamais ils n'ont opposé de résistance à l'au-
torité, que lorsque l'excès de la cruauté
les y a forcés. Ce sont les assassinats juri-
diques , ordonnés au nom de Dieu et du
roi, par le cardinal de Lorraine, par Ri-
chelieu , par Baville , qui leur ont mis les
armes à la main. Quels ont été les seuls
coupables dans ces troubles funestes? ceux
dont les insinuations perfides ont forcé nos
rois à placer un million de leurs sujets
entre la rebellion et le supplice, qui, pour
usurper le trône et conserver leur auto-
rité , pour devenir ministres, ou pour avoir
plus de dévotes à diriger , ont fait couler
des torrents de sang. Je sais qu'on a poussé,
dans ces derniers temps, l'imposture jusqu'à
assurer que les protestants s'assemblaient
536 sur
encdre à main armée dans nos provinces
méridionales; mais la preuve de la faus-
seté de ces faits a été mise sous les yeux
du ministère , et le seul fruit de ces ca-
lomnies a été d'apprendre au gouverne-
ment à se défier de ces délations monacales,
que la crédulité de Louis XIV avait ren-
dues si dangereuses (i).
(i) L'auteur de cette lettre a sans doute en vue un
ouvrage d'un jacobin, plus digne des temps de frère
Clément, de frère Bourgoin ou de frère MontepuI-
ciano , que du siècle où nous vivons : ses supé-
rieurs ont désapprouvé les excès où son fanatisme
l'a porté. Il a poussé l'absurdité dans son ouvrage,
jusqu'à vouloir prouver que les protestants français
sont dangereux , parce que Calvin était intolérant
et barbare. Trouverait - il juste qu'on jugeât les
principes des dominicains de nos jours d'après les
apologies qu'ils ont publiées pour Jacques Clément?
Il citait faussement pour garant des faits qu'il
avançait dans son livre , un académicien d'autant
plus respectable , disait-il , qu'il avait le courage
d'avouer sa religion en face de sa compagnie;
injure dont cette académie a sans doute dédaigné
de se plaindre, car nous n'avons vu dans aucune
gazette qu'aucun jacobin ait subi l'humiliation
publique que nos lois infligent aux calomniateurs.
LES PROTESTANTS. hZj
On aurait tort, comme je vous l'ai déja
dit, de supposer au clergé de la haine pour
Ainsi, selon ce grave auteur, les gens éclairés ne
peuvent plus voir un chrétien , sans être tentés de
lui rire au nez. L'ex-jésuite B. accuse également
d'irréligion ,'dans ses sermons fanatiques , les écri-
vains français qui font le plus d'honneur à leur
pays et à leur siècle.
Nous sommes surpris que les chefs du clergé
souffrent ces indécentes déclamations , elles peuvent avoir les effets les plus dangereux. Un jeune
homme a lu dans la matinée des vers sublimes j
il va au sermon , et là on lui dit que l'auteur de
ces vers ne croyait pas un mot de ce qu'il y a
dans son catéchisme. Le voilà tenté de douter
aussi de ce catéchisme. Ces vers respirent l'hu-
manité , la vertu , il sait que l'auteur a défendu
l'innocence, soulagé le malheur , réparé les crimes
du fanatisme , sauvé ou consolé les victimes de la
superstition ou de l'hypocrisie , et le prédicateur
lui crie que cet auteur était un scélérat : voilà mon
jeune homme tenté de croire que les prédicateurs
ne se font point scrupule de profaner par des
mensonges le temple du Dieu qu'ils prêchent.
Aura-t-il assez de raison pour sentir qu'il n'y a
rien de commun entre la religion de Jésus-Ghrist
et les sermons du père B. ? N'entend - il pas les
mêmes déclamateurs se vanter d'être avoués et
538 sur
les protestants : quand nos évêques seraient
aussi intolérants qu'ils sont humains, aussi
protégés, c'est-à-dire, payés par le clergé? Quelles
idées horribles ne se formera-t-il pas de ce clergé
si respectable? Il n'y a point de catholique vrai-
ment pénétré de sa religion, qui ne verse des
larmes de sang sur ces scandales. Il n'y a point
d'homme qui ne s'indigne de voir quel infâme
usage ces déclamateurs osent faire du droit qu'ils
ont reçu d'instruire le peuple au nom du ciel, des
devoirs de l'homme et du citoyen. Nous croyons
que si ces hommes sont payés, ( et il est difficile
d'imaginer qu'on se soumette gratuitement à faire
ce honteux métier ) c'est sans doute par les puis-
sances rivales de la France , par l'Angleterre. En
effet, il est aisé de sentir combien les Anglais sont
intéressés au maintien de nos lois contre les pro-
testants , combien ils desirent que ces espérances
d'un meilleur sort qui les retiennent encore en
France, soient détruites pour jamais. Ils savent
d'ailleurs que l'on trouve des vues très-utiles pour
la félicité de la France dans les ouvrages de ces mêmes écrivains si outragés par le père B. et ses semblables. Ainsi l'Angleterre doit désirer que les
ignorants qui forment dans chaque pays la partie la
plus nombreuse , le vrai corps de la nation , ne
lisent point ces livres , n'y prennent pas quelques
idées justes , qu'après tout ils adopteraient aussi
LES PROTESTANTS. 55g
ignorants qu'ils sont éclairés , leur intérêt
suffirait pour leur inspirer une conduite
modérée. Le public commence à être ins-
truit des détails de notre ancienne histoire,
et des principes de l'administration des
états. On sait combien la prétention du
clergé, d'être le premier ordre de la nation,
bien que des idées absurdes, s'ils y étaient égale-
ment accoutumés de bonne heure. Le moyen de
payer des prédications et des faiseurs de libelles,
n'est pas nouveau en politique : Philippe II ne
soudayait-il pas les prédicateurs de la ligue? Ces
prédicateurs ne parlaient-ils pas comme ceux-ci,
au nom de Dieu et de ses ministres ? ce qui achève
de nous persuader que ces charlatans de religion
calomnient le clergé quand ils se vantent d'en être
protégés , c'est que plusieurs des plus respectables
de ses membres ont chassé de chez eux le chef de
ces énergumènes , l'infâme Caveirac. On a dit, à la
vérité, que ce n'est point pour son intolérance ,
mais pour des espiègleries dans plus d'un genre, que
Caveirac avait été chassé; mais nous rendons à
nos sages prélats la justice de croire qu'ils n'ont
pas besoin de lire des casuistes jésuites, pour sentir
que toutes les espiègleries reprochées à Caveirac
sont de moindres péchés que l'intolérance. Cette
vérité est écrite au fond de leur cœur. -
5^0 - SUR
est contraire à l'ancienne constitution fran-
çaise ( i ) , qu'étrangers à la constitution
sous la première race , les premiers actes
de leur autorité furent l'expulsion de la
famille de Clovis, et la dégradation de
Louis-le-Débonnaire , dépouillé de son
pouvoir par ses fils , et soumis à la péni-
tence publique par un esclave qu'il avait
tiré de la servitude, pour le placer sur le
premier siège épiscopal de France : ainsi
leur premier acte d'autorité en Espagne
aurait été de chasser du trône le premier
roi chrétien qui ait eu la faiblesse de croire
que leur onction pût ajouter à ses droits.
On sent que le peuple , en obtenant le
droit de former un ordre dans la nation,
n'a obtenu que l'exercice de ses droits lé-
gitimes , droits imprescriptibles , dont il
n'avait pu être privé que par une injustice,
au lieu que le clergé ne doit sa préémi-
nence , et même la prérogative de former
un corps séparé, qu'à la condescendance
superstitieuse de nos ancêtres. S'il est
(i) Voyez sur ce sujet les Lettres de M. de Eou.
lainvilliers.
LES PROTESTANTS. 54*
contraire au droit commun d'accorder le
privilège de voter sur la forme ou la quan-
tité de l'impôt, à des hommes qui en sont
exempts , mais qui, s'ils n'ont point les
mêmes intérêts que le peuple, ne peuvent
du moins avoir des intérêts opposés , il
l'est bien davantage d'accorder ce droit à
des hommes qui , n'étant assujétis qu'à
une seule espèce d'impôts , ou ne contri-
buant aux autres que sous une forme
particulière , ont précisément des intérêts
contraires à ceux du peuple (i).
( i ) Plusieurs états américains ont exclus les
ministres de la religion du droit d'entrer dans les
assemblées nationales , exclusion qui est injuste et
dangereuse ; elle est injuste, parce que si l'assemblée
est formée de propriétaires, par exemple, un prêtre qui est propriétaire ne cesse pas de l'être, parce
qu'il est prêtre, et que par conséquent il doit en
conserver les droits, à moins qu'un délit ne les lui
fasse perdre. Il en serait demême, si le droit de cité
était attaché à la naissance dans l'étendue du pays,
à un certain temps de résidence, à l'établissement
de deux, de trois générations successives dans la
province, etc. Cette même disposition est dange-
reuse, parce qu'en excluant les prêtres des assem-
blées de la nation, on augmente l'intérêt qu'ils ont
542 sur
On sait que le clergé ne paie qu'une
faible partie du poids des impôts, et que
de former un corps à part, on leur en fait presque
une nécessité : le seul moyen de réunir la justice et
le maintien de la paix, serait d'admettre les prêtres
dans les assemblées , lorsqu'ils sont propriétaires,
comme particuliers, ou qu'ils ont les qualités qui
donnent le droit de cité, sans que, comme prêtres,
ou même comme propriétaires des biens ecclésias-
tiques, ils puissent jamais y avoir entrée.
On nous a communiqué un mémoire curieux d'un
jésuite, confesseur de Philippe III, roi d'Espagne,
par lequel il proposait a son pénitent de partager
l'Espagne en districts , gouvernés chacun par une
assemblée composée de nobles et de roturiers, mais
où il y aurait un quart de prêtres; elle devait être
présidée par l'évêque le plus apparent du district.
Les bourgeois ne peuvent avoir de crédit dans ce
jmémoire; les nobles ne sont occupés que de leurs
plaisirs, de leur ambition particulière, tandis que
le clergé est principalement animé par l'esprit de
corps. Ainsi, pourvu qu'on ajoute à la loi d'établis-
sement que l'on ne mettra en délibération que ce
que le président permettra d'y mettre , il est
clair que le clergé dominera dans ces assemblées.
On verra renaître les jours heureux, où sous les
rois Goths, des conciles gouvernaient l'Espagne;
comme toutes les affaires du royaume se feront par
LES PROTESTANTS. 543
le refus de donner la déclaration de ses
biens, est une renonciation formelle et
absolue à tout droit de séance dans toute
assemblée nationale. On a approfondi les
fondements du droit de propriété, on a vu
qu'un corps politique, une classe d'hommes
ne peut jamais acquérir une propriété vé-
ritable; que cette propriété ne peut être
jamais regardée que comme une destination
particulière d'un bien appartenant à la
masse totale de la nation; que c'est à la
nation et au législateur qui la représente,
à juger si cette destination est utile, que
des prêtres, la conscience de votre majesté sera en
sûreté. Si on avait fait en France un pareil établis-
sement , Henri III , au lieu de mourir excom-
munié, aurait fait son salut dans un cloître. Henri IV
eût été exclus du trône, à moins qu'il n'eût consenti
à recevoir la discipline en personne , comme les
empereurs Louis de France, Henri de Suabe. Après
la sainte inquisition , il n'y a peut-être point d'éta-
blissement plus édifiant, plus utile pour le salut
d'une nation. Ce projet fut rejeté par le conseil de
conscience de Philippe III , comme dangereux
pour la tranquillité de l'état, malgré l'éloquence
avec laquelle il fut défendu par le révérend père
confesseur.
544 SUR
le droit de la changer lorsqu'elle cesse de
l'être, est un droit aussi inaliénable, aussi
imprescriptible que celui de changer la
forme d'un impôt. On convient que les
biens du clergé ont été destinés au
soulagement des pauvres , à l'instruction
publique et à des prières ; mais on ne
regarde plus comme un moyen efficace de
soulager les pauvres, l'ancien usage de
donner de grands biens à des hommes que
leur conscience oblige de distribuer ces
biens aux pauvres, mais qui ne peuvent
ni être contraints à les donner, ni obligés
à rendre compte de la distribution. On
sait que le seul moyen efficace de soulager
les pauvres, serait l'extinction de la dette
nationale et la diminution des impôts,
l'augmentation de culture, d'industrie, de
commerce qui en serait la suite. On sait
qu'il n'est pas plus raisonnable de donner
en fief une terre à un homme , à condition
de remplir la fonction d'évêque , c'est-à-
dire , d'instructeur et de distributeur d'au-
mônes , que de donner en fief la charge
de connétable ou de professeur au collège
royal; on sait enfin que des prières faites
LES PROTESTANTS.
pour de l'argent, ne valent pas le vœu
qu'éleverait au ciel une nation rendue au
bonheur. On n'a donc plus aucun doute
que la vente des biens du clergé, faite au
profit de l'état, et pour l'extinction de ses
dettes, ne fût une opération à la fois légi-
time et utile. Les curés et les évêques,
seuls ecclésiastiques nécessaires , seuls
ecclésiastiques qui soient d'une institution
vraiment divine , seraient payés par l'état.
On laisserait jouir ceux qui jouissent ,
puisque l'état ne doit point reprendre les
biens dont il leur a donné l'usufruit. Mais
leurs successeurs prétendraient - ils avoir
sur ces biens un droit semblable à celui
des enfants sur le bien de leurs pères ? Ce
n'est pas de la nature qu'ils le tiendraient;
ce serait donc de la loi positive : or, le
législateur qui a fait ces lois positives, a le droit de les changer. Diront-ils que c'est
de la volonté des propriétaires ,qui avaient
droit de disposer de leurs biens? mais toute disposition de biens perpétuelle , et
consacrée à un établissement public, est,
par la nature même des choses, soumise
aux lois générales. La permission que 1&
35
546 sur
loi accorde de faire ces dispositions , est
nécessairement soumise à cette clause ,
tant que la nation les jugera utiles. C'est
ainsi que le législateur en France a cru
pouvoir changer dans les collèges, fondés
par des particuliers, la forme et les objets
de l'enseignement; c'est ainsi que les
évêques eux-mêmes se croient en droit
d'assujétir aux règles de leur rituel, les
anciennes fondations. Ce moyen de libérer
l'état, par la vente des biens ecclésiasti-
ques, ne serait-il pas plus juste qu'une
banqueroute , plus juste même qu'un
impôt, mis au détriment de la subsistance
du pauvre et de la culture ? Cette vente
desbiens ecclésiastiques est si peu contraire,
et à la justice, et au bien national, qu'elle
a été ordonnée par la nation, assemblée
sous le règne de Charles IX, dans une
de ces époques si rares et si courtes, où
la France a été gouvernée par des hommes
éclairés et vertueux (i).
( i) En i575, le conseil de Henri III résolut de
séculariser les abbayes, et de les donner en com-
mande aux officiers de l'armée: c'était un moyen
LES PROTESTANTS. 5^7
On sait enfin maintenant qu'il n'y a
aucun rapport entre le dogme , la morale,
de maintenir la paix dans l'état, en s'assurant de la
fidélité de la noblesse , sans soulever le peuple par
des impositions onéreuses ; et on n'aurait faitqu'au-
toriser par une loi un usage très-ancien. C'est ainsi
que Charles Martel avait payé son armée. Sous la
deuxième race, des séculiers, des femmes même
possédèrent des abbayes. Sulli, quoique protestant,
avait une abbaye. La princesse de Conti en eut
une sous Louis XIV. Le duc deVerneuil, quoique
laïc, jouissait de l'évêché de Metz, à la charge
de payer des appointements à un évêque; sa nour-
rice avait eu , dit-on, celui de Glandève pour sa
récompense. Lorsque le cardinal de Chatillon,
évêque de Beauvais, se fut marié publiquement, il
ne crut pas qu'en quittant la religion catholique , il
dût renoncer aux fiefs qu'il tenait du roi, et dont il
lui avait fait hommage. Sa femme prit le nom de
comtesse de Beauvais, fut présentée comme telle à
la reine, et prit le tabouret. On fit envisager à
Louis XIV comme un abus , cet usage de donner à
des séculiers le revenu des bénéfices :il y en avait
d'autres à réformer pins onéreux à ses peuples j mais
le peuple seul était intéressé à leur destruction : un
corps puissant sollicitait la réforme de celui-ci , il
l'obtint. Les courtisans n'en eurent pas moins des
grâces, qui toutes furent alors aux dépens de la
35*
548 sur
la discipline ecclésiastique, et les droits ,
les privilèges, les possessions du clergé ,
nation. On retrancha les rentes , ou haussa les
monnaies; et les confesseurs du monarque trou-
vèrent apparemment qu'il y avait moins de mal à
faire banqueroute et à violer la foi publique, qu'à
rendre à la nation ce que jadis elle avait donné à
des moines.
Depuis on a été plus loin: le théatin Boyer s'est
avisé d'imaginer que le roi devait se faire une loi
de ne donner de bénéfices qu'à des sous-diacres. Les collateurs ecclésiastiques ont eu soin de se dispenser
de cette gêne, et tel prêtre qui donne un canonicat
à un simple tonsuré, fait gravement un scrupule à
son souverain de donner un prieuré à un homme
qui n'est pas sous-diacre. L'objet de cette règle était
surtout d'empêcher le roi de récompenser par des
bénéfices ceux des chevaliers de Malte qui servent
l'état dans les armées et sur les flottes. En effet, il
est évident qu'à l'exception des chevaliers deMalte,
la règle ne peut jamais avoir d'effet que contre le
petit nombre de tonsurés qui ont de l'honneur et
de la morale; les autres se font sous-diacre sans scru-
pule , pour avoir un bénéfice : ils profanent le
sacrement de l'ordre , ils commettent une simonie
et un sacrilège ; mais la politique du clergé préfère
sagement quelques péchés mortels de plus à quel-
ques abbayes de moins. Que le clergé ait eu le désir
IES PROTESTANTS. 54g
que ces objets sont purement temporels et
civils, et que la nation, qui, dans des
d'empêcher les biens ecclésiastiques d'être la récom-
pense des services rendus à l'état, qu'il ait voulu
exclure de tout bénéfice , comme inutile aux affaires
de l'église, quiconque aurait l'ame assez timorée
pour ne pas vouloir faire un sacrilège pour de
l'argent, cela est dans l'ordre; mais que dans le
dix-huitième siècle , des princes séculiers aient
non-seulement écouté sérieusement ceux qui leur
ont proposé une pareille règle ; mais qu'ils aient
enchaîné leur volonté, qu'ils aient sacrifié l'intérêt
de leurs sujets , et leur propre indépendance à
l'ambition et à l'avidité de leur clergé , c'est ce
qui devrait surprendre, si on ne savait combien peu
les princes trouvent de ressources, même dans les
laïcs qui les environnent, contre les intrigues d'un
corps qui dispose de deux cent mille bouches tou-
jours prêtes à dénoncer dans les chaires et dans les
libelles, aux princes et au peuple, comme ennemi
de Dieu et des rois , quiconque oserait prendre
contre son orgueil et son avarice le parti de Dieu,
des rois ou de la nation. Ce nouveau genre d'ex-
communication a'remplacé les anciennes censures ,
et n'est guère moins terrible: supposez en effet
que chaque prêtre dispose seulement d'une dévote,
d'une amie, d'une imbécille et d'un fripon ; voilà
tout d'un coup un million d'ennemis sur la haine
55o sur
temps de superstition, a réglé ces objets
de la manière la plus favorable, l'ambition
du clergé , saura, dans un siècle éclairé ,
les régler de la manière la plus utile au
peuple. Comment donc le clergé peut-il
espérer de conserver tant de prérogatives,
de droits, de richesses , puisque le mo-
ment approche où il sera généralement
reconnu que ces droits, ces prérogatives,
ces richesses ne sont que des abus, établis
dans des siècles d'ignorance et de scanda-
les, qu'ils forment sur la nation un impôt
au moins égal à l'impôt levé pour les dé-
penses publiques ? Sera-ce en demandant
de nouvelles victimes, en exigeant qu'on
fasse gémir un million de citoyens sous
de qui doit compter tout écrivain, tout homme ea
place qui oserait parler ou agir contre les prétentions
du elergé. Au contraire, si vous trahissez en faveur
du clergé les intérêts du prince ou de la nation,
voilà un million de bouches qui s'ouvrent pour
vous prôner, fussiez-vous hérétique , athée, peu
importe : si vous croyez que le clergé ne saurait
être trop puissant et trop riche, et surtout si vous
agissez en conséquence , le clergé vous trouvera
toujours assez de foi.
LES PROTESTANTS. 55l
des lois cruelles, qu'on les force à traîner
une vie agitée, sans état certain, sans
propriétés? Non sans doute; c'est en
prêchant la paix et la tolérance, en traitant
les hérétiques comme leurs frères , en
abjurant toute apparence d'orgueil, de tyrannie , de superstition, de fanatisme et
d'avidité. C'est à ce prix qu'ils peuvent
espérer de se faire pardonner encore
quelque temps leur puissance et leurs
richesses. Voilà ce que les hommes éclairés
du clergé ne peuvent manquer de sentir,
voilà ce qui deviendra la règle de leur
conduite.
Les protestants ont trouvé dans la ma-
gistrature de zélés défenseurs des droits
de l'humanité. Le palais a reconnu la voix
de nos vieux magistrats , des Jouvenel ,
des Marillac , des l'Hôpital. On a admiré
dans un jeune conseiller des enquêtes ,
cette éloquence grave et simple, digne d'un ministre des lois. Le public a applaudi
à ses discours, dictés par un esprit juste,
qui s'est formé par la méditation et par
l'étude , inspiré par une ame noble et
pure, qu'animent le zèle de la justice et
55a sur
l'amour de la patrie. Plusieurs tribunaux
ont montré avec quel regret ils exécutaient
des lois qui punissent les juges , autant
que l'accusé , en les forçant d'être les instruments des fureurs de la superstition
et du malheur de l'innocence.
Tout peut donc faire espérer une heu-
reuse révolution dans le sort des protestants
français; tout annonce que la tolérance va
devenir générale en Europe, et comme
on a vu disparaître avec les jésuites cette
bulle dans laquelle on insultait solemnel-
lement à Rome, tous les ans, aux rois et
aux nations; on verra disparaître également
les lois d'intolérance avec le régime des
le Tellier et des Guignard.
Il y a déja moins de fanatisme parmi
les catholiques , parce que le fanatisme y
a perdu ses apôtres, parce qu'il n'y existe
plus de corps qui ne puisse être grand
que par le fanatisme. Il y a moins de
haine chez les protestants pour les catho-
liques, depuis que les protestants ne les
regardent plus comme les satellites du
général des jésuites; et nous sommes déja
bien éloignés du temps où , par toute
LES PROTESTANTS. 553
l'Europe , on brûlait, on égorgeait, on
empoisonnait des hommes , parce qu'ils
haïssaient les jésuites, ou parce qu'ils en
étaient les pénitents et les disciples.
A Pau, le premier octobre 1780.
