
Oeuvres complètes



ŒUVRES
COMPLÈTES
D E
GONDORGET.
TOME XXI.
A Paris , de l'Imprimerie de Ch. Fr. Cramer,
rue des Bons-Enfans, n°. 12.


M É L A N G ES
D'ECONOMIE POLITIQUE.
TOME XXI.
SUR LES CAISSES
D'ACCUMULATION.
SUR LES CAISSES
D'ACCUMULATION.
Dans une nation qui occupe un grand
territoire, où la population est nombreuse ,
où l'industrie a fait assez de progrès pour
que , non - seulement chaque art, mais
presque chaque partie des différents arts ,
soit devenue la profession exclusive d'un
individu , il est absolument impossible que
le produit net des terres ou le revenu des
capitaux suffise à la nourriture et à l'entre-
tien de la presque totalité des citoyens, et
que le salaire de leurs soins et de leur
travail ne soit pour eux qu'une sorte de
superflu. 11 est donc nécessaire qu'un grand
nombre d'hommes n'aitque des ressources,
non-seulementviagères, maismême bornées
au temps où ils sont capables de travail;
et cette nécessité entraîne celle de faire
des épargnes, soit pour leur famille , s'ils
meurent dans la jeunesse, soit pour eux-
mêmes, s'ils atteignent à un âge avancé.
4 SUR LES CAISSES
Toute grande société riche renfermera
donc un grand nombre de pauvres; elle
sera donc malheureuse et corrompue, s'il
n'y existe des moyens de placer avantageu-
sement les petites épargnes , et presque les
épargnes journalières.
Si, au contraire , ces moyens peuvent
devenir généraux , les pauvres seront en
plus petit nombre , et la bienfaisance n'é-
tant plus qu'un plaisir, la pauvreté cessera
d'être humiliante et corruptrice ; et si on a
une constitution bien combinée , de sages
lois , une administration raisonnable , on
pourra voir, ce qui n'a point existé jus-
qu'ici , c'est - à - dire, une société qui aura
pour but et pour effet le bonheur de la
pluralité de ses membres.
Une autre raison rend ces moyens d'accu-
muler les épargnes plus nécessaires encore.
Une grande partie des familles emploient
une portion souvent assez considérable de
leurs capitaux, pour donner à quelques-uns
de leurs membres un état avantageux.
L'emploi de ces capitaux est alors tout au plus viager , et le seul moyen de changer
cette espèce de patrimoine de famille , est
S'ACCUM tL ATION. 5
de donner des moyens de placer les petites
épargnes.
J'ai dit tout au plus viager, parce que
des capitaux dépensés pour acquérir' tïri
état lucratif ne produisent, pour beaucoup
de ces états, que pendant le temps où celui
à qui l'on a procuré cet avantage est en état
de travailler.
Il est bon d'observer de plus que les inté-
rêts de ces capitaux qui, comme Smith l'a
prouvé , renferment toute la partie des
salaires quelconques , qui excèdent lava-
leur de la journée d'un ouvrier ordinaire,
sont très - inégalement partagés. Supposons
en effet qu'une famille ait dépensé dix
mille livres pour faire acquérir à un jeune
homme la capacité nécessaire pour exercer
une profession qui lui rapporte trois mille
livres par an; si ce jeune homme exerce sa
profession pendant quarante ans, la valeur
du produit qu'il retire de ces dix mille
livres, rapportée au temps où il commence à
gagner trois mille livres, est de 51,000 liv.,
ou de 2,55o liv. de rente perpétuelle, tandis
que s'il n'avait exercé sa profession que dix
ans, cette même valeur serait de £2,0001.
6 sur les caisses
et au même taux 1,100 liv. de rentes per-
pétuelles ; en sorte qu'en supposant dans cet
état queladépense annuelledechacun d'eux
ait dû être de 2,000 liv., l'un , au bout de
dix ans , n'aurait épargné qu'une valeur
de 7,700 liv., qui est au dessous de son
capital, tandis que l'autre en aurait retiré
17,000 liv., toutes ces sommes étant toujours
rapportées au premier moment : on voit
donc qu'il serait utile au maintien de l'é-
galité des fortunes et du bien-être général,
d'établir un mode de placer les épargnes,
d'où il résultât plus d'égalité entre ces deux
personnes. Il y a plus; les individus dont
la subsistance est ainsi fondée sur un inté-
rêt qui n'est pas même viager, formentdans
toutes les sociétés européennes , peut - être
les neuf dixièmes de la population totale;
il faut donc les considérer, non pas seule-
ment comme des individus , mais comme
des chefs de famille: or , reprenant l'exem-
ple que nous avons déja donné , et suivant
les mêmes hypothèses,il en résulterait que
tandis que l'un d'eux n'aurait épargné que
i2,5oo liv. qu'il pourrait laisser en mou-
rant à sa famille , l'autre aurait pu en
d'accumulation. 7
épargner 120,000 ; de manière que l'un,
s'il avait eu seulement deux enfants, n'aurait
pu leur procurer un état aussi avantageux
que le sien, tandis que l'autre , non-seule-
ment en aurait eu la possibilité, mais aurait
pu encore s'assurer des ressources dans sa
vieillesse , ou leur laisser une fortune indé-
pendante. Si enfin on considère sous le
même point de vue les mariages que peu-
vent contracter ceux qui n'ont que cette
sorte de revenu , on verra que l'exis-
tence de leurs femmes dépend absolument
de la durée de la vie du mari; en sorte
que si par des institutions particulières on
ne corrige pas ces inconvénients de la dis-
tribution des richesses dans une grande
société , il y aura chaque année un grand
nombre de gens infirmes , de vieillards , de
femmes et d'enfants qui tomberont d'un état
d'aisance dans un état de pauvreté et de
misère; ce qui, non-seulement entretient
dans la société l'existence d'un très - grand
nombre de pauvres , mais même y devient
une source de corruption; car elle naît sur-
tout de la disproportion entre les besoins,
soit naturels, soit d'habitude, et la faculté
8 SUR LES CAISSES
d'y satisfaire; et elle est d'autant plus dan-
gereuse , que ceux pour qui cette dispro-
portion existe , ont pu, par leur première
éducation , acquérir plus de moyens.
On voit donc qu'il est nécessaire , dans
l'état actuel des sociétés , de donner des
moyens de détruire cette source d'inégalité.
Il serait impossible, tant qu'elle existerait,
d'établir d'une manière durable une véri-
table égalité des droits entre les hommes,
et de porter la science de la législation
au degré de perfection dont elle est suscep-
tible.
Nous avons vu qu'il était nécessaire:i°. Qu'un homme dont la subsistance dé-
pend de son travail, peut s'assurer sur ses
épargnes des moyens de subsister dans sa
vieillesse, et on facilitera ces moyens, si on
fait tourner au profit de ceux qui y par-
viennent ce que d'autres ont pu sacrifier à
cette espérance;
2°. Qu'il peut également assurer , soit à
sa femme , soit à ses enfants, des secours
semblables;
3°. Qu'il peut, dans le cas où sa mort
le priverait des ressources qu'il tire de son
d'accumulation. 9
\
travail, leur assurer, soit un fonds, soit
un revenu viager qui les en dédommage. Un homme peut ou donner une certaine
somme une fois payée , ou s'engager à en donner une chaque année , soit pendant sa
vie, soit pendant un nombre d'années dé-
terminé : il peut demander pour prix de
cette avance ou une somme déterminée
après une certaine époque , ou une rente
viagère toujours la même , ou une rente
croissante suivant certaines règles; il peut
demander que cette même somme, ou une
rente de la même espèce , au lieu d'être
payée à une époque déterminée , le soit au
moment de sa mort , etc. Il en résulte un
nombre assez grand de combinaisons di-
verses , dont chacune peut être préférée
par les divers individus, d'après les cir-
constances où ils se trouvent. Plus ces combi-
naisons seront multipliées , plus il y aura
d'hommes à qui elles pourront convenir ,
et plus elles offriront de ressources. Des
calculs faits d'après les probabilités de la vie
humaine , mettent à portée de déterminer
ce que, à un taux donné d'intérêt, on peut
donner dans chaque hypothèse pour prix
i
10 SUR LES CAISSES
d'une somme reçue ou de l'engagement
d'un paiement annuel. On doit, dans ce
cas, choisir un taux d'intérêt inférieur au
taux commun, i°. parce que sans cette pré-
caution, l'emprunteur qui s'engage à payer
la valeur moyenne , serait exposé à des
pertes, et que la sûreté même des prêteurs
exige qu'on n'ait pas à craindre que ces
sommes reçues ne suffisent pas aux enga-
gements; 2°. parce que les intérêts se trou-
vant, par un calcul, accumulés sans aucun
retard , ce qui n'a jamais lieu lorsque les
particuliers placent eux-mêmes leurs fonds,
le taux d'intérêt qu'on leur accorde est réel-
lement au dessus d'un taux égal dans les
placementsordinaires ; 3°. parce que le taux
de l'intérêt devant plutôt diminuer qu'aug-
menter , le véritable taux commun serait
une moyenne entre celui du moment de la
souscription et celui des placements les plus
éloignés.
Ces combinaisons peuvent être faites de
trois manières , ou par des associations par-
ticulières, ou par des compagnies, ou même
par l'état. Dans le premier cas, les mêmes
personnes sont à la fois emprunteurs comme
D'ACCUMULATION. 11
membres d'une société, et prêteurs comme
individus. On sent que de pareilles associa-
tions ne sont pas susceptibles d'une grande
étendue, et que d'ailleurs les membres qui
les composent, changeant sans cesse, il ne
peut guère y avoir d'unité dans l'intérêt de
l'association, et qu'il est toujours à craindre
ou que l'intérêt particulier des individus
existants ne soit sacrifié à celui de la caisse
commune, ou la sûreté des paiements aux
avantagesdes individus actuels. Il serait éga-
lement difficile de fixer le droit qu'ont ces individus comme membres de la société sur
les fonds de cette caisse. On ne peut donc
regarder ces établissements que comme très-
bornés, et d'un succès incertain. Cependant
celui que M. Duvillard a proposé, étant
très-bien combiné , réussirait vraisembla-
blement ; mais je doute qu'il puisse acquérir
l'étendue nécessaire pour le rendre d'une
utilité nationale. Quant aux compagnies ,
comme les conditions sont calculées dans
l'hypothèse , que les sommes reçues sont
placées continuellement ainsi que l'inté-
rêt qui en provient, le profit de l'emprun-
teur ne peut être fondé que sur l'assurance
Ï2 SUR LES CAISSES
de placer ses fonds à un taux plus élevé
que celui de l'emprunt; mais ces conditions
étant dépendantes du hasard , cet excédent
doit servir de gage aux prêteurs, pour le
cas où la masse totale des sommes à payer
réellement serait au dessus de la valeur
moyenne déterminée par le calcul. 11 faut
donc se procurer d'abord un fonds suffisant
pour remplir ce but, et ce n'est qu'après
qu'on pourrait distribuer le dividende. On
voit donc qu'à moins de faire des conditions
très-défavorables aux prêteurs , les compa-
gnies ne peuvent commencer à gagner qu'a-
près un temps très long. On ne change pas
leur état en supposant que ces compagnies
puissent se dispenser de cette réserve , en
déposant des fonds assez considérables pour
leur permettre de ne point réserver cet
excédent nécessaire. Ainsi toute compagnie
qui proposerait des conditions justes, et qui
ne ferait que des placements sûrs , ne pour-
rait espérer que des profits très - éloignés ,
ce qui doit inspirer de la défiance pour ce
genre d'établissement.
Dans un état qui aurait à rembourser des
dettes constituées à un taux supérieur à
D' ACCUMULATION. l3
celui qu'on doit donner pour ces accumula-
tions , on pourrait peut-être former un éta-
blissement public avec autant de sûreté que
d'avantage. D'après la nature de ce genre
d'établissement, dans les premières années
la recette doit surpasser le paiement; et en
les supposant toujours ouverts et ayant une
égale confiance, il arriverait, au bout d'un
certain temps , que les dépenses couvri-
raient la recette de l'intérêt des sommes
dont on aurait d'abord profité; ainsi pourvu
que l'excédent de l'intérêt qu'on éteint sur
celui qu'on accorde ne soit pas absorbé par
celui que par la suite des événements on
peut être obligé de payer au delà de la va-
leur calculée, on y trouvera, i°. l'avantage
d'éteindre les dettes actuelles ; a", celui de
les remplacer par une dette moins onéreuse,
ce qui est surtout à considérer dans un
état dont la prospérité doit acroître ou di-
minuer la charge actuelle pour la reporter
à un temps plus éloigné. Or , si les calculs
sont bien faits , on n'a point à craindre que
sur un très-grand nombre de têtes la valeur
réelle des engagements surpasse de beau-
coup leur valeur calculée.
l4 SUR LES CAISSES
Ces placements sont de plusieurs espèces:
dans les uns, les sommes à payer doivent
l'être, ou à des époques fixées, ou dépendre
de l'existence de certains individus , de
manière que ceux qui placent ne peuvent
faire aucune combinaison nuisible à l'éta-
blissement; mais il en est d'autres où les
sommes à recevoir sont d'autant moindres,
et les sommes à payer d'autant plus grandes,
que l'individu qui a placé vivra moins
longtemps. Alors ceux à qui leurs infirmités,
et même des causes de mort évidente ne
permettent d'espérer qu'une vie très-courte,
pourraient placer avec trop d'avantage. 11
arriverait donc que l'on multiplierait les
placements dépendants de ces têtes, ce qui
exposerait l'établissement à une ruine pres-
que certaine, s'il était fait par une compa-
gnie, et le rendrait plus nuisible qu'utile,
s'il était fait par l'état.
Les associations et les compagnies parti-
culières préviennent cet inconvénient en
n'admettant ces placements que pour des
personnes dont un médecin ayant leur con-
fiance , assure qu'elles doivent atteindre le
terme moyen de la vie des personnes de
d'accumulation. i5
leur âge; mais ce moyen ne peut convenir
à un établissement fait pour le public; il
faut donc en chercher un autre.
En prenant des tables de mortalité géné-
rale , et même des tables faites sur des
individus choisis , on réduit tout le danger
à ce que coûteraient les têtes destinées à
manquer dans les premières années. Il
suffirait donc de substituer à des sommes
toujours les mêmes, à quelque moment que
vienne à manquer la tête dont elles dépen-
dent , des sommes qui croîtraient jusqu'à
un certain terme. Si, par exemple , ceux
qui placeraient sur les têtes qui manque-
raient dans les trois ou quatre premières
années, ne retiraient l'intérêt de leurs mises
d'abord qu'au dessous du taux commun ,
puis à ce taux, puis à un taux plus élevé,
jusqu'au terme où ils profiteraient de tous
les avantages, les spéculations qu'on pour-
rait faire sur des têtes faibles ne seraient
pas à craindre. Le taux d'intérêt étant le
même , la somme constante que l'on accor-
derait serait plus forte , et par conséquent
ceux qui placeraient sur des têtes plus
saines auraient plus d'avantages.
lG SUR LES CAISSES
Quant à la manière d'exécuter ces éta-
blissements , voici celle qu'on pourrait
suivre: i°. On formerait des tableaux le
plus étendus qu'il serait possible de toutes
ces formes, sous lesquelles un individu quel-
conque pourrait vouloir payer et recevoir
pour assurer , soit à lui-même, soit aux
autres après lui, des avantages éventuels.
Comme dans une première institution on
pourrait ne pas avoir assez multiplié ces
différentes formes , on se réserverait d'en présenter de nouvelles. On autoriserait
ceux qui voudraient placer à en proposer
eux-mêmes, qui seraient adoptées et offertes
au public, si les conditions calculées au
même taux, et d'après les mêmes principes
que celles qui sont proposées par l'établis-
sement , étaient d'ailleurs convenables.
2°.On formerait pour chacune de ces formes
un tableau pour les différents âges, pris de
quatre ans en quatre ans, ou même de cinq
en cinq ( cette division suffit , vu surtout
qu'il s'agit d'un établissement perpétuel ,
etqu'ainsiceuxqui voudraient tirer quelque
profit de la différence qui existe pour les
hommes d'une même classe , au lieu de
D' A C C U MU L AT I O N. 17
souscrire dans une année souscriraient un
an plutôt ou un an plus tard, s'ils y trou-
vaient plus d'avantage. ) Cette différence
d'ailleurs est trop faible pour servir de
base à des spéculations. Ces calculs seraient
faits sur le taux de 4 pour cent, en prenant
des tables de mortalité vulgaire pour ceux
dont la mort détermine le paiement, des
tables de rentiers viagers pour ceux à l'exis-
tence de qui est attaché un fonds ou une
rente viagère , et enfin des tables de tonti-
niers, si c'est une rente croissante.Cescalculs
seraient faits par un homme choisi parmi
ceux qui se sont occupés le plus de ces
théories. Les principes de son travail, les
motifs qui l'auraient déterminé , soit dans
le choix des méthodes , soit dans celui des
tables, seraient exposés dans un mémoiresou-
mis à l'examen de l'académie des sciences ,
et ensuite rendu public. Les tables elles-
mêmes seraient vérifiées sous les yeux de
commissaires choisis parmi les savants; on ne dit point ici qu'ils feraient eux- mêmes
cette vérification , parce que le meilleur
moyen de vérifier, consiste à faire faire séparément les calculs. 3°. On établirait qué'
5. a
l8 SUR LES CAISSES
dans chaque district le trésorier recevrait
les sommes placées de cette manière, et
en tiendrait compte à la caisse commune
de l'établissement; qu'elle-même lui ferait
passer dans la suite les sommes qui, en
vertu de ces placements, doivent être payées
aux particuliers. Cette caisse générale trans-
mettrait ces sommes au trésor public, qui
les emploierait à rembourser des effets à
5 pour cent , et qui en paierait chaque
année l'intérêt au même taux à la caisse
de l'établissement. 49- Le produit de ces
intérêts , de même que les sommes reçues
par l'établissement, seraient employés
d'abord à l'exécution de ces conventions,
et le reste remis au trésor public pour
servir de même à des remboursements, et
recevoir une rente nouvelle en faveur de
l'établissement.
Il n'est pas sans doute nécessaire d'avertir
ici que ces transports de la caisse des dis-
tricts à celle de l'établissement, de celle-ci
au trésor public, et réciproquement, ne sont
pas des transports réels , mais seulement
de simples opérations de comptabilité , et
qu'ainsi le trésor public recevra tout, paiera
D'ACCUMULATION. 19
Chaque année les engagements pris par l'é-
tablissement, emploiera le surplus en rem-
boursements tant qu'il s'en trouvera, et que
l'intérêt annuel qu'il sera supposé devoir à
l'établissement ne servira qu'à en constater
l'état. 5°. Pour augmenter le nombre des
souscripteurs qui s'engageraient de payer
une somme annuelle , il serait utile de rece-
voir en paiements leur délégation des rentes
viagères qu'ils peuvent avoir sur le trésor
public. Dans ce cas on ferait le calcul de la
valeur du capital de ces rentes, et ce serait
seulement de l'intérêt de ce capital à 5 pour
cent que le trésor public serait chargé en-
vers l'établissement, ce quilui procurerait un
soulagement réeldès ces premières années. En partant du premier moment de l'éta-
blissement jusqu'à celui où toute la dette
à 5 pour cent serait remboursée , on trou-
verait qu'en supposant des sommes égales
placées chaque année, l'établissement pour-
rait se soutenir au pair avec un paiement
annuel des quatre cinquièmes de l'intérêt
dû par le trésor public; si les placements
augmentaient, il suffirait d'une moindre
somme ; si au contraire ils diminuaient, elle
ao SUR LES CAISSES
ne suffirait plus; mais au bout de quelques
années, les sommes à payer diminueraient
graduellement; en sorte que ces quatre
cinquièmes, en les supposanttoujours placés
au même intérêt , seraient toujours suffi-
sants pour se maintenir au pair. L'excé-
dent de cette somme doit être considéré,
i°. comme une ressource pour les cas où le
hasard porterait au dessus de sa valeur
moyenne la somme qu'on s'est engagé de
payer; 20. comme un véritable fonds d'a-
mortissement.
Il faut observer que le taux de l'établis-
sement devant toujours être au dessous du
taux moyen , si ce taux moyen venait à
baisser, celui des nouvelles sommes à rece-
voir doit baisser aussi, et les conditions de
chaque forme d'engagement varier en con-
séquence; mais ce profit, quoique pouvant
devenir inférieur par cette raison, à ce que
la différence entre ces deux taux paraît
promettre, ne s'en écarterait point sensible-
ment, si l'établissement était dirigé avec
prudence.
Il faut en général veiller à ce que les pla-
cements successifs des intérêts des sommes
d'accumulation. 521
prêtées s'écartent le moins qu'il est possible
du taux moyen du placement au moment
qu'elles ont été prêtées. Les variations de
l'intérêt, l'augmentation ou la diminution
des fonds prêtés sous cette forme seront en
général très-peu sensibles; on peut observer
en effet que les changements dutauxmoyen
de l'intérêt ne s'étendent pas , dans les pre-
miers moments,surtouteslesespèces de pla-
cements, etqu'ainsi l'époque où dans ces éta-
blissements on doit n'avoir plus d'intérêt à pla-
cer, mais oùles paiements se font sur les fonds
même des placements arriérés, se trouve
avant celle où on sera obligé de perdre sur
l'intérêt. 11 est vraisemblable d'ailleurs que
pendant longtemps , après une diminution
qui aura lieu au bout de quelques années,
les sommes reçues seront croissantes, parce
que ces établissements doivents'étendre peu
à peu à un plus grand nombre de personnes;
et qu'en supposant même que la prospérité
publique n'aille pas en croissant, et que la
valeur réelle de ces capitaux à placer n'aug-
mente pas , leur valeur en monnaie doit
nécessairement augmenter par la diminu-
tion de celle des métaux.*. :' . xr.--
Sa SUR LES CAISSES
Les circonstances qui obligeraient une
nation à emprunter à un taux plus haut
pour des besoins extraordinaires, pourraient
produire des diminutions passagères dans
ces placements ; mais dans ce cas elles se-
raient suivies d'augmentations à mesure que
ces emprunts se rembourseraient , et ces
placements serviraient à rendre les rem-
boursements plus sûrs et plusprompts. Ainsi
en même temps que ces établissements offri-
raient des secours et des ressources à la
partie pauvre de la société, empêcheraient
la ruine des familles qui subsistent du
revenu attaché à la vie de leur chef , aug-
menteraient le nombre de celles dont le
sort est assuré , concilieraient la stabilité
des fortunes avec les variations qui sont la
suite nécessaire du développement de l'in-
dustrie et du commerce , et conduiraient à
établir, ce qui n'a jamais existé nulle part,
une nation riche , active, nombreuse , sans
l'existence d'une classe pauvre et corrom-
pue , ils offriraient encore des moyens utiles
pour le remboursement des dettes que cette
même nation pourrait être obligée de con-
tracter; et bien loin d'ôter des capitaux au
D* ACCUMULATION. 2:5
commerce et à l'industrie, leur en laisserait
davantage, en diminuant la masse de ceux
que les hommes sages tiennent en réserve;
or ce sont précisément ceux qui sont en
de telles mains dont l'emploi est vraiment
utile.
1
MÉMOIRE
Sur les effets qui doivent résulter de
l'émission de la nouvelle monnaie
de cuivre.
MÉMOIRE
Sur les effets qui doivent résulter de
l'émission de la nouvelle monnaie
de cuivre,
Présenté au Comité des finances de
VAssemblée nationale, au nom des
Commissaires de la trésorerie.
On a proposé de fabriquer cette monnaie
dans les mêmes proportions que l'ancienne,
et c'est sur les suites de cette opération
qu'il est important d'arrêter les regards de
ceux qui veillent à la prospérité publique.
Le haussement de valeur attribué au
cuivre , dans la petite monnaie , n'influait
pas sur celle de la livre nominale, parce
que cette dernière valeur se réglait sur
celle, non d'une livre payée en monnaie
de cuivre, mais d'une livre payée en mé-
taux précieux.
Car c'était avec ces métaux que se sol-
daient toutes les opérations de commerce t
23 MÉMOIRE SUR L'ÉMISSION
et la monnaie de cuivre n'y entrait que comme appoint.
Cette monnaie de cuivre ne perdait pas
contre l'argent, parce qu'il n'en existait
qu'une quantité suffisante pour les besoins
journaliers; et c'était cette commodité
que l'on payait lorsqu'on achetait la mon-
naie de cuivre au dessus de sa valeur in-
trinsèque.
Mais en sera-t-il de même si, en don-
nant à la monnaie de cuivre une valeur
supérieure de 40 pour 100, par exemple,
à sa valeur réelle, on en fabrique une
quantité quatre ou cinq fois au dessus de
ce qu'exige la circulation de détail ? si c'est
contre cette même monnaie que l'on échange
le papier national? et si, en même temps,
elle devient, avec ce papier, presque la
seule monnaie en circulation?
Lorsque l'assignat de 1000 Hv. a été
créé, cette expression, mille livres, dési-
gnait une valeur équivalente à environ dix-
huit marcs d'argent fin : ainsi la nation
attribuait alors à cet assignat une valeur
égale à ces dix-huit marcs. Mais si ce même
assignat n'est réalisable qu'en mille marcs
t
DE LA NOUVELLE MONNAIE DE CUIVRE. 29de monnaie de cuivre , (qui valent tout
au plus dix à onze marcs d'argent,) la
valeur de la livre nominale n'en sera-
t-elle pas diminuée dans la proportion de
11 à 18?
L'or et l'argent ne restant qu'en très-
petite quantité dans la circulation, ne
seront plus considérés dans le commerce
que comme matière. La véritable masse
de monnaie circulante sera celle de cuivre;
et c'est avec elle ou avec l'assignat échan-
geable contre elle seule, que se feront
toutes les transactions commerciales, que
se solderont tous les marchés; c'est donc
sur elle que la livre nominale devra se
régler.
Ainsi, tous les prix augmenteront nomi-
nalement en proportion, et augmenteront
en réalité pour ceux qui paieront en mon-
naie de cuivre, parce qu'étant multipliée
au delà de ce qu'exigent les besoins , elle
prendra le niveau de sa valeur réelle.
Les changes suivront la même marche.
Si la monnaie de cuivre est portée à 5o
pour 100 au dessus de sa valeur intrin-
sèque; si la valeur de la livre nominale
Zo MÉMOIRE SUR L'ÉMISSION
baisse de Zo pour 100, le pair réel du
change sera à Zo pour 100 au dessous du
pair ordinaire; et comme des causes étran-
gères au prix des métaux le tiennent dans
ce moment à 8 pour 100 au moins au des-
sous du pair réel, calculé d'après le prix des
métaux, il pourrait tomber à 38 pour 100
de perte.
Cette opération aurait un autre inconvé-
nient. L'avilissement de la livre nominale
paraîtrait aux yeux de tous les négociants
de l'Europe, une diminution proportion-
nelle de la valeur des assignats. Ils regar-
deraient cette valeur attribuée à la monnaie
de cuivre, la seule contre laquelle le papier
serait réalisable, comme équivalente à une
dépréciation de Zo pour 100, qui serait
prononcée parla loi; et d'après ce jugement
rigoureux, mais juste , quelle confiance
pourrions-nous en attendre?
Enfin, les métaux précieux disparaî-
traient presqu'en entier de la circulation;
ou bien on serait obligé de donner de 80
à 100 sous de cuivre pour l'écu en argent.
La nation a été forcée d'acheter de l'or
et de l'argent chez l'étranger : elle le paie
DE LA NOUVELLE MONNAIE DE CUIVRE. 3l
au taux du commerce; elle le frappe en
monnaie , d'après le règlement ancien, et
elle essuie une perte considérable. On lui
propose aujourd'hui d'acheter du cuivre
aussi chez l'étranger, également au prix
du commerce, et au prix du commerce augmenté de la perte du change ; mais on
voudrait qu'elle gagnât encore 20 pour 100
en le fabriquant! Pourquoi cette différence,
lorsqu'on ne peut plus dire que la valeur
attribuée à la monnaie de cuivre n'a point
d'influence dans le commerce?
Si l'on préfère la monnaie de cuivre que
l'on est obligé d'acheter au prix du com-
merce , et en supportant la baisse actuelle
du change; si on ne veut pas consentir à
perdre sur cette fabrication comme sur celle
de la monnaie d'argent, alors il faut du
moins renoncer à tout profit.
Mais il en résultera encore une baisse
très-réelle de la valeur de la livre nomi-
nale, de celle de l'assignat et du pair du
change, baisse presqu'égale à la perte
actuelle. Cette opération serait encore
injuste et dangereuse; mais elle le serait
moins.
Za MÉMOIRE SUR L'ÉMISSION
Si l'on préfère la monnaie coulée du métal des cloches, en se contentant de
retirer les frais de fabrication , et très-
peu au delà, on ne court pas les mêmes
risques, on n'avilit ni la livre nominale, ni
l'assignat.
Car, pour ce qui regarde cette monnaie,
l'impossibilité de gagner sur des métaux
d'un prix très - bas , à moins de faire des
opérations très en grand, et la difficulté du
transport, permettent de laisser subsister
une différence de 10 pour 100 environ entre
la valeur du métal brut et celle du même
métal fabriqué en monnaie.
L'effet qui pourrait en résulter sur la
valeur des assignats ou sur le change-, ne
serait pas assez grand pour nuire aux
opérations qui tendraient à ramener l'équi-
libre; ces 10 pour 100 suffiraient pour
empêcher la fonte de ces espèces , et les
contrefaçons ne pourraient commencer
que quand la perte sur le change serait
au dessous.
Si on fabrique de la monnaie de cuivre,
en suivant le même principe, c'est-à-dire ,
en ne lui donnant tout au plus que 10
DÈ LA NOUVELLE MONNAIE DE CUIVRE. 35
pour 100 de valeur au dessus de sa valeur
réelle comptée en argent, et non en assi-
gnats, et sans y comprendre l'augmenta-
tion causée par le change, il se présente
une difficulté: les sous nouveaux seraient
plus forts que les anciens ; mais on évitera
cet inconvénient, en frappant seulement
des deux sous , d'après la nouvelle taille.
Alors le sou, les deux liards , le liard an-
cien , quoique n'étant pas en proportion
avec les deux sous nouveaux, n'en conser-
veront pas moins leur valeur , parce qu'ils
continueront d'être également nécessaires
pour le détail.
Nous n'ajouterons qu'un mot. Cette
baisse du change , cet avilissement de la
livre nominale, (qui résulteraient de la
fabrication de la nouvelle monnaie de
cuivre , dans les mêmes proportions que
l'ancienne,) ne seraient plus l'ouvrage de
la défiance, de la nature, ou des circons-
tances, mais celui de la loi. Ce ne serait
pas seulement un grand malheur, mais
une véritable injustice. On ne pourrait
même répondre que l'opinion ne vînt en-
core agraver le mal : et qui oserait marquer
3. 3
54 MÉMOIRE SUR L'ÉMISSION, ete.
le point où s'arrêterait le discrédit d'un
effet frappé d'une dépréciation légale ,
déja si effrayante?
LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
POUR RÉTABLIR
LES FINANCES.
S U B.
LÈS OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
POUR RÉTABLIR
LES FINANCES.
Les opérations nécessaires pour rétablir
les finances ont deux objets bien distincts,
qu'ilserait dangereux de confondre:
Le premier doit être de ranimer le crédit,
et de s'assurer des fonds pour subvenir aux
dépenses nécessaires pendant un temps dé-
terminé , un an ou dix-huit mois, par
exemple; le second , de bien constater
l'état de la dette, de fixer avec précision la
dépense qu'exigent la défense de l'état et
le maintien de l'ordre, d'en déduire ensuite
la somme des impositions nécessaires pour payer l'intérêt de la dette et la dépense
arrêtée. Alors on s'occuperait de choisir la
forme d'impositions la moins onéreuse et la
plus propre à rendre l'impôt proportionnel,
et en même temps celle qui donnerait au
ministre des finances le moins de facilité
38 SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
pour tromper sur le produit de l'impôt,
pour corrompre par des places lucratives,
pour se rendre le maître des affaires. Enfin,
on formerait un plan pour acquitter les
capitaux de la dette, en partie par des fonds
d'amortissement, en partie par de nouveaux
emprunts, ou moins onéreux, ou servant
du moins à relever le crédit par la fidélité
à faire les remboursements. Le premier de ces objets demande une
prompte décision; le second ne peut être
rempli qu'après un long examen, d'autant
plus nécessaire , que ceux qui jusqu'ici ont
prétendu donner à une nation le tableau
de sa situation, n'ont pas connu ou n'ont
pas voulu employer la véritable méthode
de le calculer.
Il est évident que ni les réformes décré-
tées dans ce moment, ni les impôts substi-
tués aux anciens par l'assemblée nationale,
n'auraient, sur la dépense et la recette, une
grande influence , ni dans le moment ac-
tuel , ni même dans l'espace d'une année;
qu'il faut compter sur les dépenses à peu près
comme elles se font, sur les recettes telles
qu'elles peuvent être avec l'augmentation POUR. RÉTABLIR LES FINANCES. 5*9
de l'impôt des privilégiés, et les diminutions
causées par la suppression de la gabelle et
la contrebande.
Il ne faut pas cependant confondre les
travaux sur les impôts avec les petits cal-
culs d'économie , les recherches sur les
pensions, les suppressions d'étrennes, etc.
Les premiers sont sans doute hors de propos
pour le moment actuel; mais ils n'indiquent
pas, comme les autres discussions , la peti-
tesse des vues, l'ignorance des principes
d'administration, et ils n'ôteraient pas au-
tant la confiance des capitalistes.
On ne prêtera point à l'assemblée natio-
nale, tant qu'elle continuera de prouver
qu'elle ne connaît ni les difficultés, ni les
ressources; tant qu'au lieu de s'occuper du
besoin du moment, elle s'occupera d'éco-
nomies de détail, qui ne peuvent qu'être
nulles pour cette année, si elles ne sont pas
injustes. ,
Les moyens nécessaires aujourd'hui pour
assurer les paiements et les services, doivent
donc être indépendants des opérations ad-
ministratives dont l'assemblée peut ensuite
s'occuper. Les confondre, c'est s'exposer à
4© SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
faire très-vîte ce qui ne doit être fait qu'a-
près de mûres réflexions; c'est en mêlant
ce qui demande un ordre durable avec ce
qu'exige une impérieuse nécessité, s'ex-
poser à perpétuer le désordre, et, avec
le désordre,l'influence ministérielle. L'An-
gleterre nous en donne un exemple bien
sensible.
L'administration des finances y est dans
une confusion scandaleuse, parce que le
premier lord de la trésorerie la dirige à son
gré , et le premier lord de la trésorerie est
le maître de l'état, parce que l'adminis-
tration des finances est compliquée et sans
ordre.
N'établissons pas ce cercle vicieux, qui
substituerait les chaînes d'or de la corrup-
tion aux chaînes de fer du despotisme.
J'ajouterai ici que le projet d'une caisse
nationale, tel qu'il est proposé , ne rem-
plit pas rigoureusement l'objet qu'il doit
remplir.
La totalité de l'impôt doit être versée
dans cette caisse. C'est de cette caisse que
doivent sortir les sommes fixes, déterminées
par chaque législature pour les dépenses
POUR RÉTABLIR LES FINANCES.
annuelles de chaque département, du pou-
voir exécutif, qui ne doit avoir aucune
influence sur le reste de l'impôt , dont
l'emploi, destiné aux paiements de la dette,
doit être fait d'après les décrets de l'assem-
blée nationale.
Dans tout pays où l'étendue de la recette
ne sera pas absolument indifférente au pou-
voir exécutif, où il pourra influer sur la
perception, il emploiera tout son crédit
pour que l'administration de l'impôt soit
obscure, compliquée et ruineuse; parce
que , plus elle sera compliquée, plus il aura
de facilité pour tromper sur le produit
réel des impositions; et que plus elle sera
coûteuse , plus il y aura de moyens de
corruption.
Les moyens qui se présentent pour assurer
les fonds nécessaires aux dépenses, jusqu'au
moment où l'on pourra établir un ordre
nouveau , supposent nécessairement plus
ou moins de confiance; puisque les im-
pôts existants sont insuffisants, le produit
des nouveaux à peu près nul, et que
celui du quart sera payé en quittances et en
anciens papiers pour la plus grande partie.
^2 SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
Or, puisque la confiance n'existe pas actuellement, il paraît que l'on doit préférer
parmi ces moyens ceux qui en demandent
le moins. On ne rétablit point la confiance
en montrant qu'on en a besoin, et le meil-
leur moyen de la faire renaître, est de s'en
passer le plus qu'il est possible.
J'examinerai, d'après ce principe,l'idée
d'une banque nationale, celle d'un papier-
monnaie, celle de billets d'état, enfin celle
d'un simple emprunt.
Ces quatre moyens sont à peu près les
seuls que l'on puisse employer.
I. De véritablesbillets de banque doivent
laisser une liberté entière de les recevoir ou
de les refuser dans le commerce, et il doit
exister une caisse où à leur présentation ils
soient acquittés en argent.
Ceux qui dirigentces établissements, cal-
culent quelle est la somme d'argent qu'ils
doivent tenir en réserve, et qui dépend ,
i°. de la quantité qu'il est probable que les
demandes n'excéderont pas; 2°.de l'opinion
qu'a le public que cette quantité est suffi-
sante; 3°. du temps physique nécessaire
pour vider leur caisse, comparé avec les
POUR RÉTABLIR LES FINANCES. 4^
moyens plus ou moins prompts, plus ou
moins dispendieux de se procurer de nou-
veaux fonds.
Si les fonds d'une banque de ce genre
sont très-considérables, les petites varia-
tions dans les demandes lui deviennent
indifférentes; il ne peut y avoir de précau-
tions à prendre que dans les moments où
des révolutions , soit dans l'intérieur, soit à
l'extérieur de l'état, changent les relations
ou les intérêts des citoyens. Ces circons-
tances se prévoient d'avance , et la banque
a le temps de se préparer des ressources. Si c'est une erreur d'imaginer qu'une banque
soit obligée d'avoir des fonds en argent
égaux au montant de ses billets, c'en est
une non moins grande de croire qu'il existe
entre la masse des fonds et celle des billets
une proportion constante; elle doit varier
comme la confiance; et des administrateurs
habiles ne manqueraient point d'augmenter
leurs fonds, soit en monnaie, soit en lin-
gots, ou de diminuer leurs négociations à
mesure qu'ils verraient la confiance se re-
froidir. On doit fixer seulement un terme
au dessous duquel on ne puisse se permettre
44 SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
de diminuer les fonds. Si la confiance baisse)
on fait alors des opérations nécessaires pour
maintenir ces fonds le plus près qu'il est
possible de ce terme, ce qui est la même
chose quant aux effets qu'une véritable
augmentation.
Des administrateurs habiles , s'ils voient
les demandes se multiplier et qu'ils ne
veuillent point discréditer leur banque ,
se garderont bien de se dispenser de payer,
d'offrir du papier, sous prétexte que la
somme qu'ils tenaient en réserve est épui-
sée , ils négocieraient d'avance ces papiers ,
même avec perte , parce qu'ils sentiraient
que c'est la banque, et non chaque porteur
de billets qui doit supporter cette perte ,
et que l'avidité et l'injustice n'attirent point
la confiance.
On peut conclure de ces réflexions, que
moins une nation a de crédit, plus une
banque est obligée d'en avoir un qui soit
indépendant ; et que par conséquent plus
une nation peut avoir besoin de se servir
d'une banque , plus il est important que
les affaires de cette banque soient séparées
des affaires publiques.
POUR RÉTABLIR LES FINANCES. 45
Ainsi la nation peut emprunter de la
banque ses fonds libres, en donner pour
gages des effets exigibles; elle peut,dans
des circonstances contraires, avoir dans son
trésor une portion plus ou moins grande
d'actions de la banque à sa disposition , et
se former ainsi un trésor, sans diminuer la
masse des capitaux utilement employés.
Mais une banque ne doit , ne peut jamais
être un établissement national.
Nécessairement administrée par des ban-
quiers , sans quoi elle le serait très - mal,
obligée d'augmenter son numéraire suivant
qu'elle prévoit des demandes, elle peut être
soumise plus ou moins à une influence mi-
nistérielle; mais jamais elle ne peut être
conduite par l'assemblée des représentants
de la nation. L'intérêt de ses actionnaires
sera toujours son intérêt unique ; elle sera
guidée par des intérêts particuliers , si son
administration est corrompue : si elle est
honnête, l'intérêt public ne sera rien de
plus pour elle que ce qu'il est pour les
autres créanciers de l'état.
Ne perdons pas de vue qu'il est de l'es-
sence d'une banque d'être obligée de payer
46 SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
à la première représentation, que l'assu-
rance de ce paiement prompt est pour
chaque porteur de billet le principe de sa
confiance.
C'est une erreur de croire qu'une banque
* Faisant valoir ses fonds , ne soit obligée de
liquider ses billets que jusqu'à une certaine
valeur. On doit la considérer comme un
banquier qui aurait accepté des lettres de
change à vue, mais telles qu'il y aurait une
grande probabilité qu'elles circuleraient dans le commerce avant de lui être pré-
sentées: dira-t-on qu'il ne doit être obligé
qu'à en acquitter une partie ? Sans doute, si
la banque, avant de donner ses billets reçus
librement, a prévenu de cette convention,
elle ne fait aucune injustice ; mais quel
serait alors le motif de recevoir ses billets,
lorsqu'on sait qu'elle approche du terme
fatal où elle peut refuser de les acquitter?
ne s'empressera-t-on pas beaucoup davan-
tage de les réaliser au moindre événement?
ne commencera-t-on pas à les refuser long-
temps avant que les fonds soient épuisés?
Ne sera- t- on pas un peu blessé d'être obligé de se passer de son argent, pour
POUR RÉTABLIR LES FINANCES. ^7
laisser à ceux qui en ont retiré l'intérêt le
temps d'en profiter encore?
II. Une nation peut donner des billets au
lieu d'argent. On peut être libre ou forcé
de les accepter ensuite dans le commerce.
Ces derniers s'appellent plus ordinairement
papier - monnaie ; nous appellerons les
autres billets d'état.
Le papier-monnaie est une institution à
la fois injuste et dangereuse. Elle est injuste,
parce que l'obligation de le recevoir ne
tombe que sur les engagements déja con-
tractés. Elle est dangereuse, parce qu'elle
met dans toutes les conventions, dans toutes
les affaires, dans tous les achats, une incer-
titude fondée sur les variations qu'on pré-
voit devoir arriver dans la valeur du pa-
pier. Il en résulte une foule.de friponneries,
la ruine de quelques familles , l'enrichisse-
ment de quelques autres , le malheur et la
corruption de tous. D'ailleurs , comme
le temps des particuliers , leurs facultés
individuelles , leurs capitaux disponibles
ont des bornes physiques , ce n'est jamais
qu'au détriment de la chose publique qu'on
emploie le temps, l'esprit ou l'argent des
48 SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
citoyens à des spéculations sans véritable
utilité , et celles que l'on ferait sur les
variations d'un papier-monnaie sont abso-
lument de ce genre.
Des billets de banque qu'on serait forcé
de recevoir, et que la banque serait à peu
près libre de réaliser ou non , sont une
espèce de papier- monnaie plus injuste en-
core ; car un tel établissement renferme en
même temps pour cette banque l'abandon
d'un profit auquel elle ne peut avoir aucun
droit, puisque celui de faire valoir l'argent
que ses billets représentent, est le prix de
l'obligation expresse d'être toujours prête à
les réaliser.
Cependant l'idée qu'un tel état ne sera
pas durable , peut empêcher l'avilissement
de ces papiers , et au lieu de désordre il
peut n'y avoir que de la stagnation. C'est
ce qui arrive en France dans ce moment
où les billets de la caisse d'escompte perdent
peu , mais n'ont qu'une circulation libre
presque nulle.
Les arrêts de surséance accordés à cette
caisse étaient d'autant plus injustes ,
i°. qu'elle avait, soit en valeurs réelles ,
POUR RÉTABLIR LES FINANCES. 49
soit en lettres de change, soit en sommes à
répéter sur le trésor royal plus qu'il ne
fallait pour payer; 2°. que les actionnaires
avaient touché pendant plusieurs années
des dividendes considérables , et qu'aux
yeux de la justice, les possesseurs successifs
des actions doivent être regardés comme un
possesseur unique; 5°. que continuant son
commerce malgréces arrêts, et recevant l'in-
térêt des mêmes billets qu'elle ne voulait
pas réaliser , c'était, comme on l'a déjà
observé , un débiteur qui refusait de payer
son créancier, et qui faisait valoir l'argent
qu'il lui devait.
Dans le plan proposé, on porte à a.fo mil~
lions la valeur du papier-monnaie qui , vu
la difficulté de le réaliser, est sans crédit,
quoiqu'il ne monte qu'à cent quatorze. Il est
difficile d'imaginer que l'on relève la con-
fiance en doublant un papier décrié. On
espère tirer de la création de nouvelles
actions 5o millions d'argent qui, à l'aide de
cette facilité de ne pas payer,accordée à la
caisse, passeront au trésor royal presqu'en
totalité , puisque l'argent nécessaire pour
payer chaque jour des billets, que chaque
5. 4
OO SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
jour le trésor royal ou labanque remettent en
circulation , se borne à une somme très-
modique. Ces cinquante millions paieront
ce qu'il faut payer en argent, le crédit
ne renaîtra pas , le commerce languira ,
l'argent restera dans les coffres , ou sera
placé, en attendant, dans d'autres pays;
mais le trésor royal aura payé en papier-
monnaie , que chacun convertira en argent
comme il pourra ; on passera l'année , elle
sera dure pour les propriétaires de terre et
pour les rentiers , ruineuse pour les com-
merçants; mais on ira', parce qu'après tout
chacun à son tour obtiendra quelques écus. A la vérité , le privilège exclusif de la
banque la rendra inutile au commerce;
elle ne servira que le trésor royal et ses
administrateurs ; à la vérité, le trésor royal,
en lui donnant 240 millions avec intérêt,
lui en prêtera 20 sans intérêt; à la vérité,
on lui donnera un nouveau profit à faire
sur les dépôts judiciaires, profit qu'il serait
facile de réserver aux provinces ou à la
nation. Ces sacrifices sont peut - être déjà
fort au dessus du service ; mais ce qui peut
le plus faire rejeter ce projet , c'est qu'il
POUR RÉTABLIR LES FINANCES. 5l
met le ministère entre les mains d'une
compagnie de négociants et la nation entre
les mains du ministère; c'est que toutes les
opérations de finances manqueront, si elles
ne sont pas du goût du ministre et des
administrateurs de la banque privilégiée. III. Par billets d'état , j'entends ceux
qu'une nation donnerait en paiement, sans
obliger à les recevoir les particuliers à qui
on les présenterait ensuite.
Je n'examinerai ici l'usage de ces billets,
que pour le cas où l'on proposerait d'en
créer à une nation qui ne pourrait,à cette
époque, payer en argent comptant une
dette exigible et arriérée. Alors on ne peut
pas dire que les paiements , faits avec ces
billets, soient injustes, si on ne les fait qu'à
ceux qui aiment mieux les recevoir que
d'attendre. La justice oblige seulement à
prendre tous les moyens possibles de don-
ner de la confiance à ces billets ; et ces
moyens consistent, i°. à en borner la va-
leur totale , d'une manière solemnelle et
irrévocable ; 20. à en offrir un emploi qui
puisse en soutenir la valeur ; 5°. à en assu-
rer la réalisation à des époques certaines ,
Sa SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
et, s'il est possible , avec des hypothèques
assurées.
Examinons la possibilité de ces deuxder-
nières conditions dans l'état actuel de la
France.
Quant à la seconde , des billets qu'on
n'est pas obligé de prendre, ne peuvent ser-
vir dans les opérations de banque , à moins
qu'il n'existe l'assurance de les réaliser sur
le champ ; il faut donc , puisqu'aucune
caisse n'a , dans cette hypothèse , l'obliga-
tion de les convertir en argent, remédier
à cet inconvénient le plus qu'il est possible,
en multipliant, en accélérant l'emploi de
ces billets. Or, 1°. il est possible de déclarer
qu'ils seront reçus, comme argent comp-
tant , dans les caisses publiques de Paris
et des provinces, et on peut intéresser les
receveurs des impôts par une petite prime,
en faveur de ceux qui verseraient plus de
la moitié en billets. Je suppose cette prime
d'un demi pour cent de la somme remise
en billets, et la masse de ces billets égale
à la moitié de celle de l'impôt, on paierait
pour cette prime 1 pour cent d'intérêt, en
supposant la totalité de l'impôt payé en
POUR RETABLIR LES FINANCES. ■
billets, ce qui est presque impossible, a", ta
nation est obligée , dans ce momentyà des
emprunts pour les remboursements des charges de justice et des places de finances;
ces emprunts peuvent et doivent être faits
dans les provinces; on peut y recevoir" cè's
billets pour argent comptant, en y joignant
une prime de 1 pour cent. Alors, ën suprposant que ces emprunts fussent égaux à
la masse totale des billets , il en résulterait
1 pour cent d'intérêt de plus. 3V Oiï re-
cevrait les mêmes billets comme argent
comptant , avec une prime de "s "et d^mi
pour cent , pour l'acquisition des biens
ecclésiastiques ou des domaines ;'"£ïr>è!a
supposant que ces ventes, chaque année,
fussent un cinquième de la valeur^des-fëil-1'lets ,4a totalité de ces-'primés porterait
l'intérêt à 2 et demi pour cent tout au
plus ; si on portait ëefte 'dernière prime
à 5 pour cent, l'intérêt n& -monterait encore
qu'à'o': î iBtf vmv.i" arriq ,i j ...j -y.i
Enfin, puisqw'41 n'e:?ysfër point de banque
où ces billets puissent être réalisés , il est
nécessaire de fixer un terme à leur durée.
Pour cela on déterminerait une époque où
54 SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
ils ne seraient plus reçus qu'au pair dans
les caisses publiques et dans les emprunts,
et où ils gagneraient dans les ventes des
biens une prime qu'on pourrait calculer
sur le même pied de 2 et demi ou 3 pour
cent. Les billets qui alors seraient portés
dans ces ventes, recevraient une marque
particulière , ne seraient plus reçus dans
la suite en paiement par ceux à qui le
trésor public les offrirait, qu'avec une en-
tière liberté, et ne jouiraient plus d'aucune
prime>
\. IL faudrait établir que ceux qui , sans
avoir acheté aucune partie des biens, vou-
draient réaliser leurs billets, seraient admis
à le faire jusqu'à concurrence des sommes
reçues pour ces biens , mais sans recevoir
de primes, et au bout de cinq années, ce qui
resterait de billets entre les mains des par-
ticuliers , serait reçu sans prime , même
dans les acquisitions qui resteraient à faire,
et ne seraient plus donnés par le trésor
public 3 qu'à ceux qui les préféreraient à
de l'argent. '.' '. f<.
Ainsi on aurait payé pendant quelques
années 2 et demi ou 3 pour cent de la
POUR RÉTABLIR LES FINANCES. 55
somme donnée en billets , et pendant les
cinq années suivantes ,1e même intérêt de
ce qui resterait encore de cette somme.
Mais il faut songer que ces intérêts sont
calculés , en supposant que l'on a fait des
billets l'usage le plus avantageux possible,
ce qui ne peut se présumer à la rigueur.
On n'a mis ici des nombres déterminés,
que pour rendre plus clair l'exposé de cette
opération ; on sent que les primes doivent
varier suivant la valeur totale des billets ,
celle des emprunts dont on présume avoir
besoin et celles des ventes qu'on peut ar-
rêter pour chaque année , et qu'on parvien-
drait toujours à former des primes équiva-
lentes à 2 et demi ou 5 pour cent d'intérêts. Ces primes ne doivent pas être très-fortes,
pour peu qu'il y ait de confiance, parce que
tous ceux qui ont des fonds à verser dans
le trésor public , tous ceux qui veulent
placer dans les emprunts , tous ceux qui
auraient envie d'acheter des biens, auraient
intérêt de recevoir ces billets au pair , et
de les échanger contre de l'argent, préci-
sément dans l'instant où la plupart d'entre
eux ne pourraient tirer d'une autre manière
56 SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
un intérêt de leur argent, sans risquer de
manquer l'objet qu'ils se proposent ou qu'ils
sont obligés de remplir.
Ce n'est qu'après cette conversion des
billets en effets libres et sans prime, que
la nation pourrait établir une banque vrai-
ment nationale, si elle le jugeait utile pour
donner plus de crédit à ces billets.
La différence essentielle entre une banque
nationale et une banque d'actionnaires à
qui on en donne le nom , consiste en ce
qu'une banque de négociants doit être
soumise , non - seulement à tenir toujours
en réserve une certaine quantité d'argent
comptant , mais à se procurer successive-
ment tout ce qui est nécessaire pour la
réalisation des billets à mesure qu'on les
présente ; au lieu qu'une banque nationale
doit nécessairement donner des bornes à
cette réalisation , en fixer le terme à tant
par mois, en établissant d'avance, ou en
laissant accumuler une somme fixe, qui ne
serait pas renouvelée, et au dessus de la-
quelle on cesserait de faire des fonds. Ainsi,
par exemple,supposons que tous les mois on
verse cinq millions dans la caisse de la
POUR RÉTABLIR LES FINANCES. 5/
banque nationale pour ces liquidations, et
qu'on borne à soixante millions la somme
fixe, on ne paierait jamais plus de soixante- cinq millions en un mois, et moins de cinq;
mais le public connaîtrait à chaque mois
la valeur de la somme que la caisse doit
payer et celle des billets qui sont au dehors,
11 y aurait toujours, par ce moyen, une
juste proportion entre la quantité des bil-
lets toujours reçus dans les emprunts , et
pour le paiement des impositions et le crédit
public; entre la masse de ces billets circu-
lants et la quantité dont ( pour un tel degré
de crédit ) on a besoin pour la circula-
tion. Le motif de cette différence entre une
banque nationale et une autre banque,
c'est que la banque qui escompte en billets,
profitant des intérêts d'un argent qu'elle
n'a point encore donné, doit au moins être
obligée de le donner lorsque ceux à qui il
appartient le demandent. Au lieu que dans
une banque nationale , s'il y a quelque
avantage dans l'émission absolument libre des billets d'état, il est pour la nation, en.-tière.
Il est inutile de s'étendre davantage sur
58 SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
un plan dont l'exécution ne serait (d'après
ce qui a été dit) raisonnable que dans dix
ans, temps où la nation , débarrassée des
nuages que les opérations du trésor public
répandent autour d'elle , connaîtra sa si-
tuation et ses ressources, et aura un vé-
ritable crédit.
Quoique la création de ces billets d'état
me paraisse bien préférable à celle de nou-
velles actions de la caisse d'escompte, et
qu'il soit difficile , comme je l'ai déja dit,
de supposer que des billets, qu'à l'instant
même il serait possible de placer dans une
caisse d'impositions , dans un emprunt, et
au bout d'une année environ , dans des
acquisitionsde biens-fonds, puissent tomber
au dessous de la valeur de la prime, et ne
soient pas pris au pair , cependant j'hési-
terais à proposer ce moyen, parce qu'il ne
plairait pas beaucoup aux spéculateurs dont
il dérangerait les combinaisons , et que les
citoyens, à qui il conviendrait davantage,
ont en général une aversion presque ma-
chinale pour les billets de toute espèce.
Cette aversion machinale , qui céderait
dans un moment où le crédit serait établi y
POUR RÉTABLIR LES FINANCES. 5g
peut empêcher le succès de toute espèce
d'opération, si le crédit n'existe pas. Or, si
un papier-monnaie est injuste, des billets
d'état décriés seraient funestes , leur chute
prolongerait celle du crédit, ôterait la res-
source qu'on peut tirer des établissements
de ce genre , qu'il deviendrait impossible
de proposer de longtemps.
Je préférerais donc un autre moyen plus
simple d'une ressource moins grande, mais
qui peut inspirer plus de confiance : ce
serait de créer des actions portant cinq
pour cent d'intérêt, par exemple, payables
à des époques fixes , et ayant une hypo-
thèque particulière sur des biens apparte-
nant à la nation, et destinés à être vendus.
Supposons que l'on ait besoin de 180 mil-
lions; il suffirait de décréter, pour des épo-
ques fixes, la vente, soit de domaines, soit
de bénéfices déja aux économats, soit de
biens de quelques ordres dont on peut,
dès à présent, ordonner la suppression ou
la réduction à moitié pour le nombre des
maisons, jusqu'à la concurrence de neuf
millions de revenu , opération très - facile
à faire en très-peu de temps. Il est clair
6o SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
que ces revenus en fonds, pris d'après leur
valeur présente , augmentés par le produit
de maisons habitées qu'on n'y évaluerait
point, ne payant point de droits seigneu-
riaux également partageables, produiraient
plus de 180 millions, surtout si ces ventes
étaient faites publiquement par des admi-
nistrations électives et par petites parties. Chaque billet porterait le nom du bien
hypothéqué à son paiement; chacun sau-
rait quand le bien doit être vendu, et serait
le maître de veiller pour qu'il ne pût l'être
à vil prix,d'autant plus que l'hypothèque
ne porterait pas sur les biens de telle ab-
baye , de telle maison , de tel domaine,
mais sur les biens de cette abbaye, de cette
maison, de ce domaine, situés dans telle
paroisse. Je sais ce que l'on peut objecter
contre la bonne foi des adjudications; mais,
i°. ce sont les adjudications de travaux et
de fournituresqui ont le plus donné lieu à des
reproches ; et ce qui rend ces adjudications
sujettes à tant d'abus, c'est qu'il faut sou-
vent des cautions, et qu'il y a toujours une
réception , ce qui n'a pas lieu ici. 20. Les
porteurs de billets ont intérêt et droit de
POUR RÉTABLIR LES FINANCES. 6l
■veiller sur l'adjudication. 3°. On peut pres-
crire des formalités qui les rendent réelle-
ment solemnelles et publiques.
L'assemblée nationale fixerait donc ces
formalités, et celles d'après lesquelles les
porteurs de billets pourraient poursuivre
la vente dans les tribunaux ordinaires, en
cas de négligence , comme s'il s'agissait
d'un bien appartenant à des particuliers.
On établirait même que, si le bien était
vendu au dessous du denier vingt du re-
venu estimé, les porteurs de billets seraient
en droit de le retirer pour le liciter entre
eux , ou d'exiger une nouvelle hypothèque
pour le surplus de leur créance. On régle-
rait de même la forme du paiement des
intérêts , et les moyens d'en poursuivre,
sans frais , le paiement par la saisie du
revenu des biens hypothéqués.
Ou la confiance est absolument nulle, et
alors il n'existe aucun moyen réel de réta-
blir le crédit; ou l'on a quelque confiance
aux décrets de l'assemblée, et ce moyen
réussirait. Ceux qui souscriraient pour l'em-
prunt, ceux qui recevraient les actions en
paiement , trouveraient aisément à les
Gq sur les opérations nécessaires
négocierdansles provinces, où chaque terre,
chaque corps de biens hypothéqués serait
situé. Ceux des capitalistes qui ne cherchent
qu'un emploi assuré pour un temps déter-
miné , ne pourraient en trouver un meil-
leur , puisqu'ils auraient à la fois , et une
hypothèque en terre, et une époque de
remboursement fixée par une loi.
On aurait alors de quoi mettre la caisse
d'escompte en état de reprendre son an-
cienne existence , sous laquelle , sans pri-
vilège exclusif,sans possibilité de nouveaux
arrêts de surséance , elle serait plus utile
et moins dangereuse que sous le nom de
banque nationale.
J'avouerai enfin que ce moyen simple,
direct, à la portée d'être entendu par tout
le monde , impossible à calomnier, me pa-
raît plus digne de la majesté d'une grande
nation. Comme le produit de la vente sur-
passera nécessairement la valeur donnée
pour chaque billet, on pourrait, s'il le pa-
raissait nécessaire, ajouter à chacun une
prime équivalente à un , ou un et demi
pour cent par an, jusqu'à l'époque du rem-
boursement.
POUR RÉTABLIR LES FINANCES. 63
Si l'on voulait employer ce moyen pour
éteindre des anticipations et des rescrip-
tions, alors on distinguerait dans les 180
millions dont on a besoin, ce qu'il serait
nécessaire d'avoir réellement en argent;
on accorderait une légère prime à ceux
qui le fourniraient, afin qu'elle servît d'en-
couragement à des banquiers souscripteurs,
et l'on recevrait au pair les rescriptions et
les titres des anticipations. Dans cette hy-
pothèse , il serait possible d'étendre l'opé-
ration plus loin, si (ce que je ne crois pas
difficile) on pouvait, d'ici à un mois ou six
semaines, décréter la vente de 12 à i5 mil-
lions de revenu dans l'espace de trois , qua-
tre ou cinq ans.
Cette opération serait même avantageuse
quand on serait obligé de payer annuel-
lement une somme égale au revenu aliéné.
En voici le calcul pour dix millions. La
vente libre de tous droits quelconques de
biens également partageables, ne peut res-
ter au dessous du denier trente; ces dix mil-
lions en produiraient donc trois cents; en
supposant même une prime de deux pour
cent, les remboursements seraient de deux
64 SUR LES OPÉRATIONS NÉCESSAIRES
cent quatre ; reste 96 , avec lesquels on
éteindrait pour quatre millions huit cents
mille livres d'anciennes dettes; la nation
serait chargée de dix millions d'après l'hy-
polhèse d'un remplacement complet. Ces
dix millions,si on en retranche les 4,800,000,
se réduisent à cinq millions deux cents mille
livres; donc l'emprunt de deux cents mil-
lions , résultant de cette opération , serait
à cinq pour cent jusqu'à la vente, et après,
à deux et trois cinquièmes seulement.
Il me reste à exposer pourquoi, au lieu
d'une délégation générale, je propose une
délégation particulière pour chaque billet.
Voici mes raisons: i°. une délégation gé-
nérale ressemble un peu trop aux déléga-
tions employées ci devant, et auxquelles on
accorde peu de confiance. 20. La facilité
accordée de saisir les revenus pour le paie-
ment des intérêts et de poursuivre la vente,
n'est guère compatible avec une déléga-
tion générale. 3°. Si la délégation est géné-
rale, un décret du pouvoir législatif, ou
même un ordre du pouvoir exécutif, peut
suspendre les paiements, malgré toute es-
pèce d'engagements, de renonciation à ce
POUR RÉTABLIR LES FINANCES. 65
pouvoir. Si la délégation est particulière,
les juges conservent le droit de faire exé-
cuter la loi qui accorde l'hypothèque , et
de la défendre comme une véritable pro-
priété. 4°- En laissant aux premiers por-
teurs de billets un certain espace de temps
pour choisir le bien sur lequel ils veulent
établir leur délégation, ils auront pour la
négociation de ces billets à peu près le
même avantage que si la délégation était
générale. 5°. Cette délégation particulière
n'empêcherait pas que les paiements de
l'intérêt et du capital ne fussent faits
à Paris, à bureau ouvert; ainsi le proprié-
taire de ces billets n'aurait besoin d'agir
en vertu de cette délégation, que dans le
cas où l'un ou l'autre serait suspendu, et
d'avoir quelqu'un qui réclamât pour lui
en cas que la vente fût faite à vil prix.
Or, le moyen de remplir ce dernier objet,
peut être compris dans les formalités éta-
blies par la loi , de manière à n'obliger,
même le porteur de billets , à aucune dé-
marche hors du lieu de sa résidence , et
ce cas serait si rare,qu'il ne doit pas arrêter.
Enfin, un emprunt sous cette forme a un
5. 5
66 SUR LES OPÉRATIONS , etc.
avantage très-important, celui d'une con-
trainte exercée par le créancier sur le tré-
sor public, comme il l'aurait eu en prêtant
à un particulier, et cela sans rien perdre
du côté de la facilité des paiements , de
manière qu'il réunirait les avantages des
créances publiques à ceux des créances
particulières.
SURLA DISTRIBUTION
i DES ASSIGNATS,
Et sur l'établissement de paiements
par registre.
SUR LA DISTRIBUTION DES ASSIGNATS,
Et sur Vétablissement de paiements par
registre.
La distribution de la masse des assignats,
en billets de différentes valeurs, ne répond
pas aux besoins du commerce, de l'indus-
trie, de la dépense journalière des citoyens;
etl'ona vu des papiers émanés de la même
source, s'échanger les uns contre les autres,
avec une différence qui a monté jusqu'à
huit pour cent.
Non-seulement il en est résulté d'abord
une perte pour ceux qui, n'ayant obtenu
qu'en gros assignats le paiement des som-
mes qui leur étaient dues , ne les desti-
naient pas à être employées en masse , et
de plus un embarras dans le commerce,
dans les manufactures, dans les détails
d'économie domestique de la plupart des
individus; mais encore cette distribution
yo SUR LA DISTRIBUTION
inégale a dû produire un acroissement gé-
néral de la perte que souffrent les assi-
gnats échangés contre l'argent. En effet,
on a cherché à l'acheter, non-seulement
pour l'employer à ses besoins, mais pour en
rassembler des masses qu'on pût vendre
avec profit contre des gros assignats; on a dû
en réserver pour ne l'échanger que contre
ces mêmes assignats: ainsi, d'un côté, il y
a plus de demandes d'argent contre les
assignats de cinquante livres, par exemple;
et de l'autre, il s'est présenté moins d'ar-
gent pour cet échange.
Ce mal ne tient pas à la nature des
choses; il vient de la loi seule. Il ne faut
pas cependant en accuser l'assemblée cons-
tituante. En examinant les décrets qu'elle
a faits sur l'émission des assignats, on voit
qu'elle a été moins occupée de chercher
une combinaison avantageuse dans leur
distribution, que de l'accélérer; de tout
faire en une seule fois , dans la crainte de
ce parti, renfermé dans son sein, qu'elle
voyait sans cesse occupé d'empêcher le
succès de ses travaux , d'exciter contre elle
l'opinion publique. En effet, ce parti
DES ASSIGNATS, etc. 71
aurait pu, sans doute, dans une suite d'opé-
rations successives , et cependant liées
entr'elles, trouver le moyen d'en arrêter,
d'en dénaturer une ; et il n'en eût pas fallu
davantage pour répandre la méfiance et
le désordre.
Chaque fois que l'on y parlait d'assignats,
le zèle, d'un côté, la fureur et le dénigre-
ment, d'un autre, y faisaient naître une
chaleur effrayante pour ceux qui savaient
combien une décision imprudente pouvait
amener de malheurs.
C'est à l'assemblée actuelle qu'il appar-
tient de réparer ce mal que leurs pré-
décesseurs n'ont pu éviter , et d'éta-
blir, pour tous les papiers nationaux ,
cette égalité de valeur qui doit exister
entr'eux.
Jusqu'ici on n'y a opposé que des fabri-
cations successives d'assignats de petite
valeur; distribués d'abord par les paie-
ments, et bientôt après, par une disposi-
tion nouvelle, accordés en échange aux
manufacturiers, aux cultivateurs qui em-
ployaient un grand nombre d'ouvriers;
enfin, aux municipalités, aux départements.
72 SUR LA DISTRIBUTION
Ces moyens ne peuvent conduire qu'à un*
distribution très-inégale.
Les manufacturesqui emploient un grand
nombre d'ouvriers, ne sont pas celles à qui
l'achat du numéraire est le plus onéreux;
s'il leur en faut davantage, elles ont aussi
plus de crédit et de moyens. Il était im-
possible de leur fournir, à beaucoup près,
tout ce dont elles avaient besoin; cette
distribution enfin ne pouvait se faire que
d'une manière presque arbitraire.
On vient de décréter une distribution
entre les départements, dans la propor-
tion du nombre de leurs députés à l'assem-
blée législative. Mais les échanges à bu-
reau ouvert seraient une mesure plus sim-
ple , plus générale, plus juste, et qu'il
faudrait combiner avec la première. Les
assignats de mille et de deux mille liv.; de
cinq cents,trois cents et deux cents; de cent,
de cinquante et de cinq liv. devraient être
successivement échangés graduellement
dans une suite de bureaux, de manière
que chaque porteur ne pût échanger à la
fois qu'un seul billet, ou une somme dé-
terminée; comme, par exemple, jusqu'à
DES ASSIGNATS, etc. 7?
deux mille livres en billets de 2000 liv.,
de 1000 liv. et de cinq cents livres , contre
une somme égale en billets de 3oo, de
200 et de 100 livres, et ensuite une somme
jusqu'à trois cents livres en billets de 5o,
et ainsi de suite.
La caisse de l'extraordinaire échangerait,
pour chaque établissement, les billets de
2000 et 1000 livres; ceux d'une valeur
plus faible seraient reportés chaque jour ,
du bureau où ils auraient été reçus, au bureau supérieur, dans lequel ils doivent
servir d'échanges.
Ces bureaux seraient établis d'abord à
Paris, et ensuite dans les villes qui les de-
manderaient, à mesure que la quantité
d'assignats fabriqués en assurerait le ser-
vice.
On sent que ces mesures n'augmente-
raient pas la masse des assignats en émis-
sion , puisque les bureaux en renferme-
raient toujours une égale quantité, et
qu'après le premier établissement, la caisse
de l'extraordinaire n'en rendrait qu'à me-
sure qu'il lui en rentrerait pour être brûlés.
Je proposerais d'avancer les premiers
74 SUR. LA DISTRIBUTION"
assignats aux bureaux d'échange, et non
d'exiger, comme on l'a fait jusqu'ici, un
paiement immédiat par les départements,
dans la vue d'une sûreté qu'on peut obtenir autrement. Par-là on leur épargne-
rait l'intérêt de cette avance, pour tout
le temps de la durée des échanges. Si des
citoyens riches en faisaient le sacrifice,
la perte n'en serait pas moins réelle ,
puisque sans cela le même zèle aurait pu
être employé d'une manière plus utile.
Au bout d'un certain temps il se trou-
verait en émission, des assignats, à peu
près distribués, suivant les besoins du
commerce. Les bureaux d'échanges devien-
draient presque inutiles , les assignats qui
n'y seraient plus nécessaires pourraient
être retirés pour servir à des émissions nou-
velles; et il n'y aurait eu de dépenses réelles
de fabrication , que pour le remplacement
des gros assignats qui ne servaient pas à
la circulation.
Après avoir épuisé , par ce moyen, les
assignats de 2000 et de 1000 livres, il
faudrait (du moins si la présentation pour
les échanges avait encore une grande
DES ASSIGNATS, etc. "fô
activité ) détruire une grande partie de
ceux de cinq , et même de trois et de
deux cents livres; cette mesure serait
utile, même quand on en devrait fabri-
quer de nouveaux. C'est sur la fabrication
des gros assignats que se porte l'avidité
des contrefacteurs. On y mettra un dou-
ble obstacle en rendant ces assignats plus
rares , et en ne les employant qu'avant
cet état de vétusté qui rend les faux bil-
lets plus difficiles à reconnaître.
Lorsqu'il existera des billets au dessous
de cinq livres, il faudra en délivrer éga-
lement contre un ou deux assignats de
cinq livres; enfin, établir un bureau d'é-
change pour les assignats de la plus petite
valeur contre dessous.
On peut faire trois objections contre ce
plan d'échange. La première est la difficulté
d'y fournir. Je réponds que la quantité
d'assignats que l'on peut fabriquer étant
connue, de même que celle des pièces de
cuivre ou de cloche qu'il est possible de
destiner à ce service, le nombre des bu-
reaux, comme le temps qu'ils seront ouverts
chaque jour , seront réglés d'après la
76 SUR LA DISTRIBUTION
très - grande probabilité de suffire aux
demandes.
En donnant, par exemple , aux bureaux
d'échange les deux tiers seulement de ce
qu'on croit pouvoir leur destiner, on sera
sûr de n'être jamais exposé à une inter-
ruption.
On peut augmenter d'ailleurs la fabri-
que des assignats, et même celle des mon-
naies. Toutes les fois qu'il n'est question
que d'opérations mécaniques , les moyens
de les multiplier, de les accélérer ne man-
queront jamais.
On a craint d'abord de mettre trop de
personnes dans le secret de la fabrication
du papier : mais l'expérience a malheureu-
sement prouvé que ce secret n'était pas
difficile à découvrir. Il n'existe presque
aucune production des arts qu'il ne soit
facile d'imiter lorsqu'on en possède des
modèles, et que l'on n'est pas arrêté par
la nécessité de ne faire qu'une dépense
inférieure à la valeur de l'objet que l'on
veut fabriquer. j
La seconde objection est la crainte que
les distributions, à bureau ouvert, ne se
b E S ASSIGNATS, etc. 7/
proportionnent pas au besoin du commerce;
maison continuerait pendant quelque temps
les distributions, suivant la forme aujour-
d'hui établie. D'ailleurs , personne n'ignore
que toute distribution à bureau ouvert sert
doublement la circulation, et par les som-
mes qu'elle verse, et par l'assurance qu'elle
donne d'un moyen de subvenir aux besoins
les plus pressants, assurance qui éloigne ces
besoins.
La troisième objection est la crainte
qu'une distribution à bureau ouvert, n'ex-
cite des troubles parmi les citoyens. Mais
cette crainte me paraît chimérique. Dans
les premiers moments dela révolution, le
peuple a respecté les caisses royales. Com-
ment ces caisses, devenues nationales , ne
seraient-elles pas encore plus sacrées?
L'esprit de pillage ne s'est point mêlé aux
troubles, aux mouvements qui ont agité la
France. Ne se rappelle -1-on pas que les
hommes qui, le 5 octobre 1789, avaient
enlevé pour cent mille francs de billets
dans la caisse de l'hôtel-de-ville de Paris,
les ont rendus tous jusqu'au dernier?
Ainsi cet exemple, le seul qu'on puisse
78 SUR LA DISTRIBUTION
citer de ce genre de délit, doit rassurer
encore sur la crainte de le voir se renou-
veler. Il y a loin du sentiment qui fait dé-
truire avec violence les propriétés de l'hom-
me qu'on regarde comme un traître, comme
un ennemi, comme un tyran , à celui qui
porterait à voler une propriété publique;
et quand cette propriété publique est em-
ployée à un service utile à tous, et dans
lequel tous sont traités avec une égalité
absolue, n'est - ce pas une raison de plus
pour croire qu'aucune main ne pourra
violer ce dépôt? Enfin , comme ce ne sont
pas les gens riches qui font ces mouvements,
je demande comment un homme pauvre,
qui doit à son tour recevoir en assignats
de cinq livres, l'échange d'un billet de
5o livres, ou celui d'un billet de 5o sous,
ou de 10 sous en petite monnaie, pourrait
être fâché d'autre chose, que de ne voir
pas arriver ce moment assez tôt, et qu'ainsi,
en bornant le temps où les bureaux seront
ouverts, on pourra sans peine éviter, et une
trop grande foule , et une trop grande im-
patience?On calomnie les classes les plus pauvres
DES ASSIGNATS, etc. 79
et les moins instruites du peuple, en les
supposant toujours prêtes à briser le frein
des lois , à se livrer à tous les genres d'em-
portement et de fureur. Ces vieux préju-
gés de la tyrannie auraient dû céder de-
puis longtemps au jour de la raison, à
l'habitude de la liberté. Mais on se plaît
à les nourrir , et c'est une des ruses des
ennemis de la chose publique, qui ne ces-
seront de calomnier le peuple que lorsqu'ils
auront perdu l'espérance de l'enchaîner.
Observons enfin qu'à Paris, les caisses
de secours et de billets patriotiques, qui n'étaient cependant que des caisses privées,
ont échangé , à bureau ouvert; que la tré-
sorerie nationale a payé-des coupons à bureau ouvert ,et qu'il n'en est résulté aucun
désordre.
Ces caisses méritent aussi d'attirer l'at-
tention; car il est également nécessaire
d'en arrêter l'activité, et de ne pas en
ébranler le crédit.
Des particuliers, dans la vue d'un avan-
tage personnel, qui se trouvait d'accord avec
l'intérêt des citoyens, ont émis des billets
dont la valeur pouvait répondre aux
8û SUR LA DISTRIBUTION
besoins du commerce de détail. Les sections
de Paris et plusieurs administrations de
département, plusieurs municipalités ont
fait de semblables émissions. Les particu-
liers n'ont fait en cela qu'user d'un droit
garanti par la constitution. Les adminis-
trations ont obéi à leur zèle. Mais il de-
vait résulter un inconvénient de cette
multiplicité de billets différents; c'est la
difficulté du contre-échange de ses billets
contre des assignats. En effet, comme cha-
que caisse ne reprend que ses propres bil-
lets, il faudrait, pour chaque échange,
avoir des billets de la même caisse jusqu'à
la concurrence de 5o livres; lorsque ces
billets s'usent, il n'est pas moins difficile
de les échanger, puisque pour un seul bil-
let de 10 sous, par exemple, il faudrait
souvent aller à un bureau éloigné; on aime
mieux conserver celui qui peut encore pas-
ser , et le conduire ainsi jusqu'au terme
où il devient impossible de le recon-
naître.
Le papier unique que l'assemblée natio-
nale doit établir, n'aura pas ces mêmes
inconvénients ; et il serait possible encore
DES ASSIGNATS. 8l
de le substituer à ces billets particuliers,
sans gêner la liberté des caisses privées,
sans nuire à la confiance que leurs papiers
ont obtenue.
Il suffirait de leur fournir, ainsi qu'aux
caisses établies par les districts de Paris,
ou dans les départements, une quantité
suffisante de papiers nationaux, d'une va-
leur commode pour l'échange de tous ces
billets. Comme les caisses ont en dépôt les
assignats qu'elles ont reçus , elles rendraient
une somme équivalente à celle qu'on leur
confierait; il serait aisé de trouver des
moyens d'éviter que celles des particuliers
n'abusassent de cette facilité d'obtenir de
petits billets. On peut, sans nuire à la liberté,
leur imposer les formes que l'intérêt public
exigera; et il n'y a aucun doute que les
propriétaires n'y consentent, même volon-
tairement.
Quels motifs allégueraient-ils pour refu-
ser une mesure dont l'objet est de faciliter
un échange qu'ils doivent, puisque le seul
motif de ne pas le proposer au moment
de l'établissement, a été la non existence
de petits billets , ayant une garantie 5. 6
82 SUR LA DISTRIBUTION
publique? Auraient-ils , si les assignats de
cinq livres avaient été dans un état de
circulation facile, pu proposer de ne re-
prendre à la fois que pour 5o livres de
leurs billets?
Qu'on ne craigne point les inconvénients
d'une trop grande précipitation à retirer
ces billets , l'expérience a prouvé qu'on
doit s'attendre à l'effet contraire; et loin
d'avoir discrédité ces caisses , loin d'avoir
accéléré les effets dangereux de ce discré-
dit , on consolidera la confiance en ces
billets, par cela seul que l'on aura faci-
lité les moyens de les échanger.
Je crois pouvoir insister ici sur un au-
tre moyen de favoriser la circulation, de
diminuer l'embarras des échanges et le
besoin du numéraire pour les appoints,
et surtout de prévenir les mauvais effets
des fabrications de faux assignats. Ce
moyen est celui d'un établissement de
paiements par registre , comme il existe à
la banque d'Angleterre pour la partie non
échue de la dette publique ; à la banque
de Hollande , pour les sommes qui ont été
déposées en monnaies du pays; à la caisse
DES ASSIGNATS. 83
d'escompte de Paris, pour celles que des
particuliers y ont déposées en assignats.
Dans l'établissement que l'on formerait,
on recevrait de tout individu une somme
quelconque en assignats, dont il serait
crédité sur le registre. S'il voulait en trans-
porter une partie, ou le tout, à un autre,
il en serait débité, et l'autre serait cré-
dité à la place , d'une somme égale. On
pourrait, à volonté ,retirer la totalité, ou
une portion quelconque de ses fonds, en
faisant débiter de la même somme; seule-
ment dans ce cas, les appoints en argent
nécessaires seraient fournis par l'individu
qui retirerait ses fonds; ce qui conduirait
naturellement à ne retirer que des sommes
payables en assignats. On voit que cette
facilité de retirer ses fonds conduit encore
à des échanges; mais il n'en résulte que
la nécessité de s'assurer la masse d'assi-
gnats de petites valeurs qu'exige ce
service.
On tiendrait, chaque matinée , pendant
que la caisse serait ouverte , une feuille
sur laquelle les dépôts, les transports,
les paiements seraient inscrits; le résultat
84 SUR LA DISTRIBUTION
de ces feuilles serait chaque jour porté
sur un registre.
Elles seraient, de là, envoyées à un dépôt
où se formerait un second registre sembla-
ble; et enfin transportées dans un dépôt
public, où elles seraient conservées.
ll faudrait donc, pour que le titre, ré-
sultant de ces inscriptions, fût anéanti, que
ces deux registres fussent détruits à la fois,
ce qui est déja presque impossible; et de
plus, que les feuilles qui peuvent servir
à les réformer, fussent enveloppées dans
la même destruction. S'il s'élevait du doute
sur le résultat du registre restant dans
l'établissement, celui du second dépôt ser-
virait à l'éclaircir; au besoin l'on aurait
encore le recours aux feuilles originales ,
où chaque article se trouverait avec la
plus grande facilité.
On sent quels seraient les avantages
d'un tel établissement. De quelque nature
qu'aient été les assignats déposés, ils ser-
viraient au transport, au paiement d'une
somme quelconque. La sûreté est bien plus
grande que celle qu'on peut avoir pour
les assignats que l'on avait conservés; car
DES ASSIGNATS. 85
il est difficile d'imaginer un temps de trou-
ble, où ces trois dépôts puissent être atta-
qués et détruits à la fois; où l'on n'eût
ni le temps, ni la possibilité d'en sauver
un seul. Personne n'a d'intérêt à détruire
ces registres; car ils sont des titres de
créance pour tous les particuliers; aucun
n'en est débiteur. On est sûr de ne rece-
voir que du papier absolument certain ; et
l'on échappe au danger des contrefaçons,
soit que le paiement se fasse par transport
seulement, soit même que l'on reçoive un
paiement réel.
Il pourrait y avoir des établissements
semblables dans les grandes villes de com-
merce , et il en résulterait un grand avan-
tage; celui d'épargner les frais et les ris-
ques du transport des assignats. En effet,
l'établissement de chacune de ces villes
ayant un compte ouvert avec toutes les
autres, un négociant de Nantes, par exem-
ple , qui aurait 100,000 livres à la caisse
de Nantes, se ferait débiter de 5o,ooo ï. pour
en faire créditer la caisse de Paris; celle-ci
le créditerait de pareille somme, et dès-lors
il aurait 5o,oo.o livres disponibles à Paris.
86 SUR LA DISTRIBUTION
Par ce moyen on aurait seulement, de
loin en loin, de grands transports d'assignats
à faire pour ces établissements publics seu-
lement; et c'est alors que les moyens con-
nus de les annuller au départ pour les ré-
tablir à l'arrivée, ne pourraient causer
aucun embarras, et mettraient à l'abri de
tout danger. Le trésor public pourrait éga-
lement se servir de ce moyen, par lequel
il s'épargnerait des frais qui sont aujour-
d'hui , et qui seront peut-être encore quel-
que temps beaucoup plus considérables
qu'on ne le croit.
Les assignats déposés dans ces établisse-
ments seraient-ils conservés ou brûlés,
pour être, dans le cas d'un paiement ef-
fectif, remplacés par des assignats nou-
veaux?
J'observe d'abord que cette question est
indifférente aux propriétaires qui les au-
raient déposés. En Angleterre, où les paie-
ments par registres sont en usage pour la
portion non échue de la dette nationale,
on n'a pas d'autre titre de sa créance sur
l'état qu'une inscription de ce genre.
A la banque d'Amsterdam, où cette
DES ASSIGNATS. 87
même opération se fait sur des sommes
d'espèces déposées, on garde ces sommes,
parce qu'elles ont une valeur réelle. Mais
ici, l'engagement national de payer en
assignats, à présentation, la somme ins-
crite sur le registre, est absolument équi-
valente à l'existence de la somme d'assi-
gnats déposés.
En effet, le seul titre de chacun, pour
répéter ce qui lui est dû, n'est que l'ins-
cription sur le registre ; et l'existence in-
dividuelle des assignats, ne pourrait être
utile que contre la crainte , non du refus
de paiement, mais du défaut de numé-
raire en papier; crainte contre laquelle
il sera facile de rassurer, par l'activité
dans la fabrication des assignats. D'ailleurs
l'opération physique du brûlement n'est
pas ici nécessaire ; et des assignats annul-
lés, destinés à être rétablis, si par une
interruption de fabriques , il devenait utile
de les employer, dissiperaient toute in-
quiétude , et on ne perdrait aucun des
avantages du brûlement.
Le plus grand avantage est de les re-
nouveler souvent; c'est un des moyens
88 SUR LA DISTRIBUTION"
les plus sûrs d'éviter les inconvénients de
la contrefaçon. Dans la circulation des bil-
lets usés , difficiles à reconnaître , elle peut
devenir très-dangereuse : mais si on donne
des billets neufs, celui qui les reçoit est bien
plus sûr qu'ils ne seront pas faux; car , mal-
gré le soin qu'on aurait à la caisse, de
vérifier les billets reçus, on peut se trom-
per; et au contraire , il ne peut y avoir
de doute sur la bonté des billets qui sortent
immédiatement de la fabrique nationale.
La banque d'Angleterre est dans l'usage
de détruire ses billets à mesure qu'ils lui
sont rapportés, et de ne payer qu'en bil-
lets neufs ; elle a regardé l'excédent de
dépense de fabrication qui en résulte,
comme plus que compensé par l'avantage
d'avoir moins à craindre la circulation de
faux billets; et ce qu'elle fait dans un
temps paisible, où elle ne peut craindre
que l'avidité des faussaires, et non les
manœuvres coupables d'un parti ennemi
de la chose publique, ce que fait aux
dépens de ses propres actionnaires, une
association particulière, intéressée à aug-
menter ses profits, nous devons le faire avec
DES ASSIGNATS. 89
d'autant plus de raison que nous sommes
entourés d'ennemis , et que l'intérêt de di ■minuer le danger des contrefaçons est pour
nous celui de la sûreté publique.
-
INSTRUCTION
POUR LE PAIEMENT DES ANNUITÉS
ET LEUR REMBOURSEMENT.
INSTRUCTION
POUR LE PAIEMENT DES ANNUITÉS
ET LEUR REMBOURSEMENT.
L'assemblée nationale a autorisé les
acquéreurs de domaines nationaux à ne
payer comptant qu'une partie du prix , à
condition qu'ils acquitteraient le reste en
douze paiements égaux, faits d'année en
année , le premier paiement devant avoir
lieu un an après le jour de l'adjudication.
L'acquéreur devant payer l'intérêt de la
somme dont il reste débiteur , les douze
paiements égaux doivent être déterminés de
manière que chacun de ces paiements ren-
ferme d'abord l'intérêt qui est dû , et de
plus une partie du capital. Le taux de cet
intérêt est fixé à 5 pour cent sans retenue.
L'on sait que l'on appelle , en général,
annuités , des paiements égaux, destinés à
répartir également, sur un certain nombre
d'années , l'acquittement d'un capital et de
ses intérêts; l'assemblée nationale a donc
g4 INSTRUCTION POUR LE PAIEMENT
converti la portion du prix que l'acquéreur
ne paie pas comptant , en une annuité
payable pendant douze années.
On trouvera dans ces tables que l'intérêt
étant à 5 pour cent, une annuité de cent
livrespayable pendant 12 ans, équivaut à un
capital de 886 liv. 6 s. 5 d. ou 886 , d'où
il est aisé de conclure par une simple règle
de trois, que pour un capital de 100 liv.
l'annuité au même intérêt est de 111.5 s. 7 d.;
ainsi un acquéreur doit , pendant douze
années , autant de fois 11 1. 5 s. 7_d. qu'il
lui restera de fois 100 liv. à payer.
L'assemblée nationale, voulant de plus
donner aux acquéreurs la facilité de se
libérer quand ils le desirent , a décrété
qu'ils pourraient rembourser leurs annuités
à volonté ; mais seulement un an avant
l'époque de chaque échéance, afin d'éviter
les fractions d'années dans le calcul des
intérêts.
Pour leur faciliter cette opération, on
joint ici deux tableaux:
Le premier montre quelle somme le dé-
biteur d'une annuité de 11 1. 5 s. 7 d. , qui
correspond à un capital de cent livres, doit
g3 INSTRUCTION POUR LE PAIEMENT
pour appliquer à chaque acquisition parti-
culière les clauses du décret.
Il peut être utile d'avertir ici , i°. que
l'annuité qui, payable pendant douze an-
nées , équivaut à 100 liv., n'est pas rigoureu-
sement de 111. 5 s. 7 d. ; mais de 111. 5 s. 7 d.
et x~ de denier, si on calcule jusqu'à six
décimales.
2°. Que la valeur d'une annuité de 100 1.
payable pendant douze ans, n'est pas rigou-
reusement de 886l. 6 s. 5 d.; mais de8861.
€ s. 5 d. ~s , si on calcule jusqu'à six déci-
males.
Mais comme on exige des acquéreurs
qui retardent leurs paiements ou qui veulent
racheter leurs annuités, un intérêt de 5 pour
cent sans retenue , on a cru devoir ne cal-
culer que 5 décimales , et leur accorder en
diminution les deniers ou fractions de de-
niers , qu'un calcul plus approché aurait
pu donner.
3°. Que le premier tableau , calculé d'a-
près le second qui est donné par les tables,
est un peu moins avantageux à ceux qui
le prendraient pour base de leurs paiements.
DES ANNUITÉS, etc. 99
Mais ils peuvent , suivant leur volonté,
prendre l'un ou l'autre , et de plus , le pre-
mier répondant plus exactement que le
second à la vraie valeur de l'annuité qui est
11 l. 5 s. 7 d. ïVj , et non 11 1. 5 s. 7 d., il
s'ensuit que ceux qui paieraient suivant ce
premier tableau , n'essuieraient aucune in-
justice.
11 aurait été très possible de calculer ces
annuités de manière que pour une somme
quelconque on n'eût jamais négligé que des
valeurs au dessous de la plus petite mon-
naie courante ; mais comme il s'agit ici d'un
marché , et non de l'exécution d'une con-
vention, on a cru pouvoir se contenter d'une
moindre exactitude, et ne pas avoir égard
à une erreur qui est au dessous d'un vingt-
quatre millième.
DISCOURS
Sur la nomination et la destitution
des commissaires de la trésorerie
nationale , et des membres du
bureau de comptabilité >
Prononcé à la séance du 5 février 1792.
■

DISCOURS
Sur la nomination et la destitution des
commissaires de la trésorerie nationale,
et des membres du bureau de comp-
tabilité y
Prononcé à la séance du 3 février 1792.
Messieurs,
L'objet qui vous occupe en ce moment,
intéresse à la fois, et l'ordre des finances , et
le maintien de la liberté, la fortune publique
et la constitution. Mais c'est dans toute son
étendue qu'il vous convient de l'envisager.
Ainsi, en vous parlant de la destitution des
membres du comité de comptabilité, je dis-
cuterai le mode de leur nomination ; je
vous parlerai même de la nomination et
de la destitution des commissaires de la
trésorerie , gardiens plus immédiats encore
de la fortune publique ; je ne séparerai
point ce qui, par la nature des choses
doit être décidé par les mêmes principes et
104 DISCOURS
dans une même loi. Pour le bureau de
comptabilité , le mode de la destitution et
celui de la nomination ont été réglés par
l'assemblée constituante; mais elle n'a sta-
tué que sur la nomination des commissaires
de la trésorerie, et vous a laissé à prononcer
sur leur destitution.
Dès l'instant où la déclaration des droits
a été reconnue par l'assemblée constituante,
où les articles fondamentaux de la consti-
tution , décrétés par elle , ont été acceptés
par le roi , il a été aisé de voir que la
France aurait une constitution libre , et
qu'aucune force ne pourrait plus l'en priver.
Mais aussidès ce même moment, les
observateurs attentifs ont pu voir éclore le
projet de substituer l'empire dela corruption
à celui de la force , et ils ont senti que
c'était le véritable ennemi contre lequel
les défenseurs de la liberté, de l'égalité
allaient avoir à combattre.
Sous l'empire de la corruption on perd la
liberté , mais on en garde l'apparence. Au
lieu du droit de se gouverner , on conserve
le privilège de se vendre. Les pouvoirs
établis n'attentent pas audacieusement aux
SUR LA NOMINATION, etc. lo5
droits des hommes , mais ils leur en retirent
peu à peu l'exercice réel.
On a toute la liberté dont ceux qui se
vendent ont besoin , et ce n'est pas beau-
coup dire ; mais cet état honteux est ce-
pendant le plus commode de tous pour les
hommes qui ont des richesses, de l'intrigue
et des talents sans vertus.
Un penchant nécessaire y entraîne avec
plus ou moins de force toute nation
libre , mais riche. L'hérédité du chef du
gouvernement rend cette pente plus glis-
sante.
Un parti caché s'efforce de nous y pré-
cipiter , et un des premiers devoirs des
représentants du peuple est d'opposer de
généreux efforts à cette tendance dange-
reuse. Ne croyez pas , Messieurs, qu'il soit
ici seulement question de cette pureté de
principes , si ridicule aux yeux du ma-
chiavélisme , et de prévenir des périls qui
menaceraient la liberté des générations
futures. Il s'agit du salut de la chose pu-
blique , il s'agit pour nous-mêmes de rester
libres , ou de cesser de l'être. Gardons-nous
d'espérer que nous pourrions nous arrêter
I06 DISCOURS
au point où la corruption a conduit quel-
ques autres nations. Lorsqu'elle se glisse
dans une constitution déja fortifiée par l'ha-
bitude , chez un peuple dont les opinions
politiques sont formées , son action est pai-
sible; son influence , presque insensible ,
ne porte , à la prospérité publique , que
de sourdes atteintes ; l'état paraît fleurir
lors même qu'il a déja dans son sein le prin-
cipe de la dissolution ; et ce n'est qu'après
avoir épuisé le crédit par une dette im-
mense , et attaqué , par les impôts , les
sources de la reproduction , que le mal
frappe enfin les yeux inattentifs de la
multitude. Mais , dans une nation où la
liberté commence, où la constitution nais-
sante , après avoir excité l'enthousiasme ,
a besoin de conquérir l'opinion, le systême
de la corruption enfanterait bientôt de
nouveaux orages. En jurant de maintenir la constitution , nous avons juré de veiller
sur tous les dangers qui peuvent la mena-
cer, et la corruption est le plus grand de
tous; nous avons juré de la maintenir toute
entière , et la corruption détruirait cette
douce, cette juste égalité qui en est le
SUR LA NOMINATION, etc. 107
caractère distinctif, cette égalité qui la rend
si chère à toutes les ames élevées et pures.
Pensez-vous que le peuple voulût se sou-
mettre à des pouvoirs dégradés par la
corruption ? pensez-vous qu'il obéit à des
lois que ce souffle impur aurait infectées?
Après une révolution à laquelle le peuple
entier a pris part, et sous une constitution
dont il a dicté les principales dispositions ,
laisser la corruption s'introduire, c'est vou-
loir une révolution nouvelle.
Tant que les moyens de corruption sont
bornés, qu'on sait sur quelle masse d'ar-
gent , sur quelles nominations de places
elle fonde ses espérances, dès-lors, comme
tout ennemi dont on connaît bien les
forces, elle devient moins dangereuse.Mais
les moyens de corruption qui naissent de
l'obscurité et du désordre des finances ont
une force toujours croissante ; car, c'est
alors que l'on corrompt pour obtenir de
l'argent , et que l'on obtient de l'argent
pour corrompre; c'est alors que chaque
surcharge, mise sur le peuple , devient la
faculté d'acheter le droit de lui faire sup-
porter une charge nouvelle.: .
lo8 DISCOURS
Mais quel sera le moyen de rendre
impossible ce genre d'influence secrète,
de prévenir ce désordre des finances, avec
lequel on ne peut avoir qu'une liberté
incomplète , incertaine, orageuse, avec le-
quel il est impossible d'assigner des bornes
au pouvoir de corrompre ? C'est de séparer
absolument du pouvoir exécutif l'admi-
nistration du trésor public; c'est de la
soustraire entièrement à son autorité. Les
hommes les plus éclairés de l'assemblée
constituante l'avaient senti : cette idée,
développée par quelques-uns , frappa tous
les esprits sains , toutes les ames justes;
et c'est sous la surveillance immédiate du
corps législatif que la trésorerie nationale
fut mise par la loi. -
Cependant, le plan proposé par la raison
et l'amour de la liberté ne fut exécuté
qu'en partie, et c'est de la nécessité de le
compléter que je viens ici vous parler.
La loi a établi que les hommes chargés
en chef de la trésorerie nationale seraient
nommés par le roi, et elle n'a rien prononcé
sur leur révocation , ce qui les rend inamo-
vibles de fait: car , comment et par qui
SUR LA NOMINATION, etc. 109
seraient-ils destitués, si la loi n'en donne
le droit à personne ? Or , quand bien même
( ce que je suis très - éloigné de croire )
cette inamovibilité serait la meilleure ins-
titution possible , encore faudrait - il que
la loi l'eût prononcée, et qu'elle ne résultât
point uniquement de son silence.
La loi qui donne au roi la nomination
des commissaires de la trésorerie n'est pas
constitutionnelle; leur nom ne se trouve
pas dans la liste des places auxquelles la
constitution accorde au roi le droit de
nommer , et cette omission n'a point été
l'ouvrage du hasard.
On n'avait pas oublié, à l'époque de la
révision, qu'au moment où la loi avait été
portée , on avait proposé à l'assemblée
constituante , ou de donner ce choix au
roi, ou de le confier, soit aux assemblées
nationales , soit à des électeurs pris dans
leur sein. Au lieu de prononcer d'abord
la nécessité de ne laisser, sur cette nomi-
nation , aucune influence au pouvoir exé-
cutif, et de chercher ensuite la meilleure
forme d'élection nationale, on se contenta
de choisir entre les deux moyens proposés;
HO DISCOURS
des raisons plausibles firent rejeter le der-
nier, d'autant plus aisément qu'elles étaient
fortifiées par ce sentiment de générosité
personnelle, qui a tant de pouvoir sur les
assemblées nombreuses , et dont il serait
si important qu'elles sussent se défier. L'as-
semblée constituante avait si peu l'intention
de confier irrévocablement ce choix aux
ministres, que, dans tous ses décrets , ces
fonctionnaires publics sont nommés com-
missaires de la trésorerie nationale , tandis
que ces mêmes décrets ont constamment
attribué le titre de commissaires du roi à
tous les autres fonctionnaires civils nommés
par lui. L'assemblée constituante a laissé
au corps législatif le droit de prononcer
sur le mode de ce choix si important ,
puisqu'il s'agit de décider si c'est aux
hommes de la nation , ou aux agents du
pouvoir exécutif, que le dépôt de la for-
tune publique doit être confié. En distin-
guant ces places de toutes les autres qui
sont nommées par le roi, elle a prononcé ,
en quelque sorte , qu'elle ne regardait
que comme provisoire la loi qu'elle avait
faite.
SUR LA NOMINATION, etc. 111
La loi sur la nomination des membres
du bureau de comptabilité, est postérieure
à la révision de la constitution ; elle peut ,
elle doit être soumise au même examen que
la première.
En effet , pourrait - on concevoir que ,
chez une nation libre , et la disposition des
deniers publics , et l'examen de la ma-
nière dont on en aurait disposé , restassent
confiés à des hommes nommés par les
ministres ? les représentants du peuple
n'exerceraient-ils , sur cet emploi de ses
deniers , qu'une surveillance tardive , que
cette chaîne de pouvoirs étrangers à son
choix aurait eu tant de moyens d'éluder?
L'expérience l'a prouvé: ce ne sont pas
des règlements minutieux, des lois sévères
qui peuvent garantir la fortune publique;
c'est le choix des hommes à qui le soin en
est remis.
Je vais donc examiner d'abord cette
première question , celle de la manière
dont on peut faire dépendre d'une élection
populaire, le choix des commissaires de la
trésorerie et des membres du bureau de
comptabilité.
112 DISCOURS
En parcourant les divers modes d'élec-
tion établis par l'assemblée constituante,
on verra qu'aucun n'est applicable aux
nominations de ces places.
Il était naturel d'attribuer à chaque dé-
partement l'élection d'un certain nombre
des membres de la législature. Ces dépar-
tements sont en trop grand nombre , et
chacun d'eux offre une masse de citoyens
trop considérable pour qu'il puisse y avoir
le moindre inconvénient à faire nommer
les représentants de la totalité du peuple
par chacune des grandes divisions de
l'Empire, et il en est de même pour les
membres du haut juré. Les fonctionnaires
publics, attachés aux différents ordres de
divisions, pouvaient y être élus. Le tribunal
de cassation est composé de quarante-deux
juges , et on a pu , sans inconvénient ,
en attribuer alternativement la nomina-
tion à la moitié des départements; car,
pourvu que l'égalité fût conservée , il
importait peu qu'ils fussent élus par un
département ou par un autre :chacun
pouvait fournir des hommes dignes de ces
fonctions. Mais, s'il n'existe qu'un nombre
StR LA NOMINATION, etc. Il5
de places trop petit pour établir l'alternat
entre les départements; s'il faut , pour
des places dont les fonctions s'étendent
par-tout l'empire , chercher des hommes
qui aient besoin , pour les remplir , d'avoir
acquis certaines connaissances que l'habi-
tude de vivre dans le centre général des
affaires peut seule donner, pour lesquelles
du moins il faut choisir dans toute la na-
tion , parce qu'il n'est pas sûr de trouver
dans chacune de ces divisions , ceux que
l'utilité publique commande d'y appeler ,
alors aucune des formes précédentes ne
peut être adoptée i et l'assemblée consti-
tuante n'a établi aucun mode d'élection
pour ce genre de place. Car la forme , instituée pour la nomination d'un régent i
cette réunion d'un électeur par district ,
est trop dispendieuse , trop embarrassante
pour l'appliquer à des élections ordinaires , très-bonne , sans doute , pour un événe-
ment qui ne doit naturellement se présenter qu'une fois dans le cours de plusieurs siè-
cles , comme il serait aisé de le montrer en
parcourant l'histoire des familles royales f
on ne peut l'appliquer à des nominations
5. 8
lï4 DISCOURS
qui peuvent se présenter chaque année.
Cependant, si les places de commissaires
de la trésorerie et celles des membres du
bureau de comptabilité sont les seules ,
jusqu'ici, pour lesquelles nous ayons besoin
d'un mode d'élection différent de ceux que
la loi a établis, il est aisé de prévoir dans
l'ordre des événements possibles , dans le
systême des parties de l'ordre social qui
restent à compléter , qu'il existe plusieurs
genres de fonctions générales et concen-
trées entre un petit nombre de personnes
pour lesquelles le même besoin peut se
faire sentir. Quel doit être maintenant ce
mode d'élection ? Je ne proposerai pas d'en
charger l'assemblée nationale , et quoique
j'aie soutenu cette opinion , quoique je ne
voie dans cette mesure , ni une confusion
de pouvoirs, ni une source dangereuse de
corruption, cependant j'avouerai que, sur-
tout dans une constitution que l'habitude
n'a pas encore consolidée, il vaut mieux
recourir à d'autres moyens.
Je proposerais donc que chaque dépar-
tement nommât un électeur; si on n'établit
aucune incompatibilité entre cette fonction
SUR LA NOMINATION, etc. Il5
et toute autre fonction publique , si on
n'exige point , pour condition d'éligibilité,
d'appartenir au département par lequel on
est élu; alors il ne résulterait aucune dé-
pense , aucun embarras de la formation
de ce corps électoral :il ne s'assemblerait
dans la capitale , qu'au moment où le corps
législatif lui indiquerait la nécessité d'une
élection. La loi fixerait les cas où, dans
l'absence de l'assemblée nationale, le roi
pourrait l'ordonner: telles seraient les va-
cances par mort.
Or il est aisé de voir qu'il n'y a pas un
département dont les électeurs ne con-
naissent plusieurs hommes résidants dans
la capitale, et qui , attachés à ce dé-
partement par leur naissance , par leurs
propriétés, par les places qu'ils y ont rem-
plies, paraîtraient dignes de la confiance
publique. Ils éliraient de plus , à chacun
d'eux , un suppléant en cas d'absence.
Dès-lors , au moment même de la vacance
d'une place, l'élection du successeur pour-
rait être indiquée , et l'élection suivrait à
l'instant la création d'une place nouvelle;
avantage sur l'importance duquel il est
n6 discours
inutile d'arrêter les regards de l'assemblée.
Qui ne voit , en effet , combien , si une
circonstance extraordinaire nécessitait une
nouvelle institution , il serait précieux de
pouvoir confier les choix à une élection
populaire , sans être rigoureusement obligé,
ou de la donner au roi, ou de l'attribuer à
l'assemblée même?
Ces électeurs seraient renouvelés chaque
année,au moment des élections générales,
mais ils pourraient être choisis de nouveau.
Ce corps , peu nombreux , présente de plus
un grand avantage, celui de pouvoir plus ai-
sément adopter une bonne forme d'élection.
Dans ce moment et jusqu'aux élections
générales de l'année prochaine , les dé-
putés à l'assemblée nationale de chaque
département en désigneraient l'électeur
et son suppléant, et il serait difficile de
voir dans cette nomination d'électeurs,
faite une seule fois, aucun des dangers
qu'on a cru voir dans la cumulation de la
fonction d'élire avec les fonctions législa-
tives.
Je passe au mode de destitution. Le co-
mité des finances proposa de décréter que»
SUR LA NOMINATION, etc. 117
les commissaires de la trésorerie ne se-
raient révocables par le roi, qu'avec le
vœu du pouvoir législatif. On fit entendre
que la destitution devait appartenir au roi
seul, mais cette opinion servile n'osa se
manifester ouvertement ; ceux qui la sou-
tenaient bornèrent leur honteux succès à
faire suspendre la décision. Quant au bu-
reau de comptabilité pour lequel on n'avait
pas les mêmes raisons de ne pas pronon-
cer, il faut que l'assemblée nationale de-
mande la destitution , mais le roi peut la
refuser.
Je ne m'arrêterai donc point à combat-
tre le premier systême, celui de la des-
titution par le roi seul; je n'examinerai
même pas si l'article proposé par le comité
des finances à l'assemblée constituante,
offrait à la nation une garantie suffisante
dans l'hypothèse où la nomination reste-
rait au roi; si alors le commissaire de la
trésorerie inamovible tant qu'il céderait
aux volontés de la cour, ne lui appartien-
drait pas bien plus qu'à la nation; si tout
le danger ne serait pas pour celui qui au-
rait défendu la cause publique; puisque
Il8 DISCOURS
marqué une fois du sceau de l'improba-
tion ministérielle, il ne faudrait qu'atten-
dre ou faire naître le moment où il inspi-
rerait à l'assemblée un mécontentement
passager, où le ministre dont il mérite la
haine se trouverait jouir d'une plus grande
confiance.
Ne serait-ce pas assez pour enchaîner
des hommes, qu'on aurait pu choisir d'a-
vance parmi ceux qu'on croirait suscepti-
bles d'être retenus par la crainte?
Le mode adopté pour le bureau de comp-
tabilité est moins défectueux, parce qu'il
est plus difficile à un ministre de faire de-
mander une destitution, que d'y faire con-
sentir. Mais une différence de cette nature
est-elle un moyen de sûreté digne des
représentants d'une nation éclairée?
J'examinerai donclaquesiion , seulement
en supposant que les fonctionnaires pu-
blics sont choisis par une élection nationale,
et je tâcherai de prouver que, même dans
ce cas ,la concurrence du roi pour la des-
titution n'est pas sans danger. En effet, du
moment où son consentement est néces-
saire pour la destitution, l'homme attaché
SUR LA NOMINATION, etc. 119
à sa place, sentira qu'il est de son in-
térêt de mériter la faveur du gouverne-
ment. Sous le despotisme, les places sont
sujettes à de fréquentes vicissitudes; mais
dans une constitution libre, le gouverne-
ment, obligé de se faire des partisans,
cesse d'obéir à ses caprices ; il se conduit
d'après des vues systématiques; et tout
homme qui aura l'adresse de se ranger du
parti du ministère, sans trop s'attacher à
aucun ministre en particulier, sera sûr
d'y conserver sa place et son crédit.
La destitution des commissaires de la
trésorerie et des membres du bureau de
comptabilité, doit donc appartenir à l'as-
semblée nationale seule. L'acte législatif
qui la prononcerait doit, par sa nature
même, ne pas être assujéti à la sanction.
Mais quelle sera la forme de cette des-
titution? Si elle est motivée, ces motifs
doivent être graves , ils doivent être ap-
puyés de preuves; autrement, la dignité
de l'assemblée serait compromise; autre-
ment , ses décisions prendraient l'appa-
rence de volontés arbitraires. Cependant
il ne suffit pas d'une destitution de cette
ISO DISCOURS
espèce; elle équivaudrait à l'inamovibi-
lité. En effet, soit que l'assemblée renvoie
à un tribunal le jugement d'un fonctionnaire public, soit qu'elle se soit réservé
par les lois le droit d'en prononcer la des-
titution , si elle prononce par une décision
rendue sur des motifs dont la gravité et
la vérité sont l'objet d'une discussion , alors
elle rend elle-même un véritable juge-
ment , et la destitution n'a lieu, comme
pour les places inamovibles, que pour
forfaiture jugée.
J'oserai donc proposer le moyen suivant:
après avoir fixé le temps de la durée de
la gestion, qui doit être très-long, sans
être cependant indéfini, ne pourrait-on
pas statuer que chaque assemblée natio-
nale déciderait au scrutin, dans ses pre-
mières séances, si un ou plusieurs com-
missaires de la trésorerie, si un ou plusieurs
membres du bureau doivent être rempla-
cés? A cette époque il ne pourrait exis-
ter dans l'assemblée ni brigues, ni parti
formé ; les électeurs nouvellement nommés
n'auraient pu être influencés d'avance;
et cette forme de destitution n'aurait pas
SUR LA NOMINATION, etc. 101
l'inconvénient qu'elle présente d'abord:
celui de pouvoir être influencée par le
desir de faire vaquer une place, afin d'en
disposer. Les députés ne seraient alors que
les dépositaires de l'opinion publique de
leur département; ils ne prononceraient
que les destitutions dictées par elle.
Je vous proposerai donc, Messieurs , de
décréter, i°. que le choix des commis-
saires de la trésorerie nationale et des mem-
bres du bureau de comptabilité, sera con-
fié à des électeurs immédiatement ou mé-
diatement choisis par le peuple;
2°. Que la destitution des mêmes fonc-
tionnaires publics ne pourra être faite que
par le corps législatif seul, indépendam-
ment de toute proposition antérieure et
de tout consentement postérieur du roi;
3°. Qu'il vous sera présenté un projet
sur le mode d'élection ou de destitution
de ces fonctionnaires.
En vous proposant ce décret, je suis bien
éloigné de croire porter atteinte à cette
union qui doit régner entre vous et le pou-
voir exécutif. Je suis persuadé qu'ily verra,
non une diminution de puissance, mais une
122 DISCOURS
occasion précieuse de montrer, par un
acte volontaire, combien il desire mériter
la confiance du peuple, dissiper ses soup-
çons; combien il dédaigne les avantages
qu'il pourrait tirer de la corruption. Mais
si le chef de ce pouvoir se laissait égarer
par des conseils qu'un intérêt perfide au-
rait dictés, nous ne devons pas laisser
s'affaiblir dans nos mains ce pouvoir irré-
sistible et suprême, que la constitution
accorde à la volonté uniforme de trois lé-
gislatures.
Nous devons transmettre ce dépôt sacré
à nos successeurs, dans toute son intégrité;
nous devons au peuple de faciliter à ses
représentants l'usage de ce droit, qui ne
leur a été délégué que pour lui; de ce
droit, garant précieux de la liberté et de
la souveraineté nationales.
C'est par ce motif qu'il convient de sé-
parer les règles générales qui sont l'es-
sence d'un décret, des formes particulières
qui en règlent l'exécution.
L'esprit public ne s'affaiblira point dans
la nation française; nos successeurs aime-
ront la liberté comme nous , et autant que
SUR LA NOMINATION, etc. Iû3
nous : ainsi, par exemple, ils sentiront,
comme nous, la nécessité de rendre le
trésor public absolument indépendant des
ministres.
Mais nos successeurs peuvent avoir des
lumières supérieures aux nôtres; ils peu-
vent voir dans les lois proposées par nous,
des inconvénients graves qui nous auraient
échappé ; convaincus de l'utilité des mêmes
dispositions générales, ils peuvent voir dans
les autres des dangers qui leur fassent pré-
férer de retarder même l'admission de ces
dispositions générales; et la même loi ne
serait pas présentée par eux à la sanction.
C'est par ce motif que je présente ici
ces articles d'une manière assez générale,
pour n'exclure aucun mode d'élection,
aucune forme de destitution.
D'ailleurs, il est difficile de trouver des
motifs pour refuser une loi qui n'est que
l'application générale d'un principe incon-
testable, qui n'a pour but évident que
l'utilité publique. Il est toujours facile d'en
trouver contre des dispositions particulier
res , qui nécessairement offrent des imper-
fections et des inconvénients. L'assemblée
124 discours, etc.
législative ne peut varier sur les principes
une fois adoptés par elle; elle peut chan-
ger à son gré les modes d'exécution. Cette
séparation est donc nécessaire dans toutes
les lois importantes. Sans ce moyen ,
vous accorderiez au refus de sanction une
force que la constitution n'a pas voulu y
donner. Vous le rendriez presqu'indépen-
dant de l'opinion publique, puisqu'il suf-
firait de pouvoir trouver dans un décret
quelque disposition incidente contre la-
quelle on pût s'élever avec une apparence de raison et de justice.
'■.
DISCOURS
SUR LES MOYENS DE RÉTABLIR
LES FINANCES,
PRONONCÉ
A L'ASSEMBLÉE NATIONALE,
Le 12 mars 179a.
I
SUR LES MOYENS DE RÉTABLIR
LES FINANCES,
PRONONCÉ
A L'ASSEMBLÉE NATIONALE, Le 12 mars 1792.
Messieurs,
La situation de nos finances est le seul
danger réel que nous ayons à combattre.
Si les ennemis du dehors nous menacent,
c'est qu'ils comptent sur ce désordre qu'ils
exagèrent ; il est le seul fondement des
espérances coupables que les conspirateurs
conservent encore. C'est en le fomentant ,
en l'augmentant, que jusqu'ici ils ont pu
nous nuire ; et, si on aperçoit un refroidis-
sement momentané dans quelques portions
de citoyens, si quelques autres ont pu laisser
éclater des mécontentements , c'est encore
là qu'il faut en chercher la cause unique.
>
lû8 DISCOURS
>
Tous les Français connaissent cette vé*
rite; tous nous pressent de changer enfin
cette situation des affaires publiques qui
les effraie , les irrite ou les afflige.
Mais , avant de chercher les remèdes ,
il faut bien connaître quelle est la véritable
cause de ce mal sur laquelle l'opinion pu-
blique flotte encore incertaine.
Nous avons aujourd'hui environ seize
cents millions de papier-monnaie existants
dans la circulation , hypothéqués sur plus
de deux milliards de biens nationaux ven-
dus , et non payés, ou mis en vente.
Un papier-monnaie est plus commode
que l'argent, à quelques égards , moins
commode à quelques autres. Il ne peut
guère servir dans le commerce étranger;
en général , on le thésaurise moins. Il
reste donc employé tout entier dans la
circulation intérieure la plus active. Ainsi s
en supposant qu'il en excède les besoins t
il doit en résulter une augmentation dans les prix des denrées , et l'échange doit être
au dessous du pair , jusqu'à ce que la
circulation s'élève au niveau de la masse
du papier. Pendant ce mouvement , cet
SUR LES FINANCES. 129
excédent sert à développer l'industrie, qu'il
maintient ensuite lorsque l'équilibre est
rétabli.
Le défaut de confiance peut produire
une baisse plus grande, et alors l'acrois-
sement momentané d'industrie ne fait que
diminuer le mal, mais ne peut le réparer,
surtout quand des émissions souvent réitérées devancent continuellement ces effets
de l'industrie, et empêchent d'en sentir les
avantages. 11 est évident, en effet , qu'il
faut bien plus de temps pour employer
une masse des assignats à des spéculations
utiles , que pour la répandre par des paie-
ments.
Mais la baisse , relativement à l'argent,
doit être plus forte que l'augmentation du
prix des denrées , i°. parce que le manque
de confiance n'influe pas sur les prix , tant
que le danger paraît encore éloigné;
52°. parce qu'une partie de cette différence
peut tenir à des causes particulières. Ainsi,
une mauvaise combinaison dans les cou-
pures de papier-monnaie , peut produire
un besoin de monnaie métallique dispro-
portionné avec la masse d'argent qui reste
3. 9
l3o DISCOURS
dans le commerce. Ainsi, des besoins parti-
culiers qui exigent qu'on rassemble des
fonds en métaux , comme celui de faire
des voyages au dehors , influent sur le prix
de l'argent , et non sur celui des autres
denrées. Des hommes timides peuvent vou-
loir s'assurer des ressources en argent plus
ou moins étendues.
11 faut joindre encore au prix de l'argent
le profit nécessaire de ceux qui font le
commerce particulier de ces échanges;
profit d'autant plus grand , que ce com-
merce a quelque honte et quelque danger.
On n'y emploie , dans un même temps ,
qu'une masse de capitaux inférieure aux
demandes ; les besoins qui font acheter
l'argent, permettent rarement d'attendre.
Enfin , ce commerce doit, par sa nature ,
devenir un objet d'agiotage; car l'agiotage
s'empare bientôt de toutes les choses dont
la valeur, soumise à l'influence des évé-
nements , est exposée à des variations fré-
quentes et rapides.
Ainsi, l'on se tromperait, si l'on jugeait
de la perte réelle des assignats par le
rapport de leur valeur à celle de l'argent
SUR LES FINANCES. lZl
monnayé ; et c'est uniquement d'après les
prix de certaines denrées, que , par un
calcul assez compliqué, et même auquel
il serait difficile de donner des bases cer-
taines, qu'on pourrait déterminer cette dé-
préciation avec quelque exactitude. Mais
il est important de remarquer qu'elle est
bien au dessous de ce qu'indique le prix
de l'argent, et de détruire cette erreur que
nos ennemis se plaisent à répéter.
Je réduis donc à trois points principaux
les causes immédiates des embarras qui
nous fatiguent : trop de papier - monnaie
en circulation ; trop peu de confiance dans
le papier-monnaie; une cherté excessive
des métaux précieux.
On voit, en effet, que, si la confiance
était entière , on pourrait porter la masse
de papier monnayé au dessus des besoins
de la circulation , sans éprouver d'inconvé-
nients bien graves , pourvu , cependant ,
qu'on n'excédât point les bornes de ces
besoins d'une masse trop forte , et que les
émissions nouvelles ne se succédassent pas
avec une imprudente rapidité. De même,
si ce papier n'avait que très - peu de
i5z . DISCOURS
confiance , et que la masse des billets fût
sensiblement au dessous des besoins de la
circulation , ils se soutiendraient encore.
On a vu, dans les premiers temps de l'émis-
sion des billets patriotiques , ces papiers
gagner sur les assignats nationaux avec une
confiance nécessairement moindre ; mais
on en avait besoin pour la circulation. On
ne les prenait point pour les garder, et
alors le besoin l'emportait sur la défiance,
ou même il n'existait pas de défiance dans
un intervalle de temps si court pour chaque
individu.
Enfin , la perte plus forte des billets com-
parés aux monnaies métalliques , a des
causes particulières , dont quelques - unes
peuvent être attaquées; et cet objet devient
d'autant plus important,que l'état de guerre
nous obligerait à une dépense considérable en argent. D'ailleurs , cette difference fut-
elle absolument produite par des causes
étrangères , et à la masse des papiers en
circulation, et aux motifs réels de la con-
fiance , elle serait toujours un mal , parce
qu'elle serait un moyen d'appeler la dé-
fiance , d'exciter des inquiétudes. Enfin x
SUR LES FINANCES. Ido
cette même différence , influant sur le prix
des denrées et des matières premières qu'on
pourrait tirer de l'étranger, influe, par une
conséquence nécessaire, sur leur prix géné-
ral et sur celui de presque toutes les autres.
La masse des billets excède les besoins
de la circulation : cela est prouvé , et par
la rareté extrême de l'argent, et par l'aug-
mentation des prix. Existe-t-il de la dé-
fiance? 11 serait difficile de le nier. Ce
n'est pas , à la vérité , de cette défiance du
moment présent, qui anéantit, en quelque
sorte , tout effet public qu'elle a frappé ,
mais de cette défiance qui se porte sur un
temps plus éloigné , qui n'avilit pas un
papier , mais qui, en augmentant l'empres-
sement de l'employer avec quelque profit,
en fait nécessairement baisser la valeur.
Quelle est la cause de ces deux maux?
c'est que l'assemblée constituante n'a pas
assez calculé ses opérations. Lorsqu'elle
créa les assignats , elle devait se dire : « Ils
auront, non-seulement pour hypothèque,
mais pour moyen d'extinction, la vente
de telle masse de biens nationaux; donc
il faut régler l'émission de ces billets sur
1Ô4 DISCOURS
les rentrées des ventes, afin de ne jamais
excéder ces rentrées d'une somme trop
forte». En effet, ces assignats étant des-
tinés à payer, i°. une dette inconnue,
surtout alors; 2$. à fournir des fonds pour
une dépense extraordinaire , non moins
inconnue , il était donc indispensable de soumettre à un systême régulier leur émis-
sion graduelle.
La dépense extraordinaire était forcée;
une économie sévère pouvait la restrein-
dre; mais , dans l'impossibilité absolue de
la suspendre , ou d'y pourvoir autrement
qu'avec de nouveaux papiers - monnaie ,
c'était dans l'ordre des remboursements
de la dette liquidée , qu'il fallait chercher
le moyen de combiner les émissions et les
extinctions d'assignats.
Il ne fallait pas laisser les titulaires de
charges supprimées , et un grand nombre
d'autres créanciers , se persuader qu'on
leur devait, non une prompte liquidation
et les intérêts du retard, mais un paiement
actuel. En effet, dans la plus rigoureuse
justice , toute dette qui n'était contractée
que par l'indemnité d'une suppression
SUR LES FINANCES. Iû5
exigée , soit pour compléter la destruction
d'un abus, soit pour rétablir les hommes
dans leurs droits , soit pour perfectionner
le systême de l'ordre social , ne pouvait
être regardée comme dette exigible; autre-
ment toute nation qui n'aurait ni biens
territoriaux à vendre , ni le crédit d'em-
prunter de très - grosses sommes , serait
condamnée à conserver les abus qui la
dévorent. Plus ces abus seraient grands ,
plus leur perpétuité se trouverait assurée. D'ailleurs, on avait permis de ne payer
que 12 pour cent de la plus grande partie
des biens nationaux; on exigeait un quart
seulement pour le reste , et on laissait
douze ans pour achever les paiements;
les reventes étaient exemptées pendant
trois ans de toute espèce de droits; il
était donc évident que beaucoup de capi-
talistes , de citoyens des départements , de fermiers de biens mis en vente, achè-
teraient à crédit ; qu'ainsi les rentrées se-
raient fort au dessous du produit réel des
aliénations. Le desir de se défaire des as-
signats pouvait exciter à acheter de plus
fortes parties, à payer plus cher, mais non
l36 DISCOURS
à payer la totalité ; car , après tout, si le
crédit se rétablit , celui qui a employé ses
assignats dans le commerce ou la banque,
les retrouve augmentés de valeur; si les
assignats , au contraire , continuent de
perdre , il lui est aisé de s'en procurer
pour acquitter ses domaines , même à
meilleur marché. Dans toutes les hypo-
thèses , il y avait donc de l'avantage à
profiter des facilités accordées par la loi,
ne fût-ce que pour améliorer ses acqui-
sitions par des reventes partielles; et en
général, on aime mieux , dans un moment
d'inquiétude , être débiteur que créancier
de la nation.
Ainsi, dans le fait, sur i5a8 millions de
biens vendus, il n'est rentré que 370 mil-
lions d'assignats ( 1 ).
Il est donc évident que l'on a commis
une erreur , en n'assujétissant pas leur
émission à une règle plus sévère. Mais ,
(1) Il est bon d'avertir que la somme des assi-
gnats brûlés est plus forte, mais tous ne prove-
naient pas du paiement des acquisitions de biens
nationaux.
SUR LES FINANCES. l5f
quelle a été la cause de cette erreur? C'est
qu'on a voulu fonder, sur les biens natio-'
naux , une double hypothèque , celle de la
dette non liquidée et celle des assignats.
On n'a point dit : on mettra des assignats
jusqu'à concurrence des valeurs affectées
à leur extinction; on a fait entendre qu'on
en mettrait en proportion, non-seulement
de la dépense nécessaire , mais de la va-
leur de toute la dette. On a effrayé sur
leur solidité, même lorsque leur gage était
encore à peine entamé.
Ainsi, cette confusion , premier principe
de l'augmentation de la masse des assi-
gnats , a été aussi la première cause du
défaut de confiance.
Il faut donc d'abord détruire cette con-
fusion; donner aux assignats une hypo-
thèque bien clairement distincte ; leur
affecter une portion de biens nationaux
irrévocablement séparée; ne les employer
à payer que la partie de la dette qu'il est
rigoureusement indispensable d'acquitter,
et hypothéquer le reste sur les portions
des biens nationaux , dont la vente n'est
pas encore décrétée , en prenant ensuite
\Z% DISCOURS
des mesures pour en accélérer les aliéna-
tions , dont le produit présumé servirait à
régler l'ordre des remboursements. Après
cette première opération , nécessaire, indis-
pensable , si l'on ne veut pas voir la con-
fiance s'altérer de plus en plus , il faut
chercher à diminuer l'augmentation de la
masse des assignats , causée par le retard
des rentrées.
Le premier moyen est la vente des obli-
gations des particuliers ; ces obligations
ont , i°. une hypothèque spéciale , avec
privilège , sur un bien dont une partie du
prix est acquittée; 2°. une hypothèque
ordinaire sur tous les biens de l'acquéreur;
5°. la garantie de la foi publique.
Il est difficile de trouver des effets plus
solides; mais ces hypothèques sont disper-
sées sur un grand nombre d'individus , et
de portions de biens répandues dans les
divers districts; les remboursements sont
libres, et non à termes fixes; ils peuvent
être faits ou chez le receveur du district,
ou à la caisse de l'extraordinaire ; la foi
publique ne permet pas d'altérer les condi-
tions premières de l'aliénation, et ces
SUR LES FINANCES. lôg
diverses circonstances obligent à établir
un ordre particulier pour la vente de ces
obligations.
D'ailleurs, il ne serait pas nécessaire de
trouver des acheteurs pour la totalité ou
la presque totalité de ces obligations ; que
cette vente s'élève assez haut pour main-
tenir la masse des assignats en circulation ,
telle qu'elle est aujourd'hui, et l'empêcher
d'augmenter malgré de nouvelles émissions,
la circulation s'élèvera peu à peu au même
niveau, et les prix reprendront leur équi-
libre.
On pourrait employer encore un autre
moyen de diminuer la masse du papier-
monnaie : ce serait d'établir des caisses de
secours ou d'accumulation , en brûlant
les assignats qui seraient versés dans ces
caisses.
Qu'il me soit permis de m'arrêter ici un
moment sur l'utilité politique de ces éta-
blissements.
Dans une nation qui occupe un grand
territoire, où la population est nombreuse ,
où l'industrie a fait assez de progrès pour
que , non - seulement chaque art , mais
l4o DISCOUftS
presque chaque partie des différents arts
soit la profession exclusive d'un individu ,
il est impossible que le produit des terres,
ou le revenu des capitaux , suffise à la
nourriture et à l'entretien de la presque
totalité des citoyens, et que le salaire de
leurs soins et de leur travail ne soit pour
eux qu'une sorte de superflu. Il est donc
inévitable qu'un grand nombre d'hommes
n'aient que des ressources , non-seulement
viagères , mais même bornées au temps
pendant lequel ils sont capables de travail;
et cette nécessité entraîne celle de faire
des épargnes , soit pour leur famille , s'ils
meurent dans la jeunesse, soit pour eux-
mêmes , s'ils atteignent à un âge avancé.
Toute grande société riche renfermera
donc un grand nombre de pauvres; elle
sera donc malheureuse et corrompue , s'il
n'existe pas des moyens de placer avanta-
geusement les petites épargnes , et presque
les épargnes journalières.
Si, au contraire, ces moyens peuvent de-
venir presque généraux, les nécessiteux se-
ront en petit nombre; la bienfaisance n'étant
plus qu'un plaisir, la pauvreté cessera d'être
SUR LES FINANCES. I'4l
humiliante et corruptrice ; et, si on a une
constitution bien combinée , de sages lois,
une administration raisonnable , on pourra
voir enfin sur cette terre , livrée si long-
temps à l'inégalité et à la misère , une
société qui aura pour but et pour effet
le bonheur de la pluralité de ses mem-
bres.
En même temps que ces établissements
offriraient des secours et des ressources à
la partie pauvre de la société ; qu'ils
empêcheraient la ruine des familles qui
subsistent du revenu attaché à la vie de
leur chef; qu'ils augmenteraient le nombre
de celles dont le sort est assuré; qu'ils
concilieraient la stabilité des fortunes avec
les variations qui sont la suite nécessaire
du développement de l'industrie et du
commerce , et conduiraient à établir ce
qui n'a jamais existé nulle part, une na-
tion riche , active , nombreuse, sans l'exis-
tence d'une classe pauvre et corrompue ,
ils serviraient, dans le moment actuel, à
diminuer la masse des papiers. On pourrait
y admettre aussi, comme comptant, une
partie de la dette à liquider, ce qui serait
\
DISCOURS
alors un moyen d'accélérer les rembour-
sements de la partie la plus sacrée de cette
dette, de celle qui appartient à la partie
du peuple.
Après avoir fixé et séparé la portion des
biens nationaux destinée à l'extinction des
assignats,après avoir accéléré cette extinc-
tidn par les moyens qui viennent d'être
proposés , on hypothéquerait , au reste de
la dette liquidée , la partie des biens
nationaux réservés , que la nécessité de
sauver la chose publique n'aurait pas des-
tinée à des emplois plus sacrés ; car nous
indiquerons bientôt une autre réserve né-
cessaire. Cette hypothèque serait formée
ensuite du produit, plus considérable qu'on
ne croit, des droits que la nation peut
réclamer sur les domaines aliénés , des
créances du trésor public sur les particu-
liers , des domaines incorporels , enfin des
forêts nationales.
Je n'entreprendrai point de traiter ici
cette grande question de l'aliénation de
ces forêts. S'il était prouvé que le prompt
acquittement de la dette liquidée , est
rigoureusement nécessaire; si la vente de
SUR LES FINANCES. 143
ces forêts était le seul moyen d'acquitter
cette dette, sans discréditer le papier na-
tional par une émission trop abondante ,
alors, sans doute , il ne faudrait pas hésiter
entre le salut public et les inconvénients
qu'on croit voir dans cette aliénation.
A-t-on , d'ailleurs, assez examiné si, dans
le mode de ces ventes, si , dans quelques
dispositions que la justice même peut
demander en faveur de ce genre de pro-
priétés , il n'y aurait pas des moyens de
prévenir ces inconvénients , plus sûrement
encore que par une conservation ruineuse
pour la fortune publique, favorable à tout
systême de corruption , et dangereuse pour
la liberté même?
Quelques personnes ont paru regarder
comme indifférente , et presque comme
utile , l'augmentation de la masse des
assignats; mais elles n'ont pas songé que,
du moment où cette somme excéderait la
valeur des biens dont la vente doit les
éteindre , ces papiers changeraient absolu-
ment de nature , et ne seraient plus qu'un
papier - monnaie ordinaire ; qu'alors une
augmentation dans les prix, toujours crois-
144 DISCOURS
sante, deviendrait une conséquence néces-
saire de cette multiplication d'un papier-
monnaie dont l'extinction ne serait plus
assurée ; que ce haussement dans le prix
ne s'étendrait pas proportionnellement sur
tous les objets ; qu'il serait accompagné
de variations fréquentes; que, cependant,
tous les revenus exprimés en livres nomi-
nales resteraient les mêmes ; que, de ces
circonstances combinées, résulterait infail-
liblement un déplacement de fortunes,
qui entraînerait avec lui des changements,
des incertitudes dans les moyens de sub-
sister , toujours contraires au bonheur du
peuple et à la tranquillité publique; que
les mouvements dans les prix seraient
alors livrés à l'opinion , aux événements
divers ; que cet ordre de choses , qui
pourrait se soutenir dans un pays isolé et
paisible, serait dangereux pour une nation
encore agitée et entourée d'ennemis.
L'idée de voir , par ce moyen , une
circulation toujours croissante animer le
commerce et l'industrie, ne serait qu'une
chimère dont l'expérience aurait bientôt
détrompé. En accélérant trop rapidement
SUR LES FINANCES. lfë
le paiement des créanciers, on serait donc
injuste envers ceux qui ne recevraient pas
leurs remboursements les premiers,puisque
par l'effet de la dépréciation de la monnaie
employée dans le paiement , on donnerait
moins qu'on ne leur doit; puisque , pour des sommes nominativement égales à celles
que les premiers auraient reçues , ils rece-
vraient des valeurs infiniment plus faibles.
Un ordre dans les remboursements obli-
gerait d'en mettre dans les liquidations;
et, pour la masse générale des créanciers ,
un tel ordre n'est-il pas préférable à un
paiement immédiat, mais dépendant de
liquidations incertaines et arbitraires quant
à leurs époques?
D'ailleurs, à moins qu'on ne regarde
comme utile, comme bonne en elle-même ,
la multiplication indéfinie du papier-mon-
naie; à moins qu'on ne croie qu'il n'existe
pas un terme où elle devienne nuisible,
la prudence exige de réserver cette res-
source pour les besoins extraordinaires,
au lieu de la prodiguer, de rester maîtres
des opérations, et non de les abandonner
au hasard. Ainsi, quelque opinion que l'on
3, 10i
l4S . D, I S C O U R S
embrasse sur les bornes des émissions de
papier-monnaie, il est également évident,
et qu'on doit toujours se conserver la fa-
culté d'en poser les bornes, de les resserrer
ou de les étendre , et qu'il n'est pas moins
nécessaire de conserver aux assignats leur
caractère distinctif, c'est-à-dire, l'assurance
qu'ils s'éteindront graduellement par la
vente des biens nationaux ; d'où résulte ,
et la nécessité d'employer tous les moyens
de réduire la masse des assignats, et celle
de consacrer , spécialement à leur extinc-
tion , une partie déterminée des domaines
de la nation.
Je passe maintenant à l'examen des
moyens de diminuer la disproportion entre
l'argent et les assignats , ou d'en rendre les
inconvénients moins sensibles. Je propo-
serais d'abord l'établissement de paiement
par' registre. ''; . . ■
Cet usage est établi à la banque d'An-
gleterre pour les parties non échues de la
dette publique, en Hollande pour les som-
mes déposées à la banque. Le propriétaire
d'une valeur quelconque se fait écrire pour
cette valeur; s'il en veut transporter une
SUR LES FINANCES. lty
partie à un autre, on écrit sur le même
registre qu'il a retiré cette somme pour
l'inscrire sous le nom de celui à qui elle
est transportée. On aurait le droit de re-
demander à volonté les valeurs que l'on
aurait déposées.
A Londres, les feuilles formées chaque
jour sont inscrites sur ce registre, et trans-
portées ensuite à la Tour, afin que les
propriétaires aient un double titre, et que
leur sûreté soit entière. On pourrait, pour
un établissement plus général, avoir ici
deux registres outre les feuilles originales,
ce qui augmenterait la sûreté.
Par ce moyen on est à l'abri du vol et
de l'incendie, on n'a point à craindre les
faux billets; car, lors même que pour son
usage on retire une portion de ce qu'on a
déposé, on est sûr de ne recevoir d'une
caisse que des effets dont la bonté est cer-
taine. Il faudrait même, pour augmenter
cette certitude, que les assignats déposés
fussent brûlés, et les sommes qu'on rede-
manderait acquittées en assignats nou-
veaux. Ainsi, comme la crainte des faux
assignats est un des motifs qui altèrent
_l48 DISCOURS
la confiance, cet établissement servirait
encore à la ranimer.
Enfin, comme on peut transporter toute
espèce de fraction de somme, quelle que
soit la nature des assignats déposés, on
voit que l'on est dispensé de tous les soins
nécessaires pour se procurer des appoints.
Si l'on formait de pareilles caisses dans
les grandes villes de commerce, il serait
facile d'établir une correspondance entre
leurs registres et ceux de la caisse de
Paris ; et dès-lors on éviterait aux particu-
liers les frais et les dangers des transports;
on diminuerait même ceux qui sont néces-
saires pour le service public.
Ainsi, dans plusieurs des points sur les-
quels les papiers les plus sûrs ont quelque
infériorité sur l'argent-monnaie, on par-
viendrait, non-seulement à la détruire,
mais à donner à ces papiers plusieurs avan-
tages sur l'argent même. On peut transporter les sommes qu'on
a déposées , d'une manière simple, com-
mode et absolument sûre : il suffirait d'ap-
pliquer à cet établissement public ce que
l'on fait à la caisse d'escompte pour le?
SUR LES FINANCES. lfy
paiements par registre, qui y sont en usage
depuis longtemps.
Je proposerais ensuite l'établissement d'é-
changes , à bureau ouvert, d'assignats plus
forts jusqu'à une certaine valeur, contre
ceux de dix sous; de ceux de dix sous ,
en monnaie de cuivre ou de métal de
cloche.
Quelqu'utile que soit une distribution
proportionnelle entre les départements, les
échanges à bureau ouvert ont de plus l'avan-
tage d'offrir l'assurance d'y trouver ce dont
on aurait nécessairement besoin; assurance
qui dispense des précautions, et qui facilite
les échanges particuliers. .'-..■„
Comme la loi de l'égalité oblige de n'é-
changer , à chaque porteur, qu'un billet à
la fois , on voit que ces bureaux pourraient
être ouverts en assez grand nombre pour
être très-utiles , sans consommer cependant
une grande somme de monnaie.
L'établissement de cesbureaux d'échange
a un autre avantage qu'il ne faut pas per-
dre de vue. Un de vos comités a proposé
de réduire à un moindre nombre les cou-
pures d'assignats , d'échanger à bureau
l5o DISCOURS
ouvert celles des coupures qui seraient
supprimées, et au bout d'un certain terme,
de déclarer que, toujours reçus dans les
caisses publiques, toujours échangeables
contre des assignats-monnaie, ces assignats
supprimés ne seraient plus reçus que libre-
ment dans le commerce, qu'ils seraient
billets de banque réalisables en monnaie
nationale , et non plus assignats - monnaie.
Or, par ce moyen, aussi simple qu'ingé-
nieux , vous pouvez réunir l'avantage de
conserver autant de papier qu'il peut être
utile d'en avoir dans la circulation , et ce-
pendant ne pas trop multiplier vos assi-
gnats, ne jamais les porter au delà du gage
qui leur doit être spécialement affecté, et
préparer l'ordre constant et habituel par
lequel doivent être remplacées les mesures
qui ont marqué le passage de la servitude
à la liberté.
Puisque , par l'un de ces établissements,
la crainte des faux assignats , des dangers
auxquels ces papiers sont exposés, n'exis-
terait plus pour ceux qui y déposeraient des
valeurs; puisqu'au moyen de l'autre,Te
besoin d'argent monnayé ne subsisterait
SUR LES FINANCES. l5t
plus pour aucun des usages communs, la
disproportion de valeur entre l'argent et
les assignats, devrait nécessairement di-
minuer.
Mais, comme le trésor public a besoin de
monnaies métalliques, surtout si la guerre
a lieu; comme la possibilité prouvée de
s'en procurer sans de trop grands sacri-
fices, serait même le moyen le plus sûr
de conserver la paix, ou de diminuer
le nombre de nos ennemis, il faut cher-
cher d'autres ressources. Les achats faits
pour les dépenses nationales, sont une des
premières causes du haut prix de l'argent;
et les établissements dont on vient de par-
ler , très-utiles pour diminuer le besoin que
les particuliers ont d'argent monnayé, ne
serviraient que faiblement le trésor public.
Avant d'examiner ceux que l'on peut
proposer, il faut d'abord réduire à sa juste
valeur la répugnance très-raisonnable en
elle-même pour toute opération par laquelle
la puissance publique reconnaîtrait une
différence entre l'assignat et l'argent.
Quand la loi a dit que l'assignat de
Soo liv. équivalait à 5o écus de six livv,
l5û DISCOURS
elle a entendu seulement ce qu'elle en-
tendait, lorsqu'elle a dit qu'un louis valait
quatre de ces écus; c'est-à-dire que, dans
toutes les conventions, ils pouvaient être
donnés et devaient être reçus indifférem-
ment. Mais elle n'a pas entendu que l'assi-
gnat de 3oo liv. et les 5o écus, le louis
et les quatre écus , étaient tellement une
seule et même chose que personne ne pût
préférer l'un à l'autre.
Cette préférence peut même exister al-
ternativement en faveur de l'une et de
l'autre des deux valeurs égales.
Ainsi, par exemple , si le papier était
très-rare, on pourrait le préférer à l'ar-
gent. On préfère le louis aux quatre écus,
si on doit voyager, et les quatre écus au
louis, si on a des paiements de détail à faire.
Si les motifs de cette préférence sont assez
forts, et s'ils agissent dans un même sens
sur un grand nombre d'individus, on finit
par payer le prix de l'échange; mais cela
ne nuit pas à l'égalité légale des valeurs.
Une guinée n'en a pas moins un rapport
constant avec le louis de France , quoique,
suivant le prix du change, il faille à
SUR LES FINANCES. l53
Londres un nombre plus ou moins grand de
guinées pour payer une dette de cent louis
de France. La différence entre l'argent et
l'assignat est précisément de la même na-
ture que celle qui est produite par l'état
du change entre les monnaies qui seraient
au pair.. '..
Ainsi, acheter de l'argent pour le trésor
public au dessous du pair, parce que l'on
a besoin d'argent en nature, ce n'est pas
altérer l'égalité de valeur établie par la
loi, reconnaître une inégalité qu'elle a pros-
crite , c'est en admettre une autre sur la-
quelle la loi n'a pas d'empire, parce qu'elle
ne peut statuer que deux choses différentes
soient les mêmes; qu'une monnaie -, par
exemple , qui pèse moins , ne soit pas plus
facile à transporter; que le papier ne se
détruise pas plus aisément qu'un morceau
de métal; qu'un effet national ait cours
dans le pays étranger. :( .■■
Ainsi , toute opération publique, qui
aurait pour motif la nécessité d'un em-
ploi pour lequel les différences naturelles
ou physiques d'une monnaie de papier
et d'une monnaie d'argent ne peuvent
l54 DISCOURS
s'évanouir, ne nuirait pas à l'égalité légale reconnue entre ces valeurs.
C'est d'après ces principes qu'il faut
d'abord examiner les moyens auxquels on
peut avoir recours.
Il s'en présente de deux espèces: on peut
chercher à diminuer le besoin d'argent; on
peut chercher à s'en procurer à un moin-
dre prix.
La dépense de l'armée est jusqu'ici une
des principales causes du besoin d'argent
monnayé.
Quand tous les autres salaires sont payés
en assignats, il ne peut y avoir que deux
motifs légitimes d'exception: l'un est la
difficulté de les employer aux petits échan-
ges: ainsi, tant qu'il n'existe pas d'assi-
gnats au dessous de cinq livres, ce n'est
pas mettre une différence de valeur entre
les assignats et l'argent, que de payer en
monnaie métallique, ceux dont les faibles
salaires doivent être partagés ou employés
en très-petites portions, et ne pourraient
supporter la perte des échanges. Ce motif
cessera lorsque l'émission des assignats de dix sous, et là .distribution de monnaie
SUR LES FINANCES. 155
de cuivre à bureau ouvert, rendra inutile
le secours des monnaies métalliques. Le second motif serait la nécessité d'acheter
dans un pays où les assignats n'ont point
cours. Mais ce motif doit-il s'étendre jus-
qu'à payer encore en argent, lorsqu'on
n'achète pas immédiatement dans ces pays,
mais seulement de fournisseurs qui en ont
tiré leurs denrées? Je ne le crois pas. Deux
causes peuvent contribuer à la sortie de
l'argent : l'une est la nécessité du commerce
avec l'étranger, rien ne peut s'opposer à
cette cause naturelle ; l'autre est le com-
merce même d'argent, lorsqu'il peut se
faire avec profit : or, il peut se faire avec
profit sur nos frontières, parce que nos
émigrés ont des assignats à changer; d'où
il résulte que toute masse d'argent, portée
aux frontières sans nécessité pour un ser-
vice public, est un moyen de plus d'en augmenter la rareté et le prix:''''
11 faut donc, à cet égard, chercher d'au-
tres remèdes j et ne pas perdre de vue que
dans le moment où l'on doit espérer de
voir la monnaie métallique devenir pres-
que inutile pour les particuliers , où la
ï56 DISCOURS
suspension des revenus des émigrés doit
encore en diminuer les achats, où les thé-
saurisations particulières doivent se ralentir,
il est très-important de ne pas laisser aux
spéculateurs la ressource des besoins du
trésor public.
Je passe aux moyens de se procurer,
à un moindre prix, l'argent indispensa-
blement nécessaire. Celui que je préfére-
rais est un emprunt en matières d'or et
d'argent, remboursable par la vente d'une
portion distincte et déterminée de biens
nationaux.
On donnera pour gage une masse déta-
chée de biens ruraux estimés au denier
dix-huit; d'usines ou maisons, estimées
au denier quinze ; cette masse serait égale à
la valeur des sommes prêtées.
Il faudrait que les prêteurs formassent
une compagnie, afin qu'ils pussent suivre
l'ordre des ventes dans les divers districts.
On fixerait un intérêt et des époques
graduelles de remboursements ; l'ordre des
ventes et des paiements serait réglé d'après
ces époques.
On attribuerait aux prêteurs une portion
SUR LES FINANCES.
dans la crue des ventes, au dessus de l'es-
timation dont on fixerait les règles; esti-
mation qu'il ne faut pas confondre avec
le denier d'après lequel on a calculé la
valeur de l'hypothèque; car il faut que celle-ci reste encore plus que suffisante,
quelque dégradation que l'on puisse avoir
à craindre dans une partie des biens.
La compagnie, et dès-lors ses membres,
pourraient enchérir, et par conséquent re-
cevoir réellement leur remboursement en
terres. On prolongerait pour cet effet jus-
qu'à un an ou deux ans après le terme
du remboursement total, la faculté de
revendre sans payer les droits d'enregis-
trement, etc.
On laisserait une certaine latitude dans
l'ordre des ventes, pour que la compagnie
pût chaque année en accélérer ou en re-
tarder le progrès.
Les particuliers qui voudraient acheter,
traiteraient avec les seuls districts , et n'au-
raient rien de commun avec la compagnie
des prêteurs; les conditions seraient fixées
par la loi, elles se rapprocheraient de celles
qui existent pour les autres biens , à
l53 DISCOURS
l'exception seulement que les annuités se-
raient remboursables à des époques rigoureu sement fixes ,parce qu'autrement la compa-
gnie des prêteurs serait sans cesse obligée
à des revirements de parties, et que d'ail-
leurs elle ne pourrait traiter avec sûreté,
si, dans un moment de discrédit du pa-
pier - monnaie , ses débiteurs pouvaient
l'accabler de remboursements. La masse
des biens destinés à cet emploi, une fois
déterminée, on ne les y affecterait cepen-
dant qu'à mesure des demandes; le plus
ou le moins de succès de cette opération,
ne pourrait produire aucun effet nuisible,
ni empêcher le succès d'aucun autre moyen.
Que ce mot de compagnie n'effraie point:
il serait à desirer qu'une grande partie
desfonds fournis par des étrangers, pût dimi-
nuer , ou du moins arrêter la baisse exagérée
des changes; et il faut bien que ces étran-
gers aient des agents qui les représentent.
D'ailleurs, aucune grande opération de
finance ne se faiten Europe par des hommes
isolés; et il ne faut pas juger ces associa-
tions librement formées sous un régime
libre comme ces anciennes compagnies 9
SUR LES FINANCES. l5g
sur la formation, sur l'administration des-
quelles l'intrigue du gouvernement exer-
çait une influence dangereuse.
On faciliterait le succès de cette opéra-
tion, en permettant les conventions où l'on
stipulerait les paiements en matières d'or et
d'argent; et on doit les autoriser d'abord,
parce que ces métaux ayant dans le mar-
ché général de l'Europe, une valeur très-
peu variable, toute stipulation où l'on
vend métal pour métal, porte un carac-
tère de fixité et de précision, qu'aucune
autre nature de condition ne peut attein-
dre; ensuite, parce qu'il doit être libre à
celui qui donne une chose quelconque, de
stipuler qu'on lui rendra une autre chose
quelconque ; enfin , parce que cette liberté
existant de fait pour les spéculateurs, il ne
peut qu'être utile de l'étendre à tous les
citoyens.
Mais l'accélération du paiement de l'im-
pôt peut seule assurer la réussite de quel-
que opération que ce soit; et le véritable
moyen d'y parvenir, est de bien convain-
cre les citoyens, que du prompt paiement
des contributions, dépend le salut public;
l6o DISCOURS
que la conservation des avantages qu'ils
ont obtenus par la révolution, est attachée
à l'exactitude avec laquelle ils rempliront
ce devoir; que s'ils le négligent, les abus
détruits depuis deux années, ou renaîtront,
ou seront remplacés par d'autres plus dif-
ficiles à déraciner. En effet, il est évident
qu'en vain présenterions-nous un milliard,
ou même plus d'un milliard d'excédent en-
tre nos ressources et les besoins ou les
dettes, la confiance ne peut renaître, si
l'on n'a pas la certitude d'avoir, dans le
paiement des impositions, un moyen an-
nuel de subvenir aux dépenses.
Tel est le véritable mal de notre posi-
tion : tant que les impôts ne suffiront pas
aux dépenses ordinaires, tant qu'on paiera
une partie de ces dépenses en assignats
nouveaux, on verra toujours un terme
après lequel les ressources en capitaux se-
ront épuisés. Cependant il ne faut ici rien
exagérer : si les rentrées des impositions,
si seulement l'état des rôles en mars, en
avril, en mai, était tel que l'on puisse
juger, avec une sorte de certitude, que
l'année ijcfî produira rigoureusement
SUR LES FINANCES. lÊi
une somme égale à la somme imposée,
on verra bientôt le crédit se rétablir. Car
personne n'a jamais pensé que dans la
première année , le recouvrement dût être
complet et régulier; mais on espérait, et
on avait droit d'espérer que cette première
année annoncerait que, pour la suivante ,
on atteindrait le terme desiré.
Tel est le véritable but auquel il faut
tendre , en se défendant également, et de
laconfiance exagérée des amis plus ardents
qu'éclairés de la chose publique , et de la
terreur hypocrite des ennemis de la liberté
ou des hommes intéressés au désordre.
Presser la confection > l'exécution des
rôles j en réparer le défaut par des deman-
des d'à-compte, tels sont les seuls moyens
directs que nous pouvons employer.
11 en est un autre dont il faut presser
l'effet > c'est l'extinction des billets des cais-
ses particulières. Les receveursexigent pour
ces billets la garantie des collecteurs; on
ne pouvait négliger cette précaution sans
exposer la fortune publique, et il est aisé
de sentir jusqu'à quel point elle peut re-
tarder la rentrée des impositions. 3. il
1&2 DISCOURS
Je proposerais ensuite que l'assemblée na-
tionale choisît parmi les membres de l'assem-
blée constituante, qui ont le plus conservé
la confiance du peuple, qui se sont occupés
dans cette assemblée des questions relatives
à l'impôt, qui ont concouru au travail de
son établissement, un petit nombre de
commissaires qui, parcourant les départe-
ments, en commençant par ceux où cet
établissement éprouve plus de difficultés,
puissent diriger les opérations, résoudre
les objections, chercher et indiquer des
moyens de lever les obstacles.
Je dis des membres de l'assemblée cons-
tituante; car où trouverailleurs aujourd'hui
des hommes connus de la France entière ,
des hommes que l'on puisse présenter à la
confiance de toute la nation? et en nom-
mant ces commissaires, Messieurs, vous
ne feriez qu'appliquer une loi antérieure;
car celle du 20 décembre 1790, portant
institution des corps administratifs, pro-
nonce que la répartition des contributions
directes, se fera sous l'inspection immé-
diate du corps législatif.
Mais c'est dans la force de l'esprit
SUR LES FINANCES. lG5
public qu'il faut placer nos plus fermes
espérances. Que les sociétés populaires, bien
convaincues de la liaison intime et néces-
saire du paiement des contributions et du
maintien de la liberté, continuent defaire à leurs membres un devoir d'acquitter ré-
gulièrement leurs impôts; qu'elles donnent
cet exemple à toutes les réunions d'hommes,
volontaires ou légales; qu'elles excitent,
qu'elles récompensent par leur estime les
travaux de détail entrepris dans les diverses
parties du royaume, pour faciliter la com-
position des rôles, pour aider les munici-
palités dans leurs travaux, etc. elles ac-
querront de nouveaux titres à la reconnais-
sance de la nation.
Entre la négation absolue d'esprit public
qui existait sous l'ancien régime , où ceux
qui s'avisaient d'en laisser apercevoir quel-
ques étincelles, étaient regardés, les uns
comme des têtes exaltées , les autres comme
des rêveurs imbécilles, et le moment où
les citoyens en seront individuellement ani-
més, il a fallu chercher des moyens d'exciter
cet esprit public, de le conserver, de le diri-
ger; et les sociétés populaires ont été, elles
l64 DISCOURS
sont encore cet intermédiaire indispensable.
Qu'on ne s'étonne donc point de voir
compter ces premiers foyers de notre es-
prit public au nombre des moyens d'accé-
lérer le paiement des impôts! peut-on igno-
rer encore que, chez toutes les nations qui
ne sont point avilies par l'esclavage, le
succès de la levée des impositions a tou-
jours été gradué sur le plus ou le moins
d'énergie du patriotisme, et que, chez un
peuple libre , la plus grande force des lois
est dans la volonté même de ceux qui doi-
vent y obéir? Que votre opinion sur la
nécessité de payer promptement les con-
tributions , devienne celle des citoyens les
plus occupés des intérêts publics; que nos
inquiétudes pour le salut de la patrie, se
communiquent à eux, et bientôt leur zèle
les aura dissipées.
La fixation des dépenses doit être comp-
tée à la fois, et parmi les moyens d'assurer
le paiement de l'impôt, et parmi ceux
de relever le crédit. Dans une constitution
libre, les deux secrets les plus sûrs, pour
faire payer les contributions , sont de prou-
ver aux individus que les taxes sont répar-
SUR LES FINANCES. l65
ties avec une exacte et impartiale égalité;
au peuple que le produit de ces taxes est
employé d'une manière utile pour lui. Au-
cune loi coactive n'aura jamais, sur des
hommes libres, l'effet de cette persuasion.
Que le travail sur la dépense publique
annonce donc un esprit, non de parcimo-
nie , mais d'économie éclairée, de celle
qui tend à faire le mieux possible avec le
moins de frais, qui ne cherche pas à dimi-
nuer la dépense, mais à comparer, pour
chaque partie, pour chaque degré de cette
dépense, l'avantage que les citoyens en ,
retirent,, et la perte que cette même dé-
pense leur fait éprouver. Car, dans celle
dont l'objet est le plus nécessaire, il y a
un point où elle cesse d'équivaloir au tort
qu'elle produit. Plus elle augmente, plus
ce mal s'acroît dans une progression ef-
frayante, et plus aussi l'utilité diminue,
et la véritable économie consiste à saisir,
pour chaque objet, le point précis où
l'utilité cesse d'être réelle , parce qu'elle
est plus que compensée par le poids de
l'imposition qu'elle nécessite.
La constitution a déterminé que la dé-
166 DISCOURS
pense serait fixée chaque année ; mais cette
loi sage en elle - même n'empêche pas la
raison de juger quelles sont les dépenses
qui doivent être renouvelées, qui sont, à
quelques changements près , toujours également nécessaires , toujours à peu près les
mêmes; et quelles sont les dépenses par-
ticulières à l'année courante , nécessitées
seulement par lescircon.stances. Il l'autdonc,
même en n'établissant les dépenses que
pour une année, en séparer exactement
ces deux classes.
Alors, d'un côté , l'économie excitera la
confiance; de l'autre , on pourra juger si le
produit des impôts suffit ou non à des dé-
penses qui, devant se renouveler chaque
année, ne peuvent jamais être acquittées
par des moyens extraordinaires, et le cré-
dit pourra s'appuyer sur une base vrai-
ment solide.
Mais il ne faut pas se le dissimuler,
tant que l'on verra le trésor public dans
la dépendance du ministère, ou prêt à y
retomber , on se flatterait encore en vain
d'obtenir cette confiance, qui s'appuie sur
l'ordre, sur la probité de l'administration.
SUR LES FINANCES. 167
L'indépendance absolue du trésor public ,
de toute influence du pouvoir exécutif, est,
pour tout homme qui a réfléchi, un élé-
ment nécessaire de toute constitution libre,
qu'on veut préserver de la corruption et
du désordre.
Or, cette indépendance n'existe pas en
France, puisque les commissaires de la
trésorerie et les membres du bureau de
comptabilité sont nommés encore par le
roi; puisque, d'après la loi pour le bureau
de comptabilité, ses membres ne sont des-
tituâmes qu'avec le consentement du roi.
Si cependant on lit la loi d'organisation de
la trésorerie nationale, on voit que les com-
missaires ont le droit et l'obligation,
iQ. d'exiger des ministres la citation du
décret qui ordonne chaque dépense, et
par conséquent d'examiner la conformité
de la dépense avec le décret;
20. De n'accorder que jusqu'à concur-
rence des sommes fixées pour chaque dé-
pense; ce qui assure au pouvoir législatif
les moyens de prévenir les abus, en formant
des états de dépenses détaillés et précis,
qui ne permettent pas d'en changer arbi-
trairement les dispositions.
lG8 DISCOURS
3°. D'exiger que l'ordonnance du mi-
nistre porte l'objet particulier de la dé-
pense , et même le nom de la partie pre-
nante, ce qui est nécessaire pour éviter
les distractions momentanées de fonds.
Ainsi les commissaires de la trésorerie y
qui ne sont ordonnateurs de dépenses pour
aucune partie, qui ne reçoivent que de
fonctionnaires élus par le peuple , le mon-
tant des impositions , sont, d'un côté, les
censeurs des dépenses que le pouvoir exé-
cutif est chargé de faire; de l'autre, ils
sont encore les surveillants de la négligence
que ses agents immédiats pourraient laisser
s'introduire dans la perception; et l'on doit
s'étonner, sans doute , que l'on ait trouvé
des hommes assez habiles pour découvrir
que la nomination des surveillants doive
appartenir à celui qui est seul intéressé à
rendre la surveillance illusoire.
11 y a plus, les commissaires de la tré-
sorerie ne sont pas des ministres assistant
au conseil, travaillant avec le roi : il ne
faut pas les assimiler à un ministre des finances qui aurait, sinon la volonté, du
moins le pouvoir de défendre le trésor
SUR LES FINANCES. 169
public contre les déprédateurs, auprès du
chef commun : ils ne seraient pas même
les hommes du roi, ils seraient les créa-
tures des ministres.
Les membres du bureau de comptabilité
ont une double fonction: ils sont juges de
la validité des pièces qui forment les
comptes, et de plus, ils sont les censeurs
de la manière dont on a suivi les règles
établies par la loi, dans la recette comme
dans la dépense; les faire encore choisir
par le pouvoir exécutif, c'est vouloir que
non-seulement ceux qui sont chargés de
forcer les ministres à se conformer à la
loi, mais ceux même qui doivent juger si
ces premiers défenseurs des intérêts du
peuple ont rempli leur mission, soient nom-
més d'après des intentions presqu'infail-
liblement contraires à celles qui devraient
diriger ces choix. On sait combien peu ,
en ce genre , on peut compter sur une res-
ponsabilité si difficile à exercer, ou sur
une surveillance insuffisante , si elle n'est
pas journalière, et qui cependant ne peut
l'être sans entraver toutes les opérations. Il faut donc ou qu'une élection nationale
iyo DISCOURS
choisisse ces agents publics, ou aban-
donner le trésor du peuple à la prodiga-
lité ministérielle, ouvrir une source nou-
velle de corruption, et se résoudre à ne
voir jamais renaître la confiance.
Si, en Angleterre, elle a subsisté long-
temps , quoique le trésor public y soit ad-
ministré par des agents ministériels, c'est
que cette confiance, née dans un moment
où les engagements de l'état n'avaient au-
cune proportion avec ses ressources, a
continué d'exister en vertu d'une impulsion
première; c'est que rien n'y présage, n'y
fait craindre la destruction d'une machine
depuis longtemps en activité; tandis qu'en
France, c'est au moment même où une
nouvelle machine s'organise , où l'on n'a
pu encore en observer le mouvement,
qu'il s'agit de créer une confiance nou-
velle.
Je sens tout ce que l'existence d'une
élection nationale,quelle qu'en puisse être
la forme, a d'effrayant pour des esprits
serviles, tout ce qu'elle ôterait d'espoir à
ceux qui n'ont vu dans la résolution que
l'établissement d'un systême corrupteur,
SUR LES FINANCES. IJl
utile à leur fortune; mais je sais aussi
quels obstacles invincibles ce genre d'é-
lection , une fois établi même pour une
seule place , oppose au retour du despo-
tisme. Je sais qu'il est rigoureusement né-
cessaire au maintien de la liberté, et je
n'ai pas cru le devoir dissimuler aux dignes
représentants d'une nation qui veut être
libre.
Qui ne voit en effet que la possibilité
de confier à des élus du peuple de nou-
velles fonctions , devenues nécessaires par
les circonstances, est un des moyens les
plus sûrs de prévenir les projets contre
la liberté, de rendre inutiles les ruses de
ses ennemis? et par quelle coupable pusil-
lanimité , lorsque tout nous parle de nos
dangers, n'oserions-nous en laisser entrevoir
le remède, et rejeterions-nous le seul qui
puisse détruire un mal présent, sous pré-
texte qu'il servirait peut-être à guérir une
partie de ceux qu'un avenir orageux peut
nous cacher?
Non, ou le trésor public sera indépen-
dant, ou la confiance fuira loin de nous;
et c'est là que nous allons être enfin à
17* DISCOURS
portée de juger des intentions qui, trop
longtemps, sont restées incertaines.
Je viens de tracer le tableau des opéra-
tions que je crois utiles au rétablissement
des finances : chacune d'elles sera faible , si elle est seule; toutes sont nécessaires %
fet leur réunion peut sauver la chose pu-
blique.
Etablir des échanges à bureau ouvert;
créer des bureaux de paiements par regis-
tre; séparer une masse de biens nationaux
d'environ deux milliards, destinés dès ce
moment à la seule extinction des assignats;
en former une autre consacrée à un em-
prunt en métaux ; offrir au reste de la
dette liquidée, sur les forêts nationales,
sur les produits des domaines aliénés , une
hypothèque certaine et une assurance de
remboursement, ou bien y employer im-
médiatement la vente de ces forêts; accé-
lérer la rentrée du produit des ventes , et
diminuer la masse des assignats par l'alié-
nation des obligations contractées par les
particuliers; créer une caisse publique pour
y placer les épargnes des citoyens pauvres;
accélérer la rentrée de l'impôt, en excitant
SUR LES FINANCES. 17?
le zèle des sociétés patriotiques, au lieu
de chercher , par de vains reproches, à
l'égarer et à l'étouffer; employer, pour
presser la confection des rôles, le zèle des
membres de l'assemblée constituante, dont
le patriotisme et les lumières nous offrent
une ressource; offrir à la confiance publi-
que le tableau consolant d'un ordre de
dépenses clair, à l'abri des abus, dicté par
une sage économie; assurer l'indépendance
absolue du trésor public de tout pouvoir
qui n'émane pas de la volonté nationale:
tels sont ces moyens.
Plusieurs ont été déja présentés à l'assem-
blée; quelques autres ont été proposés par
M. Clavière : je n'ai cherché ici qu'à faire
voir le bien qui résulterait de leur ensemble.
Mais parmi ces moyens, qui tous appar-
tiennent au systême des finances, ceux qui
peuvent agir sur l'opinion, ne seront pas
les moins efficaces. Si la crainte, si les
calculs de l'intérêt personnel conduisent
les peuples esclaves , l'homme libre agit
d'après sa raison et son patriotisme; il se
plaît à unir sa fortune à la fortune natio-
nale , quand celle-ci appartient vraiment
174 D I s c à U R s
au peuple; il ne sépare point l'une de
l'autre, parce qu'il ne sépare point son
bonheur de la prospérité de sa patrie.
PROJET DE DÉCRET.
Article premier.
L'assemblée nationale charge son comité
des assignats et monnaies de lui proposer
un projet d'établissement d'échanges, à
bureau ouvert, d'assignats contre assignats,
et d'assignats de dix sous , contre la mon-
naie de cuivre ou de métal de cloches.
I I.
Elle charge son comité de l'ordinaire des
finances de lui présenter le plan d'un éta-
blissement public de paiements par regis-
tres , à Paris et dans les principales villes
commerçantes.
I I I.
Les comités de l'ordinaire des finances et
des secours publics présenteront le plan
d'une caisse d'accumulation, pour y pla-
cer les plus petites épargnes des citoyens,
SUR LES FINANCES. 17$
et leur assurer", par ce moyen, des secours
pour leur vieillesse, ou des ressources pour
leur famille.
I V. La masse totale des biens nationaux sera
partagée en trois portions distinctes; l'une
affectée spécialement à l'extinction des as-
signats émis ou à émettre, pour subvenir,
soit aux dépenses extraordinaires, soit à
la partie de la dette rigoureusement exi-
gible;
La seconde , destinée à servir de gage à
un emprunt qui sera ouvert en matières
d'or et d'argent, et dont le plan et les
conditions seront incessamment présentés
à l'assemblée;
La troisième, consacrée à l'extinction
de la dette, suivant un mode régulier de
remboursement graduel qui sera présenté
à l'assemblée.
V. Le comité des finances présentera inces-
samment un plan sur le mode d'aliéner
176 discours, etc.
les obligations contractées par les parti-
culiers envers la nation, pour le paiement
des biens nationaux.
V I.
L'assemblée nommera cinq commissaires pris hors de son sein , et chargés par elle
de parcourir les départements, pour y accé-
lérer et y faciliter la confection des rôles
d'imposition.
V I î.
Le comité central mettra incessamment
à l'ordre du jour la discussion sur le rap-
port relatif aux nouvelles coupures d'assi-
gnats , et au mode de les échanger; la sup-
pression des congrégations séculières, celle
de l'ordre de Malte, et la discussion sur
ceux des biens déclarés nationaux, dont
la vente peut être décrétée; enfin, la dis-
cussion de cette proposition , que les com-
missaires de la trésorerie nationale et les
membres du bureau de comptabilité, doi-
vent être choisis par une élection natio-
nale, et qu'ils ne doivent être destitua-
bles que par l'assemblée nationale.
LETTRE
DU SECRÉTAIRE
D E
L'ACADÉMIE DES SCIENCES,
A M. LE PRÉSIDENT
DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
12 juin 1792.
12
LETTRE
DU SECRÉTAIRE
D E
L'ACADÉMIE DES SCIENCES,
A. M. LE PRÉSIDENT
DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
152 juin 1792.
Monsieur le président,
Aussitôt que l'académie des sciences a
eu connaissance du décret de l'assemblée
nationale , du 8 mai dernier , concernant les
poids et mesures , elle n'a pas attendu qu'il
lui en fût donné une communication offi-
cielle , et s'est empressée d'en exécuter les
dispositions en tout ce qui a dépendu d'elle.
Tandis que plusieurs de ses membres s'oc-
cupent à déterminer, d'une manière plus
i 80 LETTRE AU PRÉSIDENT
précise, la véritable longueur du pen-
dule , et cherchent à en déduire des me-
sures constantes de poids , de longueurs et
de capacité, elle a chargé des commissaires
de rédiger le projet d'instruction qui doit
être adressé par le roi aux quatre-vingt-trois
directoires de département du royaume,
pour l'envoi des différentes mesures.
La discussion de ce projet d'instruction
qui aeu lieu dans les séances de l'académie,
lui a fait apercevoir que l'exécution litté-
rale du décret de l'assemblée nationale
serait susceptible de beaucoup de diffi-
cultés , principalement pour les mesures
de grains. Elle a craint que s'il lui était
envoyé des étalons de toutes les mesures
de cette classe, qui existent dans les muni-
cipalités du royaume , le nombre n'en fût
si considérable qu'aucun local ne fût assez
grand pour les contenir, et qu'on ne se jetât
dans un travail immense , où il serait diffi-
cile , peut-être impossible, d'éviter la con-
fusion.
L'académie se serait fait un devoir de
surmonter ces difficultés, si elle avait pu
espérer, en prenant la route la plus pénible
DE l'assemblée NATIONALE. l8l
et la plus longue , d'arriver plus sûrement
au but que se propose l'assemblée nationale;
mais elle a considéré que la plupart des
mesures de grains, déposées dans les muni-
cipalités, étaient fort irrégulièrement cons-
truites; que plusieurs avaient été altérées,
et n'étaient plus conformes aux titres de
leur établissement ; en sorte que l'académie,
en opérant sur de telles mesures , s'expose-
rait à consacrer des erreurs ou des infidé-
lités.
Elle a considéré de plus, quele rapport des
différentes mesures entr'elles était commu-
nément déterminé avec une précision suffi-
sante pour les besoins du commerce, dans
l'étendue des cantons où elles sont en usage,
ainsi que dans les marchés voisins; que ces
rapports étaient presque toujours établis
par des titres , par des procès-verbaux dé-
posés dans les greffes des tribunaux ou des
municipalités, enfin par une tradition cons-
tante ; que de deux choses l'une : ou les
expériences faites à Paris par l'académie sur
les mesures qui lui auraient été envoyées par
les municipalités s'accorderaient avec les
titres et avec la tradition du pays, et qu'alors
lSz LETTRE AU PRÉSIDENT
elles seraient inutiles; ou qu'elles présen-
teraient des différences, et qu'alors tout
ce qu'on pourrait en conclure , c'est qu'il
était probable que les mesures avaient été
altérées.
Ces considérations ont fait penser à l'aca-
démie qu'il suffirait de demander aux direc-
toires de département et de district, des
étalons des seules mesures de différentes
espèces en usage dans le chef-lieu de chaque
district, avec un mémoire instructif sur le
rapport de ces mesures avec toutes celles
de l'arrondissement. Ces mémoires seraient
accompagnés d'extraits de titres et de procès-
verbaux certifiés et revêtus de toutes les
formes , et les districts n'auraient point à
se plaindre, lorsque ce serait d'après leur
propre détermination que les rapports des
mesures auraient été fixés.
C'est dans cet esprit , Monsieur le prési-
dent , qu'a été rédigé le projet d'instruction
que nous nous proposions de présenter au
roi, et dont nous avons l'honneur de vous
envoyer copie. Mais comme cette instruction est conforme à l'esprit du décret, sans
être exactement conforme à la lettre, nous
DE l'assemblée NATIONALE. l83
n'avons pas cru qu'il nous fût permis d'en
faire usage avant de nous être assurés des
dispositions de l'assemblée nationale. Dai-
gnez lui communiquer nos observations ; si
elle les approuve , il sera nécessaire qu'elle
rende un décret en interprétation du pre-
mier , à l'effet de restreindre les envois à
faire au secrétaire de l'académie , à une
seule mesure de chaque espèce par district.
L'académie des sciences a cru pouvoir se
permettre de joindre à l'instruction le projet
de décret qu'elle prend la liberté de solli-
citer.
Déja elle voit avec joie les vues sages de
l'assemblée nationale pénétrer chez les
nations étrangères. Dans les Etats - Unis
d'Amérique , où l'on s'occupait des moyens
d'établir l'uniformité des poids et des me-
sures , et de leur donner pour base une
unité naturelle , M. Jefferson, chargé de
ce travail , s'est empressé de substituer au
pendule du trente-huitième degré , auquel
il s'était d'abord arrêté , parce qu'il répond
au milieu du territoire américain , à celui
du quarante-cinquième , qui a été proposé
par l'assemblée nationale, comme un terme
Ï34 LETTRE AU PRÉSIDENT
moyen que tous les peuples peuvent adopter.
L'Espagne a envoyé en France un savant chargé de suivre toutes les opérations rela-
tives aux mesures qui seraient faites en
vertu de vos décrets, dans l'intention , soit
de s'y conformer dans la réforme de ses
mesures, soit de faire répéter au quarante-
cinquième degré, dans l'hémisphère austral
du Nouveau-monde, les opérations que les
Français exécuteront à la même latitude
dans l'hémisphère boréal de l'Ancien.
Je suis avec respect,
r.MONSIEUR LE PRÉSIDENT,
Votre très-humble et très-
obéissant serviteur,
Condorcet , secrétaire perpétuel.
Paris , le n novembre 1790,
de l'assemblée NATIONALE. l85
INSTRUCTION
Adressée aucc directoires des quatre-
vingt-trois départements du royaume,
en exécution de la proclamation du roi, du 22 août 1790, sur le décret de
l'assemblée nationale , du?> mai précé-
dent , concernant les poids et mesures.
Les étalons que les directoires de dépar-
tement doivent adresser au secrétaire de
l'académie des sciences , en exécution du
décret du 8 mai dernier , et de la procla-
mation du roi, du 22 août, sur les poids et
mesures , sont de trois espèces : i°. les
étalons de poids; 2". les mesures de lon-
gueur et de superficie; 3Q. les mesures de
capacité. Ces trois sortes de mesures exigent
des détails particuliers qui feront l'objet
d'autant d'articles séparés.
Des Etalons de poids.
L'unité de poids la plus généralement
usitée en France , est la livre , poids de
l86 LETTRE AU PRÉSIDENT
marc. Chaque livre est composée de seize
onces, dont chacune se divise en huit gros,
et chaque gros en soixante-douze grains.
Cent livres forment ce qu'on nomme un
quintal.
Une partie des départements méridionaux
du royaume ont une livre qui leur est par-
ticulière , et que l'on désigne sous le nom
de livre de poids de table ; elle n'est com-
posée que de quatorze onces, poids de marc,
et par conséquent elle est plus petite d'un
huitième que la livre , poids de marc.
Enfin, on se sert, dans quelques villes et
dans quelques provinces, de poids particu-
liers, qui ne sont ni la livre de poids de marc,
ni la livre de poids de table, et qui diffè-
rent même suivant l'espèce de marchandise.
Indépendamment de ces variations, qui
ont eu lieu sur l'unité de poids, c'est-à-dire,
sur la livre, il existe des usages locaux par-
ticuliers. Dans quelques villes, le quintal
est de 104 livres, plus ou moins, et les poids
particuliers sont étalonnés sur cette pro-
portion.
Les directoires de département sont in-
vités à faire passer le plutôt possible à M. de
DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE. 187
Condorcet , secrétaire de l'académie des
sciences, un mémoire détaillé sur les diffé-
rents usages du commerce à cet égard,dans
l'étendue de leur arrondissement. Ils con-
sulteront , à cet effet, les directoires de
district , et ces derniers consulteront les
municipalités , conformément à ce que
prescrivent le décret de l'assemblée natio-
nale et la proclamation du roi. Dans tous
les lieux où l'on se servira d'une autre livre
que celle de poids de marc , et où il y aura
un étalon authentique, déposé dans un lieu
public, il en sera fait un double le plus
conforme au modèle qu'il sera possible ; la
municipalité le fera passer au directoire de
district, pour être ensuite adressé au direc-
toire de département. Le procès - verbal
d'étalonnage qui suivra ces envois , sera
signé des officiers publics, chargés de la
garde de l'étalon , des commissaires du dis-
trict qui auront été présents à la vérification,
et de tous ceux qui pourront donner de
l'authenticité aux opérations.
Ces étalons, ainsi que les procès-verbaux
qui les accompagneront, serontTassemblés
dans le chef - lieu du département, et
l88 LETTRE AU PRÉSIDENT
adressés au secrétaire de l'académie des
sciences , avec les précautions nécessaires
pour éviter toute confusion.
Des mesures d'étendue.
Les mesures d'étendue sont de deux
espèces : les unes sont destinées à déter-
miner des longueurs , et on les nomme
mesures linéaires; les autres servent à
mesurer des surfaces , et on les nomme
mesures de superficie.
Les mesures linéaires les plus usitées en
France, sont : la toise, la perche, la canne,
le pan , l'aune , le pied et ses divisions,
telles que le pouce , la ligne et le point.
Les mesures de superficie sont :1averge,
ïa perche carrée , l'arpent , le journal ,
l'acre , la septrée , la boisselée , etc.
Les directoires de département s'adres-
seront, comme il a été dit à l'égard des
poids , aux directoires de district , et
ceux-ci aux municipalités , pour recueillir
les renseignements nombreuxque demande
cet objet. Dans toutes les villes où il exis-
tera des mesures publiques différentes de
DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE. 189
celles du roi, telles que toises, aunes, pieds,
etc., ils en feront faire des étalons; mais
ils éviteront, autant qu'il sera possible, les
doubles emplois; et si, par exemple, la toise
est composée de six pieds dans un district
ou dans un arrondissement quelconque, il
sera inutile d'envoyer un étalon de la toise
et un étalon du pied ; mais il suffira d'en-
voyer l'un ou l'autre. Ces mesures seront
le plus conformes au modèle qu'il sera pos-
sible; on gravera dessus le nom de la ville,
ou bien on y attachera solidement une
étiquette.
Toutes ces mesures seront réunies par le
directoire du département,qui les adressera
au secrétaire de l'académie des sciences,
avec un mémoire instructif.
A l'égard des mesures de superficie , ils
enverront un état général de toutes celles
en usage dans l'étendue de l'arrondisse-
ment. Ils y énonceront le nombre de per-
ches , de verges ou de chaînes, dont les
arpents ou journaux sont composés ; le nom-
bre de pieds , de pouces et de lignes que
contiennent les verges, perches ou chaînes.
Enfin , ils ne devront jamais oublier de
igo LETTRE AU PRÉSIDENT
désigner l'espèce de pied ou de toise à
laquelle ils auront rapporté toutes les autres,
si ces mesures élémentaires sont celles de
roi ou autres.
Les directoires de département sont invi-
tés , pour ces mesures, comme pour toutes
les autres, à refondre en un seul mémoire
ceux des directoires de district, sans que ce
travail les dispense d'envoyer à l'appui tous
les mémoires et procès-verbaux en original
qui leur auront été fournis , et qui auront
servi de bases à leur travail.
Des mesures de capacité.
Les mesures de capacité peuvent se
distinguer en deux classes : les unes sont
destinées à mesurer des matières sèches
très - divisées, telles que les grains, graines
et grenailles.
Les autres servent à mesurer les liquides.
Les mesures dont on se sert pour le grain,
sont principalement connues sous le nom
de muids, de setiers, de mines , de minots,
de boisseaux et de litrons ; mais les grandes
mesures, telles que le muid, et souvent
DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE. lgl
même le setier , sont des mesures idéales
dont il n'existe pas d'étalon , et qui se
forment de la répétition d'un certain nom-
ire de mesures plus petites , telles que
mines , minots et boisseaux.
Le nombre de ces mesures est tellement
multiplié dans le royaume , qu'il serait
extrêmement embarrassant de les réunir
toutes à Paris dans un même local. Le
rapport de ces mesures entr'elles, est d'ail-
leurs connu, pour l'ordinaire, avec une pré-
cision suffisante pour les besoins du com-
merce , dans l'étendue des cantons où elles
sont en usage , et dans les marchés voisins.
L'assemblée nationale a pensé en consé-
quence, qu'à l'égard de ces mesures, il suffi-
sait que les directoires de département
fissent adresser par ceux de district un
étalon de la mesure en usage dans le chef-
lieu du district, avec le rapport constaté
authentiquement et par procès-verbaux en
bonne forme de cette mesure, avec toutes
les autres en usage dans l'étendue du dis-
trict.
Lorsque le directoire de département
aura réuni toutes les mesures des districts
lg2 LETTRE AU PRÉSIDENT
de son arrondissement, il en fera l'envoi
au secrétariat de l'académie , en évitant
les doubles emplois en cas d'égalité entre
les mesures de plusieurs districts. Les direc-
toires de département et de district pour-
ront consulter les greffes des tribunaux et
des municipalités , et il est probable qu'ils
y trouveront des actes qui constatent d'une
manière juridique et authentique le rap-
port des différentes mesures des environs.
Les mesures qui seront envoyées à Paris,
seront le plus conformes au modèle qu'il
sera possible , et assez solidement cons-
truites , pour qu'elles ne puissent pas se
déformer pendant la route. On prendra
d'ailleurs toutes les précautions nécessaires
pour qu'elles arrivent bien conditionnées.
Elles devront être accompagnées d'un
mémoire instructif auquel seront annexées
toutes les pièces justificatives , telles que
procès - verbaux d'étalonnage , extraits
d'actes tirés des greffes , etc. Ce mémoire
contiendra le détail des divisions et subdi-
visions qu'emploie le commerce : on y énon-
cera si l'usage est de mesurer rase, grains sur
■bords, on comble; si on mesure différemment;
DE ^ASSEMBLÉE NATIONALE. îgS
les différentes espèces de grains; quelle est
la différence qui résulte des différentes manières de mesurer : on expliquera ce qu'on
entend dans le commerce du pays par un
sac de blé ou de farine , par une chevalée ,
une charge, une ânée et autres expressions
de localité : enfin on ne négligera rien de
ce qui peut intéresser le commerce.
Les principales mesures de liquides sont;
la velte , le setier, la canne , le pot, la
pinte , la chopine, etc. On suivra -, pour
l'envoi des étalons de ces mesures, les prin-
cipes qui viennent d'être énoncés à l'égard
des mesures de grains.
A l'égard des tonneaux et futailles, les
directoires de district adresseront une instruction particulière sur leur contenance
en mesures connues,sur les règlements qui
en prescrivent lesdimensions, sur les motifs
qui peuvent exiger que certains départe-
ments se servent d'une espèce de futaille
plutôt que d'une autre , soit que les formes
et les dimensions actuellement en usage
soient déterminées par la nature et la qua-
lité des bois, ou par des circonstances rela-
tives à la facilité du transport, etc.
3. i5
ïg4 LETTRE AU PRÉSIDENT
Il est une autre classe de mesures d'un
usage moins habituel, et qui n'ont pu être rangées dans aucune des divisions précé-
dentes : ce sont celles des corps solides , tels
que le bois à brûler et celui de charpente;
le charbon, la pierre, le moëllon, la chaux,
le plâtre , etc. Les mesures pour le bois à
brûler portent le nom de cordes, de moules,
d'anneaux, de voies , etc. Il suffira d'en
déterminer les dimensions, soit en pieds de
roi, soit en toute autre mesure dont le rap-
port sera connu , ou dont l'envoi aura été
fait à l'académie. Il en sera de même de la
pierre et du moëllon qui se mesurent com-
munément par toises cubes , et par voies
composées d'un certain nombre de pieds
cubes , etc. A l'égard du plâtre et de la
chaux, on les mesure le plus communé-
ment par muids , par queues, etc. 11 sera
nécessaire de spécifier ce qu'on entend par
ces différentes dénominations.
On desirerait que tous ces détails pussent
être adressés à Paris, deux mois après la
réception de la présente instruction.
On donnera avis des envois, par la poste,
au secrétaire de l'académie des sciences.
DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE. I9S
PROJET DE DÉCRET.
L'assemblée nationale, sur les représen-
tations de l'académie des sciences, desirant
faciliter l'exécution de son décret du 8 mai
dernier , sanctionné par le roi le 22 août;
considérant qu'une partie des mesures exis-
tantes dans les municipalités , principale-
ment pour les grains , sont irrégulières;
que quelques-unes peuvent avoir été alté-
rées par le temps , et n'être plus conformes
aux titres en vertu desquels elles ont été
établies ; que ce serait consacrer des erreurs
ou des infidélités , que de fixer le rapport
de semblables mesures , et que le fait se
trouverait souvent en opposition avec le
droit, elle a décrété et décrète ce qui suit:
Article premier.
Les directoires de département se feront
adresser , par les directoires de district, un
étalon des différentes mesures en usage
dans le chef-lieu du district, avec le rapport
constaté authentiquement et par titres, ou
ig6 LETTRE AU PRÉSIDENT, etc.
*
procès - verbaux en bonne forme , de ces
mesures principales avec toutes les autres
mesures en usage dans l'étendue du district.
I I.
Aussitôt que ces mesures et les pièces qui
doivent les accompagner auront été rassem-
blées dans le chef-lieu du département,
l'envoi en sera fait au secrétariat de l'aca-
démie des sciences, en évitant les doubles
emplois , dans le cas d'égalité authentique-
ment reconnue entre les mesures de plu-
sieurs districts.
DES
LOIS CONSTITUTIONNELLES
SUR L'ADMINISTRATION
DES FINANCES.
/
DES
LOIS CONSTITUTIONNELLES
SUR L'ADMINISTRATION
D E S F I N-A N G E S.
L'impôt est une partie du revenu annuel
de chaque citoyen, qu'il s'oblige d'aban-
donner pour les dépenses nécessaires à la
sûreté, à la tranquillité, à la liberté , à la
prospérité publique, c'est-à-dire, pour le
maintien de ses propres droits , pour la con-
servation des avantages qu'il retire de la
société.
Celui qui aurait le pouvoir de fixer à
son gré la somme nécessaire à ses besoins,
pourrait enlever à chacun telle partie de
son revenu qu'il voudrait, et le droit de
propriété n'existerait que de nom.
La fixation de l'impôt appartient donc
essentiellement, soit au corps des citoyens,
soit à des représentants chargés par eux de
ce pouvoir. Or, comme dans tout pays libre
c'est aussi, soit au corps des citoyens, soit
fiOO DES LOIS CONSTITUTIONNELLES
à leurs représentants, qu'appartient le pou-
voir législatif, celui de fixer l'impôt y est
presque toujours réuni, quoique cette der-
nière fonction ne soit, à proprement parler,
qu'une application de la loi, qui prescrit à
chaque citoyen de contribuer aux dépenses
utiles à tous , un jugement qui fixe pour
telle durée de temps la somme nécessaire
aux besoins nationaux.
Lorsqu'une déclaration des droitsa statué
quelles formes d'impôt , quelles règles de répartition , quelles peines contre les ré-
fractaires peuvent être compatibles avec
les droits des hommes , lorsque la loi a dé-
terminé ces formes , ces règles et ces prin-
cipes , alors l'établissement de tel impôt,
plutôt que de tel autre, la fixation de la
quotité des différents droits, la répartition
des contributions directes entre les pre-
mières divisions du pays, sont encore de
véritables applications de la loi; mais elles
doivent aussi être faites par un corps dont
les membres aient été choisis par la géné-
ralité des citoyens. Aucun autre corps ne
pourrait être regardé comme un juge im-
partial entre les différentes divisions d«
sur l'administration des fin. OOI
territoire qui doivent supporter l'impôt
d'une manière proportionnelle , entre les
diverses classes de citoyens sur le sort
desquels les autres genres d'impôts peu-
vent peser avec inégalité; et c'est par
cette raison que ces fonctions sont encore,
dans les pays libres , réunies au pouvoir
législatif.
On a cru qu'il y avait moins d'inconvé-
nients à cumuler ces pouvoirs qu'à les par-
tager entre plusieurs corps de représen-
tants, ou plutôt les circonstances n'ont pas
permis d'examiner cette question, peut-
être même d'en avoir l'idée.
Ceux qui ont déterminé le montant de
l'impôt,n'ont pu le faire qu'après avoir cons-
taté les besoins publics , et n'ont pu les
constater qu'en les considérant séparément,
qu'en voyant quelle somme est nécessaire
pour chacun. La distribution de ces sommes
entre les administrateurs qui doivent être
chargés des diverses dépenses , dépend
donc aussi du corps législatif. Le jugement
qui a fixé l'impôt d'après le calcul des
besoins ne serait pas réellement exécuté,
si l'on pouvait changer cette distribution,
302 DES LOIS CONSTITUTIONNELLES
qui en est une conséquence nécessaire,
puisque c'est d'après la conviction de l'u-
tilité de chacune de ces dispositions qu'il
a été rendu.
Si un corps, formé par les représentants
de la généralité des citoyens, est le seul
juge qu'on puisse regarder comme impar-
tial pour une répartition de contribution
entre les premières divisions de l'empire ,
les représentants de chacune de ces divi-
sions sont aussi les seuls juges impartiaux
des répartitions entre les divisions secon-
daires.
Le corps législatif ayant donc d'abord
fixé le montant de l'impôt, ayant déterminé
quelle en doit être la forme, l'ayant réparti,
soit par lui-même, soit sous son autorité,
par des corps de représentants apparte-
nant aux diverses divisions; ayant établi
des lois pour en assurer la perception, et
pour prévenir ou réprimer les vexations,
il ne reste plus qu'à lever l'impôt dans
toutes les divisions de l'état, à réunir le
produit des portions acquittées par cha-
cune , à la conserver en dépôt jusqu'au
moment de la distribution entre ceux qui
SUR L'ADMINISTRATION DES FIN. 2C>3
sont chargés de l'employer. A qui main-
tenant doivent appartenir ces fonctions?
Cette question serait à peu près indiffé-
rente/ i°. s'il n'existait que des impôts di-
rects dont, parleur nature, la levée se borne
à l'exécution de la répartition arrêtée sui-
vant des règles établies par le pouvoir lé-
gislatif , et n'emploie qu'un petit nombre
d'agents très-peu coûteux; q". si les impôts
étaient une contribution absolument fixe ,
payée d'abord par les citoyens, et ensuite
successivement au nom des différents ordres
de divisions du territoire , à des époques
certaines ; 3°. si la masse totale des impôts
était distribuée entre divers agents du pou-
voir exécutif, chargés d'en faire l'emploi.
Mais si la première et la seconde condi-
tions ne sont pas remplies, s'il existe des
impôts compliqués dont la manière de les
lever augmente plus ou moins le montant;
si le nombre des hommes nécessaires pour
la perceptionest très-grand; s'il ne peut être
déterminé que d'une manière très - vague;
alors il serait dangereux de confier au pou-
voir exécutif la fonction de lever l'impôt:
i°. parce qu'il pourrait toujours tromper
ao4 DES LOIS CONSTITUTIONNELLES
sur le produit, soit avant, soit après la per-
ception; 2°. parce qu'il aurait intérêt à
maintenir les formes les plus compliquées
pour profiter de cette incertitude et pour
multiplier ses agents, ce qui est un moyen
dangereux de corruption et en même temps
une perte réelle , puisque ces agents sont
autant d'hommes laborieux, alors employés
d'une manière inutile pour la richesse pu-
blique et pour l'intérêt commun.
Si ces trois conditions ne sont pas rem-
plies, il est encore dangereux de confier
au pouvoir exécutif la garde du trésor pu-
blic: i°. parce que si la valeur totale des
impôts n'est pas rigoureusement déterminée
dans le fait, quoique la quotité de chacun
le soit par la décision du corps législatif,
il y aura des sommes dont on pourra faire
arbitrairement une disposition au moins
passagère;
2°. Parce que si ces sommes ne sont pas
payées à des termes précis, le pouvoir exé- ,cutif sera souvent obligé à des opérations
de banque pour suppléer, soit à des déficits
inattendus, soit à des retards. Or, l'habi-
tude de traiter avec les ministres,contractée
«UR l'administration DES FIN. 2o5
par les commerçants en argent , et la
liaison intime qui résulte de cette habi-
tude , donne aux uns des moyens, aux
autres une influence, qui menacent égale-
ment la prospérité publique et la liberté.
3°. Parce que si une partie des impôts
est destinée à payer les intérêts ou les
capitaux des dettes , il est à craindre que
le partage entre ces sommes et celles qui
sont destinées aux dépenses, ne soit pas
toujours rigoureusement exact , surtout
lorsque cette partie de l'administration est
compliquée , et elle le serait toujours ,
parce qu'un ministre des finances, dans une
constitution libre, n'a d'autorité qu'autant
qu'elles restent dansle chaos. Il està craindre
encore qu'il n'en résulte une influence du
ministre sur la distribution de ces fonds, sur
la forme des emprunts et sur les autres
opérations de finances, quoique divers ob-
jets soient réglés par le corps législatif; et
le ministre pourra se servir de cette in-
fluence pour faire de ces mêmes opérations
un moyen de crédit personnel et de cor-
ruption.
Il est donc important, si l'administration
206 DES LOIS CONSTITUTIONNELLES
des finances n'est pas portée au plus haut
degré de simplicité dont elle puisse être
susceptible , que, dans une constitution
libre , le pouvoir exécutif ne se mêle des
finances que pour recevoir les sommes ac-
cordées par le corps législatif pour les
dépenses générales de la nation.
Et si l'on est parvenu à ce degré de simplicité, comme alors toute administration
des finances se borne à bien tenir les caisses
où les diverses divisions de l'empire versent
leurs contributions , il est plus sûr encore,
et en même temps très-facile de séparer
ces fonctions du pouvoir exécutif.
Les lois constitutionnelles relatives aux
finances doivent donc avoir pour but d'é-
tablir un ordre qui rende cette partie de
l'administration absolument indépendante
du pouvoir exécutif, surtout lorsque ce
pouvoir est réuni dans une seule main;
elles doivent être combinées de manière
que le pouvoir qui doit dépenser, soit ab-
solument séparé du pouvoir qui doit rece-
voir et acquitter les engagements contractés
par la nation: sans cela, une nation riche, commerçante, endettée , ne peut conserver
sur l'administration des fin. 207
longtemps , ni une liberté , ni une égalité
réelles.
Si l'on veut une preuve de fait de la
vérité de ces principes, il suffit de jeter
les yeux sur ce qui se passe en Angleterre.
Lorsque la chambre des communes accorde
un impôt, lorsqu'elle détermine les règles
suivant lesquelles il doit être perçu, lors-
qu'elle vote un emprunt, prononce-t-elle
véritablement en connaissance de cause?
L'influence ministérielle ne lui fait-elle pas
adopter des mesures compliquées dont les
effets échappent à la pluralité de ceux qui
y souscrivent , soit par confiance , soit
par corruption, soit par nécessité de pren-
dre un parti? Ces places de finances, si
étrangement multipliées, ne sont-elles pas
souvent employées à gagner des suffrages?
Ne présente-t-on pas quelquefois des formes
d'impositions très-embarrassées pour avoir
plus de places à donner, et plus de facilité
à tromper sur des produits plus incer-
tains?
Cette complication du systême des fi-
nances est-elle l'effet des circonstances ,
des préjugés ou du desir d'augmenter le
ao8 DES LOIS CONSTITUTIONNELLES
pouvoir ministériel? La nation aurait, dî*
ra-t-on , démasqué cesintentions perverses,
si elles existaient. Non , la nation est pres-
que toujours trompée sur ses véritables intérêts, parce que malheureusement tout
homme qui a des talents, est, par un effet
de la constitution d'Angleterre , intéressé
au maintien des abus. 11 n'en est aucun,
depuis l'inégalité de la représentation jus-
qu'à l'impôt sur les gazettes , qui ne trouve
une foule d'esprits exercés et subtils, prêts
à en faire l'apologie. Le systême vicieux
des finances laisse un champ libre à la cor-
ruption , et la corruption protège ce sys-
>tême. On corrompt pour obtenir, on de-
mande pour corrompre. La corruption a
été la suite de l'influence du pouvoir exé-
cutif sur le trésor public , et la corruption
augmente sans cesse cette influence.
Ainsi, dans la constitution actuelle de la
France, la levée des contributions doit être
faite par les corps administratifs des dé-
partements , la répartition générale des
fonds , arrêtée par les législatures à chaque
session; l'exécution de ces dispositions
confiée à un trésorier général, dont la
sur l'administration des fin. 209
gestion serait inspectée par des commissaires
choisis, soit par les départements, soit par
l'assemblée législative. Les caisses particu-
lières des départements le seraient par des
commissaires élus exprès, ou par des mem-
bres de l'administration.
On se trouve dans la nécessité de conser-
ver des impôts indirects, tels que le privi-
lège du tabac, les traites aux frontières,
les entrées des villes, une partie des droits
sur les actes , peut-être d'établir un impôt
du timbre; et déja l'on prétend que l'admi-
nistration de ces impôts ne peut être confiée
aux directoires de département ; comme
si , en les supposant soumis à une régie
intéressée, générale même pour tout le
royaume, les discussions entre la régie et les
citoyens ne devraient pas être décidées ju-
diciairement suivant la loi ; comme si l'ins-
pection de chaque caisse particulière des
provinces ne pouvait pas être confiée au
directoire du département; comme si la
vigilance sur les employés de ces régies
pouvait être sans danger laissée en d'au-
tres mains! L'idée que les citoyens , et par
conséquent ceux qu'ils choisissent, sont les 3. 14
210 DES LOIS CONSTITUTIONNELLES
ennemis du revenu public, ne peut être fon-
dée sous l'empire d'une constitution libre;
n'est-il pas évident que si l'on ne fait aucun
usage abusif de l'impôt, l'intérêt commun
est qu'il soit levé régulièrement, puisque
s'il y a de l'excédent dans l'impôt, il en ré-
sulte une diminution prochaine , et que si
le produit était trop faible, il faudrait sup-
porter une augmentation?
Les opérations de banque employées au-
jourd'hui pour réparer le déficit momen-
tané d'un impôt, le retard d'une rentrée,
la suspension causée par la banqueroute
d'un comptable, etc., ou pour subvenir à
des dépenses imprévues, peuvent être aisé-
ment remplacées par des fonds en réserve
pendant la très-courte absence des législa-
tures, et pendant leurs sessions, par des
moyens publics, les seuls qui conviennent
à une nation libre, si elle ne veut pas s'ex-
poser à cesser de l'être.
Que ceux qui se sont fait une religion de
la distinction des pouvoirs, ne se scandali-
sent pas de cette idée; puisqu'ils consentent
que les personnes revêtues du pouvoir lé-
gislatif fixent l'impôt, l'établissent sur telle
SUR L'ADMINISTRATION DES FIN. 211
ou telle denrée, suivant tel ou tel tarif, ou
le répartissent entre les divisions du pays,
et par conséquent exercent en cela une
puissance vraiment administrative , ils
doivent consentir que ces mêmes personnes
se réservent toute la partie de ce pouvoir,
qui ne peut être confié à d'autres mains
sans dangers pour la liberté. Il ne faut
pas confondre la distinction métaphysique
des pouvoirs et leur distribution réelle : il
peut être utile de confier à plusieurs corps
séparés l'exercice de diverses parties d'un
même pouvoir, comme de réunir les por-
tions de plusieurs pouvoirs dans une seule
main, ou de les attribuer à un corps
unique.
La distinction précise des pouvoirs est,
pour les philosophes, un moyen de parvenir
à fonder, sur les principes d'une métaphy-
sique saine et rigoureuse, la théorie de l'or-
dre social. La distribution des pouvoirs est
une opération politique , par laquelle les
conventions constituantes doivent chercher
à assurer aux citoyens la jouissance de
leurs droits , des lois justes et sages équi-
tablement appliquées , et les avantages
fil 2 DES LOIS CONSTITUTIONNELLES
d'une administration douce, active, éclai-
rée, et surtout à l'abri de la corruption.
D'ailleurs, on peut faire nommer les
surveillants du trésor national par les ci-
toyens, de manière que l'assemblée natio-
nale n'aurait à cet égard que la fonction
de revoir les comptes généraux en dernier
ressort. Il aurait été peut-être nécessaire,
pour la facilité de ces élections, d'un nom-
bre de commissaires , inférieur à celui des
départements , élections qui peuvent être
très-utiles; qu'on eût établi quatre-vingt-une
ou quatre - vingt - quatre divisions , parce
que ces nombres admettent plusieurs or-
dres de diviseurs.
Ainsi, pour quatre-vingt-quatre départe-
ments on aurait pu réunir deux départe-
ments pour élire, chacun , un des membres
d'un comité de quarante-deux personnes;
trois pour l'élection d'un comité de vingt-
huit; quatre pour un de vingt - un; six
pour un de quatorze; sept pour un de
douze. Mais la division en quatre-vingt-
trois départements ne met pas à ces com-
binaisons un obstacle difficile à vaincre.
En effet, on pourrait, pour ces élections
SUR l'administration DES FIN. ûl3
Seulement, regarder Paris comme un double
département, à cause de sa population : ce
ne serait pas accorder une faveur, que de
donner une quarantième partie de l'in-
fluence à une division qui est plus d'un
vingt-cinquième du total.
11 serait à desirer que cette disposition fit
partie des lois constitutionnelles; ceux qui
savent prévoir, sentiront combien cette fa-
cilité donnée d'avance pour les élections,
peut être utile dans des circonstances dif-
ficiles.
Le parti que prendra l'assemblée natio-
nale sur la question que nous venons d'exa-
miner, décidera, pour plus d'un siècle, du
sort de notre liberté.
Il y a déja longtemps que ceux de ses
ennemis qui raisonnent un peu, se sont
aperçus de l'impossibilité de lui porter à
l'avenir des atteintes directes, et ont vu
qu'ils n'avaient plus'd'autres ressources que
d'en respecter toutes les apparences , en
tâchant d'en détruire la réalité par des
moyens indirects.
C'est par cette raison qu'ils ne cessent de
nous exhorter à imiter l'Angleterre, et ses
4
5l4 DES LOIS CONSTITUTIONNELLES, etc.
deux chambres , et sa religion exclusive, et
son administration des finances si compli-
quée, si propre à augmenter l'influence du
premier lord de la trésorerie, et ses lois pro-
hibitives de commerce, et son ministère
formé de membres du corps législatif qui en
deviennent nécessairement les chefs, et
ce pouvoir d'entraîner la nation dans des
guerres étrangères , etc. Toutes ces institu-
tions dont l'effet est la corruption, une dette
immense, des impôts ruineux, des vexations
multipliées , et la perpétuité des abus, sont
proposées sans cesse comme le chef-d'œuvre
de la raison humaine ; et beaucoup de gens
se flattent encore qu'en renonçant à la ridi-
cule prétention d'être plus libres que les
Anglais , nous aurons la sagesse de conser-
ver assez d'abus pour que les intrigants
puissent encore obtenir des richesses et du
pouvoir.
SUR L'IMPÔT PROGRESSIF.
SUR L'IMPÔT PROGRESSIF.
L'impôt proportionnel est celui qui aug-
mente dans la même raison que la valeur
imposée; ainsi, par exemple, un impôt sur
le revenu est proportionnel, s'il en est tou-
jours le dixième; c'est-à-dire, si le revenu
de 100 liv. en paie 10, et que celui de 1000
en paie cent.
On a donné le nom d'impôt progressif à
celui qui augmente plus qu'en proportion
de la valeur imposée; comme si , par
exemple, 1000 liv. de revenu payaient
un vingtième; que pour le revenu qu'on
aurait de plus, jusqu'à 2000 liv., on payât
deux vingtièmes , trois pour le revenu
qu'on aurait au-dessus de 2000 liv. jus-
qu'à 5ooo, et ainsi de suite. ,
Les règles suivant lesquelles croît cette
proportion, peuvent être variées à l'infini.
On voit qu'un impôt progressif peut se
décomposer en plusieurs impôts propor-
tionnels, dont le premier, par exemple,
2l8 SUR
affecterait la totalité des revenus; le second,
la portion seulement qui excède une cer-
taine somme; le troisième, ce qui excède
encore une autre limite.
Ainsi, dans l'exemple ci-dessus, tous les
revenus paient un vingtième ; ce qui excède
1000 liv., en paie un second; ce qui excède
2000 liv,, un troisième, etc.
On voit aussi qu'on peut arrêter où l'on
veut cette loi d'augmentation, ou le nombre
de ces impôts successifs.
L'impôt proportionnel peut être consi-
déré comme un impôt sur les choses; il
reste même, quel qu'en soit le possesseur. Un
revenu de 100 liv. passant dela main d'un
individu, qui n'en a point d'autre, dans
celle d'un autre individu qui a 100,000 liv.
de rente, paie toujours la même somme.
L'impôt progressif est nécessairement
personnel; 100 liv. paient plus lorsqu'elles
appartiennent à un homme qui a 100,000 liv.
de rente, que lorsqu'elles passent à celui
qui n'avait rien.
Si l'impôt n'était établi que sur le pro-
duit net d'une terre, s'il était à-peu-près
le même chaque année, comme , par
l'impôt progressif. 219
exemple , entre un cinquième et un quart
de ce produit, alors il ne serait réelle-
ment payé par personne.
En héritant, en achetant 100 liv. de re-
venu en terre, je n'hériterais, je n'achète-
rais , dans la réalité , qu'un revenu entre
80 et 75 liv.; je pourrais même l'affer-
mer, pour une valeur moyenne entre ces
deux extrêmes, 77 liv. 10 sous, par
exemple, en chargeant le fermier de l'im-
position.
Il en serait de même d'une avance qui,
en bonifiant une terre, en augmenterait
le produit net de 100 liv.; ce serait une
augmentation réelle de 80 à yS liv. que
cette avance me vaudrait.
Tel est le vrai systême des économistes,
qui n'a été calomnié que pour n'avoir
pas été entendu.
Ils ont prouvé de plus que les impôts,
quels qu'ils fussent, étaient toujours payés
réellement par ce produit net; mais que
ceux qui ne l'affectaient pas directement
étaient plus onéreux, exigeaient de plus
grands frais, soumettaientà de plus grandes
gênes, entraînaient plus d'exactions ou
2220 SUR
d'injustices, et ne pouvaient être répartis
qu'avec inégalité.
Mais ils n'ont jamais prétendu le prou-
ver que d'un impôt à-peu-près constant
pendant un certain nombre d'années. En
effet, lorsqu'un impôt indirect diminue le
produit net des terres, par un changement
dans le prix des denrées ou des salaires,
dans le taux de l'intérêt, il faut du temps
pour que tous ces changements puissent
s'effectuer d'une manière générale, et que
l'équilibre se rétablisse. Par exemple, l'im-
pôt avancé par le fermier ne retombe sur
le produit net, sur la part du propriétaires
qu'au moment d'un nouveau bail.
Une taxe extraordinaire, exigée une
seule fois, si la crainte de la voir répéter
n'entre dans aucune spéculation, est réel-
lement payée par celui même à qui elle
est directement demandée.
Supposons maintenant un impôtsur toute
espèce de somme annuellement disponible,
de quelque manière qu'on se la procure,
le travail, l'industrie, le commerce, des
placements decapitaux, des fonds de terre,
des émoluments de places, il est clair d'abord
L'IMPOT PROGRESSIF. 221
que la partie de ce revenu, nécessaire à
la subsistance de la famille, ne peut être
imposée. On peut sans doute me deman-
der un impôt sur un produit net, ne fût-il que de quelques livres, et on ne m'em-
pêche point par-là de gagner par mon tra-
vail même beaucoup au delà du néces-
saire; on ne me demande qu'une portion
d'un avantage dont je jouis sans qu'il m'en
coûte aucune peine.
Mais il n'en est pas de même du revenu
dans lequel on comprend tous les moyens
de subsister. C'est donc sur l'excédent seul
que l'impôt doit être placé. Evaluons ce
nécessaire à 400 liv., et supposons l'impôt
proportionnel à l'excédent, et d'un ving-
tième; celui qui a 800 liv. paiera le ving-
tième de 400 liv. ou 20 liv. ; c'est-à-dire , le quarantième du total; celui qui a 2400 liv.
paiera 100 liv. ou un vingt-quatrième du
total, et ainsi de suite. Voilà donc un im-
pôt proportionnel sur la portion du revenu
excédent 4°° liv-, mais progressif sur le
revenu entier ; et cette distribution est
absolument conforme aux principes de la
plus rigoureuse justice.
222 SUR
Ceux qui approchent du nécessaire ne
paieraient alors presque rien, les petites
erreurs sur l'évaluation de leurs facultés
ne pourraient avoir un effet sensible.
Ce serait donc une réforme utile dans notre
contribution mobiliaire, que d'exempter
absolument une certaine somme de revenu
présumé et de n'imposer proportionnelle-
ment que l'excédent. Alors cette contri-
bution deviendrait un véritable impôt pro-
gressif.
Mais n'y a-t-il pas un autre degré de
richesse au delà duquel seulement doit
commencer le paiement d'une portion des
contributions publiques , lorsqu'il n'est pas
encore possible de se contenter d'un seul
impôt sur le produit net des terres, lors-
qu'il n'est pas encore possible d'en fixer
le montant d'une manière assez constante
pour qu'il n'affecte que la propriété même,
et n'influe point sur le sort du propriétaire?
D'abord les dépenses publiques ne sont
pas toutes rigoureusement nécessaires; il
en est qui ne sont qu'utiles; et, dans ce
cas , elles ont pour limites le point où l'u-
tilité de la dépense devient égal au mal
l'impôt PROGRESSIF. 223
produit par la contribution. Or il existe
des dépenses dont l'utilité n'est au dessus
des privations occasionnées par l'impôt,
que pour ceux auxquels il n'ôte qu'un
véritable superflu.
Ensuite la même dépense ne peut-elle
pas avoir pour le riche une utilité dont il
profite seul, sans qu'il perde rien de l'u-
tilité commune à tous? Telle est, par
exemple , dans la dépense des grandes
routes, la commodité pour les riches de se
porter rapidement d'un lieu à un autre
pour des voyages d'agrément; tandis que
l'utilité de ces mêmes routes pour le trans-
port des denrées, l'activité du commerce,
les voyages d'affaires, est la même pour
tous.
Vous n'encouragerez pas véritablement
les arts utiles , sans encourager, dans les
produits de ces arts , une perfection qui
ne sera jamais une jouissance que pour le
riche; et cependant il n'en profite pas
moins du plus grand degré de bonté qu'ac-
quièrent en même temps les productions
communes de ces arts. Vous ne pouvez
même encourager l'agriculture, prise dans
hz4 SUR
un sens général, sans faire des essais qui
n'aboutiront aussi qu'à multiplier pour le
riche des jouissances d'agrément.
Il serait donc très-juste de dire : tous les
revenus seront proportionnellement impo-
sés ; mais au dessus d'un certain terme ,
l'excédent paiera proportionnellement une
autre contribution. Celle-ci sera destinée à
ces dépenses dont l'utilité , quoique réelle,
ne peut dédommager celui à qui elle coûte-
rait des privations pénibles. Elle sera des-
tinée à faire payer par les riches certains
avantages exclusifs qu'ils retirent de dé-
penses faites, àla vérité, pour l'utilité géné-
rale , mais dont il résulte nécessairement
des jouissances qui ne peuvent être que pour
eux seuls. Voilà encore un second sens dans
lequel l'impôt progressif est conforme à la
justice.
Cependant la nature même a marqué des
bornes à cette espèce d'impôts. S'ils empê-
chent l'homme riche d'augmenter ou de con-
server sa fortune; si dès-lors ils l'obligent de
recourir à ces moyens secrets de s'enrichir,
toujours nuisibles à la prospérité nationale,
ils tarissent les sources de l'industrie; s'ils
L'IMPOT PROGRESSIF. 325
offrent un assez grand intérêt pour inviter
à chercher des moyens d'éluder la loi, ils
corrompentles mœurs publiques; s'ilsforcent
l'homme opulent à diminuer sa dépense , à
dissimuler sa richesse, ils ruinent plusieurs
branches d'industrie nécessaires à la subsis-
tance actuelle du pauvre laborieux , ils pro-
duisent le goût d'amasser des trésors , de les
augmenter en cachette , de neles employer
qu'à séduire et à corrompre. Un tel impôt
aurait l'effet des lois somptuaires rigoureu-
sement exécutées, celui de rendre vraiment
dangereuse l'aristocratie des richesses.
Aussi c'est l'aristocratie qui a presque
par-tout établi ces lois, afin de concentrer ,
de perpétuer la richesse dans certaines fa-
milles , de forcer à l'employer pour l'am-
bition , et non pour le plaisir.
Je sais que l'existence des grandes for-
tunes est nuisible par elle-même; qu'il est
utile qu'elles se rapprochent de l'égalité;
je sais que , sans cela, l'égalité même des
droits ne peut être entière et réelle. Je sais
que les grandes fortunes ne sont point né-
cessaires à cette activité d'industrie , à
cette heureuse distribution de travaux , à 3. i5
226 SUR
cette circulation , à cet acroissement de
capitaux , de richesses , qui permet au sol
de se couvrir d'une population plus nom-
breuse , et qui augmente , pour chaque
génération , les moyens d'aisance et de
bien-être. Mais aussi la destruction subite,
le déplacement de ces fortunes, et même
le changement instantané de leur emploi
dérangeant la marche de l'industrie , la
distribution actuelle du travail , le cours
établi du commerce, peuvent réduire le sol
d'un pays à ne plus nourrir qu'une popu-
lation beaucoup plus faible, peuvent con-
damner plusieurs générations au malheur,
pour revenir lentementensuite à une pros-
périté que l'on atteindrait beaucoup plutôt
et avec bien moins de sacrifices, en détrui-
sant l'inégalité de fortunes par des moyens
plus doux, qui même seraient plus efficaces.
11 est bon, en effet, d'observer que ces
fortunes cachées , tenues en réserve pour
satisfaire l'ambition et l'avarice , se perpé-
tueraient plus longtemps que s'il avait été
permis au luxe de les employer , à la fan-
taisie de les dissiper.
11 est donc nécessaire à la prospérité
LrI MPOT PROGRESSIF. 227
commune de régler l'impôt progressif de
manière à ne rendre pas inutile , pour un
individu , l'acquisition d'une nouvelle por-
tion de terre , le placement d'un nouveau
capital, à ne point l'obliger de chercher
dans les fonds étrangers, dans l'agiotage,
l'emploi de ses fonds , à ne pas lui donner
la tentation de cacher sa fortune par de
fausses ventes.
Supposons maintenant que pour 30,000 L
on acquière communément un bien-fonds
rapportant 1,000 liv., on sent qu'il ne peut
être question que d'un terme moyen ; ainsi,
les uns ont acquis pour cette même somme
jusqu'à 1,100 liv. , et les autres seulement
goo liv. de revenu.
Dès-lors qu'arriverait-il à l'homme riche
qui, en achetant un bien, paierait un impôt
additionnel d'un dixième? rien, sinond'être
obligé ou d'attendre une occasion plus fa-
vorable, s'il veut placer au taux commun ,
ou de se contenter d'un intérêt un peu
moindre. On fait de plus grands sacrifices
à la convenance.
De même , quel avantage trouverait un
homme à changer sa manière de vivre, s'il
aa8 sur
ne perdait, en faisant connaître sa fortune,
qu'une petite portion de ses jouissances , et
par conséquent que celle où il tiendrait le
moins? Par cette raison , il faut encore que
l'intérêt de cacher sa fortune , produit par
l'impôt progressif, n'ajoute pas trop à celui
que donnait déja la masse de l'impôt plus
général.
Avec ces précautions , l'impôt progressif
non-seulement est juste , mais il est utile ,
parce qu'il soulage le pauvre dont il diminue
les charges , sans le punir de ce faible sou-
lagement par des coups funestes portés à
la circulation et à l'industrie. Autrement il
arriverait que vous ôteriez à une famille
laborieuse la moitié du produit de ce travail
dont elle tire sa subsistance, pour lui épar-
gner un impôt de quelques livres.
Les richesses et le travail se distribuent,
sur le territoire d'une grande nation, suivant
un ordre naturel que les institutions poli-
tiques n'altèrent presque jamais qu'aux dé-
pens de l'utilité générale. Cet ordre est favo-
rable à l'égalité ; il faut donc, pour le porter
au plus haut degré , favoriser le vœu de la
nature , et non le contrarier. Laissons donc
L'IMPOT PROGRESSIF. 229
les richesses se partager , se dissiper, et ne
forçons pas à les conserver en forçant à les
cacher ; ne diminuons pas la véritable ri-
chesse du pauvre laborieux , un travail
assuré et constant dans le genre où l'habi-
tude , et un apprentissage souvent coûteux
et pénible , lui ont fait acquérir le plus d'in-
dustrie, en détournant les capitaux ou les
revenus de leur usage accoutumé.
On voit qu'il n'est question jusqu'ici que
d'impôts annuels , qui peuvent entrer dans
l'ordre habituel des finances d'une nation,
et non de ces ressources extraordinaires
qui ne peuvent être employées qu'une
fois.
On peut alors agir avec moins de réserve,
quant aux sommes exigées; mais on doit
craindre d'user de ces ressources , parce
qu'elles en épuisent de plus importantes.
L'utilité des sacrifices que peuvent faire les
riches sera toujours bien au dessous de celle
qu'on peut retirer de leur crédit , surtout
quand une nation a bien moins besoin de
ressources nouvelles, que de moyens de
réaliser celles qu'elle a déja, et de diminuer
une masse trop grande de papier - monnaie
ilZo SUR
à laquelle on n'a pu assurer qu'une extinc-
tion très-lente.
C'est le cas où se trouve la France. Ainsi,
diminuer la masse des assignats , en hâter
l'extinction au moyen d'avances faites par
les riches , tel est actuellement le véritable
intérêt de la nation française , et le seul
moyen qu'elle puisse employer pour user
de toutes ses ressources actuelles , sans
altérer celles qu'il peut être utile de lui
ménager dans l'avenir.
L'enthousiasme de la liberté a souvent
produit d'heureuses révolutions politiques;
mais tout bouleversement, dans l'organisa-
tion sociale, est funeste à ceux qui osent le
tenter, à la cause qu'ils soutiennent, comme
au peuple qui l'éprouve. Jusqu'à ce terme,
la société reste entière au milieu des orages
qui semblent menacer de la détruire. Des
maux partiels et passagers sont bientôt ré-
parés par une activité nouvelle,conséquence
nécessaire de ces agitations.
Un emprunt forcé , même d'une somme
égale à la portion du revenu présumé qui
excède un terme fixé , produirait des avan-
tages immenses, en diminuant la masse des
l'impôt progressif. q3i
assignats. On pourrait le renouveler tant
qu'il resterait des biens nationaux à vendre,
et cette mesure ne nuirait point à la pros-
périté publique par le bouleversement des
fortunes particulières.
On donnerait des billets portant 3 ou 3 et
demi pour cent d'intérêt, et reçus en paie-
ment des biens nationaux de toute espèce.
Chaque individu taxé trouverait à emprun-
ter, parce que le prêteur pourrait se réserver
le droit de veiller suri 'emploi des billets ,
et que dès - lors il aurait une hypothèque
spéciale et première sur un bien national,
sans affaiblir les droits qu'il acquerrait sur
le reste de la fortune de l'emprunteur.
11 pourrait en résulter quelque embarras
et quelque sacrifice; mais comme il s'agit évi-
demment, pour chacun, de la conservation
du tout , il serait difficile de se plaindre. Supposons une masse de propriétaires me-
nacés d'un danger commun; de celui, par
exemple , de voir leurs propriétés détruites
par des inondations; supposons que , pour
éviter ce danger, ils aient besoin seulement
d'acheter comptant desterreins , des usines
dont la libre disposition est indispensable
2^2 SUR
pour le succès de travaux nécessaires,mais
dont ensuite la valeur leur restera toute
entière; ces propriétaires ne s'empresse-
raient-ils pas d'emprunter pour faire ces
acquisitions? ne se répartiraient-ils pas ces
emprunts entr'eux à peu près à proportion
des pertes qu'ils peuventcraindre ? Eh bien!
ce que ces hommes feraient pour leur avan-
tage personnel , parce qu'ils peuvent s'en-
tendre , est précisément ce que nous propo-
sons ici d'imposer aux citoyens riches , qui
sont en trop grand nombre pour se concer-
ter aisément sur les intérêts communs à tous.
On y trouverait encore l'avantage d'aug-
menter la concurrence pour la vente des
biens nationaux , en créant un papier qui
ne puisse servir à d'autres usages ; ce qui
est d'autant plus avantageux, que les biens
des particuliers ne partageraient pas cette
concurrence.
On multiplierait le nombre des acqué-
reurs , ce qui n'est pas à négliger , non poul-
ies biens ecclésiastiques ou domaniaux ,
mais pour ceux des émigrés. Intéressez les
hommes riches à ce que ces biens se ven-
dent j et vous verrezbientôt se calmer même
l'impôt progressif. 2-53
les inquiétudes qui peuvent rester encore
aux hommes moins opulents.
On a beaucoup trop perdu de vue qu'a-
près avoir nécessairement blessé , par la
révolution, beaucoup de préjugés et d'in-
térêts, il était temps de chercher des moyens
d'y rattacher, par l'intérêt même , tout ce
qui n'est pas essentiellement ennemi de l'é-
galité et de la raison; autrement bientôt
tous les avantages obtenus s'oublient, et on
se souvient de toutes les pertes. Alors on est
tenté de prendre tous les mécontents pour
des ennemis, et on les force à le devenir.
Conservons par la sagesse ce que nous
avons acquis par l'enthousiasme, et sachons
faire aimer notre liberté républicaine à
ceux même qui sont assez malheureux
pour ne pas en connaître le sentiment.
TABLEAU GÉNÉRAL
De la science, qui a pour objet V'application
du calcul aux sciences politiques et
morales.
TABLEAU GÉNÉRAL
De lascience, qui a pour objet Vapplication
du calcul aux sciences politiques et
morales.
D A N S les premiers âges des sciences, un
seul homme les cultive à la fois; mais elles
restent isolées; car on ne doit placer qu'au
nombre des rêves scientifiques ces chimé-
riques rapprochements, alors enfantés par
quelques imaginations ardentes. Au con-
traire , lorsque leurs progrès forcent les sa-
vants à s'en partager les diverses branches,
on voit s'établir entr'elles des lignes de com-
munication, et l'application d'une science à
une autre, en devient souvent la partie la
plus utile ou la plus brillante.
Cette application exige, non-seulement
que chacune des deux sciences ait atteint
une certaine étendue, mais que- chacune,
aussi soit assez répandue pour qu'il se trouve
des hommes qui, les possédant toutes deux
à la fois , puissent en parcourir la double
carrière d'un pas égal et sûr.
238 TABLEAU GÉNÉRAL
L'application du calcul aux sciences mo-
rales et politiques, n'a donc pu naître qu'à
l'époque où les mathématiques ont été cul-
tivées avec succès, chez des peuples dont la
liberté ait eu la tranquillité pour compagne
et les lumières pour appui. En Hollande,
le célèbre Jean de Witt, disciple de Des-
cartes, et en Angleterre, le chevalier Petti,
donnèrent les premiers essais de cette
science dans le siècle dernier, à peu près
à l'époque où Fermat et Pascal créaient le
calcul des probabilités, qui en est une des
premières bases , et n'osaient l'appliquer
qu'aux jeux de hasard, ou n'avaient pas
même eu l'idée de l'employer à des usages
plus importants et plus utiles.
Maintenant l'étendue de ces applications
permet de les regarder comme formant une
science à part, et je vais essayer d'en tracer
le tableau.
Comme toutes ces applications sont immé-
diatement relatives aux intérêts sociaux, ou
à l'analyse des opérations de l'esprit hu-
main, et que, dans ce dernier cas, elles n'ont
encore pour objet que l'homme perfec-
tionné par la société, j'ai cru que le nom de
DE LA SCIENCE, etc. 23g
mathématique sociale était celui qui con-
venait le mieux à cette science.
Je préfère le mot mathématique, quoi-
qu'actuellement hors d'usage au singulier,
à ceux d'arithmétique, de géométrie, d'ana-
lyse, parce que ceux-ci indiquent une partie
des mathématiques, ou une des méthodes
qu'elles emploient, et qu'il s'agit ici de
l'application de l'algèbre ou de la géomé-
trie, comme decelle de l'arithmétique ; qu'il
s'agit d'applications dans lesquelles toutes
les méthodes peuvent être employées. D'ail-
leurs, la dernière expression est équivoque,
puisque le mot analyse signifie tantôt l'al-
gèbre, tantôtla méthode analytique, et nous
serons même obligés d'employer quelquefois
ce même mot dans le sens qu'on lui donne
dans d'autres sciences.
Je préfère le mot sociale à ceux mo-
rale ou politique , parce que le sens de
ces derniers mots est moins étendu et moins
précis.
Cette exposition montrera toute l'utilité
de cette science; on verra qu'aucun de nos
intérêts individuels ou publics ne lui est
étranger,qu'il n'en est aucun sur lequel elle
a4o tableau général
0
ne nous donne des idées plus précises, des
connaissances plus certaines; on verra com-
bien, si cette science était plus répandue,
plus cultivée, elle contribuerait, etau bon-
heur , et au perfectionnement de l'espèce
humaine.
Deux observations suffiront pour le faire
sentir. D'abord, presque toutes les opinions,
presque tous les jugements qui dirigent notre
conduite , s'appuient sur une probabilité
plusou moins forte, toujours évaluée d'après
un sentiment vague et presque machinal,
ou des aperçus incertains et grossiers.
Il serait impossible, sans doute, de par-
venir à soumettre au calcul toutes ces opi-
nions, tous ces jugements, comme il leserait
également de calculer tous les coups d'une
partie de trictrac ou de piquet; mais on
pourrait acquérir le même avantage qu'ob-
tient aujourd'hui le joueur qui sait calculer
son jeu sur celui qui ne joue que d'instinct
et de routine.
De plus, les vérités absolues, celles qui
subsistent indépendamment de toute me-
sure, de tout calcul, sont souvent inappli-
cables et vagues; et pour les choses qui
DE LÀ SCIENCE, etc. 2^1
sont susceptibles d'être mesurées, ou de
recevoir de nombreuses combinaisons,elles
ne s'étendent pas au delà des premiers prin-
cipes , et deviennent insuffisantes dès les
premiers pas. Alors, en se bornant aux rai-
sonnements sans calcul, on s'expose à tom-
ber dans des erreurs, à contracter même
des préjugés, soit en donnant à certaines
maximes une généralité qu'elles n'ont pas,
soit en déduisant de ces maximes des con-
séquences qui n'en résultent point, si on
les prend dans le sens et l'étendue où elles
sont vraies. Enfin , l'on arriverait bientôt
au terme où tout progrès devient impos-
sible, sans l'application des méthodes rigou-
reuses du calcul et de la science des com-
binaisons, et la marche des sciences morales
et politiques,comme celledes sciences phy-
s iques, serait bientôt arrêtée.
Lorsqu'une révolution se termine, cette
méthode de traiter les sciences politi-
ques , acquiert un nouveau genre comme
un nouveau degré d'utilité. En effet,
pour réparer promptement les désordres
inséparables de tout grand mouvement,
pour rappeler la prospérité publique, dont
3. i6
24a TABLEAU GÉNÉRAL
le retour peut seul consolider un ordre de
choses contre lequel s'élèvent tant d'inté-
rêts et de préjugés divers, il faut des com-
binaisons plus fortes, des moyens calculés
avec plus de précision, et on ne peut les
faire adopter que sur des preuves qui ,
comme les résultats des calculs, imposent
silence à la mauvaise foi, comme aux pré-
ventions. Alors, il devient nécessaire de
détruire cet empire usurpé par la parole
sur le raisonnement, par les passions sur
la vérité, par l'ignorance active sur les
lumières. Alors, comme tous les principes
d'économie publique ont été ébranlés ,
comme toutes les vérités, reconnues par
les hommes éclairés, ont été confondues
dans la masse des opinions incertaines et
changeantes, on a besoin d'enchaîner les
hommes à la raison par la précision des
idées, par la rigueur des preuves, de mettre
les vérités qu'on leur présente hors des
atteintes de l'éloquence des mots ou des
sophismes de l'intérêt; on a besoin d'accou-
tumer les esprits à la marche lente et pai-
sible de la discussion, pour les préserver
de cet art perfide par lequel on s'empare
DE LA SCIENCE, etc. 243
de leurs passions pour les entraîner dans
l'erreur et dans le crime; de cet art qui,
dans les temps d'orage, acquiert une per-
fection si funeste.
Or, combien cette rigueur, cette préci-
sion , qui accompagne toutes les opérations
auxquelles s'applique le calcul, n'ajoute-
rait-elle pas de force à celle de raison!
combien ne contribuerait-elle point à en
assurer la marche sur ce terrein couvert de
débris, et qui, longtemps ébranlé par de
profondes secousses, éprouve encore des
agitations intestines!
La mathématique sociale peut avoir pour
objet les hommes, les choses, ou à la fois les
choses et les hommes.
Elle a les hommes pour objet, lorsqu'elle
enseigne à déterminer, à connaître l'ordre
de la mortalité dans telle ou telle contrée;
lorsqu'elle calcule les avantages ou les inconvénients d'un mode d'élection. Elle a
les choses pour objet, lorsqu'elle évalue les
avantages d'une loterie, et qu'elle cherche d'après quels principes doit être déterminé
le taux des assurances maritimes. Enfin elle
a en même temps l'homme et les choses pour
244 TABLEAU GÉNÉRAL
objet, quand elle traite des rentes viagères,
des assurances sur la vie.
Elle peut considérer l'homme, ou comme
un individu dont l'existence , quant à sa
durée et à ses relations, est soumise à l'ordre
des événements naturels , et elle peut aussi
s'appliquer à la marche des opérations de
l'esprit humain.
Elle considère l'homme comme individu,
quand elle fait connaître avec précision, et
par les faits, l'influence que le climat, les
habitudes, les professions ont sur la durée
de la vie; elle considère les opérations de
l'esprit, quand elle pèse les motifs de
crédibilité , qu'elle calcule la probabilité
qui résulte , ou des témoignages , ou des
décisions.
Le calcul ne pourrait s'appliquer immé-
diatement qu'à une seule chose à la fois,
et ses usages seraient très-bornés, si les
hommes n'avaient été conduits par la né-
cessité à établir pour les choses une mesure
commune de leurs valeurs; mais l'exis-
tence de cette mesure commune permet de
comparer toutes les choses entr'elles , et
de les soumettre au calcul, malgré leurs.
DE LA SCIENCE, etc.
différences naturelles dont alors on fait
abstraction.
Cependant , la détermination de cette
mesure commune, telle qu'elle résulte des
besoins de l'homme et des lois de la so-
ciété , est bien éloignée de cette préci-
sion , de cette invariabilité qu'exige une
véritable science , et la théorie de la réduc-
tion des valeurs à une mesure commune ,
devient une partie nécessaire de la mathé-
matique sociale.
La valeur d'une chose peut n'être pas la
même, si on la considère comme actuelle-
ment et absolument disponible, comme ne
l'étant que pour un temps, après lequel
elle doit cesser de l'être pour le même in-
dividu , comme ne devant le redevenir qu'à
une certaine époque.
Ces diverses considérations s'appliquent
à toutes les choses dont on peut tirer un
service quelconque, sans les altérer, ou
dont les altérations peuvent être évaluées.
De là naît la théorie de ce qu'on nomme
intérêt de l'argent.
Quel que soit l'objet que cette science
considère , elle renferme trois parties
2^6 TABLEAU GÉNÉRAL
principales: la détermination des faits ,
leur évaluation qui comprend la théorie
des valeurs moyennes, et les résultats des
faits.
Mais dans chacune de ces parties ,
après avoir considéré les faits, les valeurs
moyennes ou les résultats, il reste à en dé-
terminer la probabilité. Ainsi, la théorie
générale de la probabilité est à la fois une
portion de la science dont nous parlons, et
une des bases de toutes les autres.
On peut diviser les faits en deux classes:
les faits réels donnés par l'observation, et
les faits hypothétiques , résultants de com-
binaisons faites à volonté. Sur tant d'indi-
vidus nés le même jour, tant sont morts la
première année, tant la seconde, tant la
troisième; voilà des faits réels. Je suppose
deux dés de six faces , je puis amener
avec eux tous les nombres, depuis deux
jusqu'à douze; voilà des faits hypothé-
tiques. On forme le tableau des faits
réels d'après l'observation; celui des faits
hypothétiques est la liste des combinaisons
possibles.
Parmi ces faits hypothétiques , les uns
DE LA SCIENCE, etc. 0.4.7
sont semblables, soit absolument, soit seu-
lement par certains caractères. La méthode
de les classer, celle de connaître le nombre
des combinaisons différentes considérées
sous tel ou tel point de vue, ou le nombre
de fois que chaque combinaison est répétée,
dépend de la théorie générale des combi-
naisons , base première de la science dont
nous traitons.
De même, en considérant la suite des
faits observés et différents en eux-mêmes,
il arrive que l'on a besoin de faire abstrac-
tion de quelques-unes de ces différences,et
de ranger dans une même classe tous ceux
qui sont semblables quant aux autres cir-
constances, afin de connaître, soit le rap-
port de nombre entre ceux qui ne diffèrent
que dans tel ou tel point, soit quelles sont
les autres circonstances qui accompagnent
plus ou moins constamment ceux qu'on a
rangés dans telle ou telle classe séparée.
Ainsi, par exemple, dans des tables de
naissances et de mortalité, on sépare les
hommes des femmes, soit pour connaître
le nombre des uns et des autres, soit pour
examiner l'ordre de mortalité particulier à
243 TABLEAU GÉNÉRAL
chaque sexe. C'est par ce seul moyen que,
des faits individuels, on peut s'élever à des
faits généraux, et connaître ceux qui ré-
sultent des observations. Le moyen général
de classer les faits observés suivant l'ordre
qu'on a besoin de leur donner, et de pou-
voir saisir facilement les rapports qu'ils
présentent, est, pour ces faits, ce que la
théorie des combinaisons est pour les faits
hypothétiques. Cet art de déduire les faits
généraux des faits observés, est encore une
des bases de la mathématique sociale; et
il a deux parties: l'une, la recherche des
faits généraux; l'autre, celle des lois géné-
rales qui peuvent en résulter; c'est propre-
ment l'art de faire des découvertes par
l'observation.
Un tableau qui exprime pour un nombre
d'hommes , nés le même jour , combien
survivent après la première année , après
la seconde , etc., présente une suite de
faits généraux, tel que celui-ci : dans tel
pays, la moitié des hommes périt avant
d'avoir atteint l'âge de dix ans ; mais si je
puis représenter ce même tableau par une
formule, alors j'ai une loi générale. Telle
DE LA SCIENCE, etc.
serait celle - ci : sur un nombre donné
d'hommes de tel âge, il en meurt chaque
année un nombre égal, ou , ce qui re-
vient au même, le rapport du nombre des
morts pour chaque année à celui des sur-
vivants, croît suivant une progression arith-
métique (1).
Entre les faits donnés par l'observation,
souvent on n'en trouvera pas deux qui
soient rigoureusement semblables. Cepen-
dant, quand leur différence est très-petite,
on est obligé de les regarder comme abso-
lument les mêmes, si on veut parvenir à
des résultats généraux, et ne pas se perdre
dans l'immensité des détails : alors, il faut
substituer à ces faits observés un fait uni-
que, qui puisse les représenter avec exac-
titude.
(0 Cetle loi a été proposée par Moivre; elle est
assez d'accord avec l'observation, depuis 1o ans
jusqu'à 80; et on peut, dans plusieurs circons-
tances , l'employer pour abréger les calculs.
Lambert , le citoyen Duvillard, ont présenté
d'autres lois de mortalité plus exactes, mais plus
compliquées.
s5o TABLEAU GÉNÉRAL
Le même fait individuel, s'il est observé
plusieurs fois, peut aussi se présenter avec
des différences qui sont une erreur des obser-
vations; il faut donc alors chercher, d'après
ces mêmes observations, ce qu'on croit le
plus propre à représenter le fait réel, puis-
que, le plus souvent, il n'existe point de
motifs pour préférer exclusivement une de
ces observations à toutes les autres. Enfin ,
si nous considérons un grand nombre de
faits de la même nature dont il naît des
effets différents, soit qu'il s'agisse de faits
déja arrivés, soit qu'il s'agisse de faits 'futurs
également, possibles, il en résulte, dans le
premier cas, une valeur commune de ces
effets, et dans le second (pour celui qui,
devant éprouver un de ces effets, peut les
atteindre également ); il en résulte , dis-je,
une situation qu'on doit chercher à évaluer
pour pouvoir comparer, ou cet effet com-
mun , ou cette expectative, à d'autres
effets, à d'autres situations du même genre. La détermination de ce fait unique, qui
en représente un grand nombre d'autres,
qu'on peut substituer à ces faits dans les
raisonnements ou dans les calculs, est
DE LA SC IENCE, etc. 2&l
une sorte d'appréciation des faits ob-
servés , ou regardés comme également
possibles; et c'est ce qu'on nomme une
valeur moyenne.
La théorie des valeurs moyennes doit
être considérée comme un préliminaire de
la mathématique sociale; car elle n'est
pas bornée à cette application particulière
en calcul.
Dans toutes les sciences physico-mathématiques, il est également utile d'avoir des
valeurs moyennes des observations ou du
résultat d'expériences.
Ainsi, la science dont nous traitons ici,
doit naturellement être précédée par cinq
théories mathématiques , qui peuvent être
développées indépendamment de toute ap-
plication:
La théorie des grandeurs, susceptibles
d'acroissements proportionnels au temps,
qui renferme celle de l'intérêt de l'argent;
La théorie des combinaisons;
Celle de la méthode de déduire des faits
observés, soit les faits généraux, soit les lois
plus générales encore;
La théorie du calcul de probabilités;
û5s TABLEAU GÉNÉRAL
Enfin, celle des valeurs moyennes.
Dans cette science, comme dans toutes
les autres applications du calcul, si des
connaissances profondes en mathématiques
sont nécessaires pour résoudre certaines
questions , pour établir même certaines
théories, pour y faire des pas nouveaux,
les connaissancesélémentaires suffisent pour
entendre la solution au moins de la plupart
de ces questions, comprendre ces théories,
en déduire les applications les plus immé-
diates à la pratique.
La science ne peut faire de progrès qu'au-
tant qu'elle sera cultivée par des géomètres
qui auront approfondi les sciences sociales;
mais elle peut devenir, quant à son uti-
lité pratique , une connaissance presque
générale parmi tous ceux qui voudront
s'éclairer sur les objets importants qu'elle
embrasse.
11 est possible de la traiter d'une manière
simple élémentaire, de la mettre à portée
de tous ceux à qui, ni les premières théo-
ries mathématiques, ni l'habitude du cal-
cul , ne sont pas étrangères.
Il a fallu toute la sagacité, tout le génie
DE LA SCIENCE, etc; a53
de plusieurs grands géomètres, pour donner
une théorie de la lune, d'après laquelle on
pût former des tables d'un usage sûr. Mais
la formation de ces mêmes tables, mais
leur application à la détermination des lon-
gitudes , n'exigent que des connaissances
élémentaires.
Ce n'est donc pas d'une science occulte,
dont le secret soit renfermé entre quelques
adeptes, qu'il s'agit ici; c'est d'une science
usuelle et commune; c'est à la fois, et d'ac-
célérer les progrès d'une théorie dont dé-
pendent ceux des sciences les plus impor-
tantes au bonheur public , et de répandre,
sur plusieurs parties de ces mêmes sciences,
des lumières d'une utilité générale et pra-
tique.
254 TABLEAU GÉNÉRAL
OBJETS
. de la Mathématique sociale.
I. II.
r'HOMME. IIS CHOSES.
1. L'homme individu. Réduction des choses à une
2. Les opérations de l'esprit mesure commune. Calcul
humain. des valeurs (1)1
III.
t'HOMME ET LES CHOSES.
Méthode de la science.
}' . 2- /
Détermination des faits. Appréciation des faits.
■ Formation et usages des
i. Faits observés. 2. Faits valeurs,
hypothétiques. Moyens. 5.
Leur probabilité (4).
1. Ënumération des faits.
2. Classification des faits.
(3) Combinaisons (2).
Probabilité des faits (4).
3.
Résultat des faits.
Probabilité des résultats (4).
Théories préliminaires qui doivent précéder les applications. 1. Théorie des grandeurs susceptibles d'acroissements pro-
portionnels. 2. Théorie des combinaisons.
3. Méthode de déduire des faits individuels observés, soit les faits généraux qui en résultent, soit les lois générales qui y sont observées.
4. Théorie générale des probabilités. 5. Théorie générale des valeurs moyennes.
DE LA SCIENCE, etc. 233
Je vais maintenant esquisser les divers
objets d'économie sociale auxquels le calcul
peut s'appliquer.
I. L'homme considéré comme individu.
On sait combien il est modifié par la tem-
pérature du climat, la nature du sol, la
nourriture, les habitudes générales de la
vie; la nourriture , les pratiques préserva-
trices , les institutions sociales; et on peut
demander comment ces causes diverses
influent sur la durée de la vie, sur le rap-
port du nombre des individus de chaque
sexe, soit à la naissance, soit aux différents
âges, sur celui du nombre des naissances ,
des mariages, des morts, avec le nombre
des individus existants, sur celui des céli-
bataires , des mariés, des veufs , soit de
chaque sexe, soit des deux classes, avec ce
même nombre total.
On verra ensuite de quelle manière ces
causes influent sur la mortalité causée par
les différentes classes de maladies.
Enfin, jusqu'à quel point on peut en re-
connaître l'influence sur la force, sur la
taille, sur la forme des individus, ou même
sur leurs qualités morales.
256 TABLEAU GÉNÉRAL
On peut considérer , ou l'action séparée
de chacune de ces causes, ou l'action de
plusieurs réunies entr'elles; et il faut à la
fois examiner si, dans ce dernier cas, les
deux, les trois causes réunies agissent d'une
manière isolée, ou si, se combinant réelle-
ment, elles corrigent ou agravent les effets
que chacune d'elles aurait pu produire.
L'observation ne peut faire connaître ici
que la co-existence entre le fait regardé
comme cause, à celui qu'on regarde comme
l'effet. Il reste à déterminer, par le calcul
des probabilités, si l'on doit ou non regarder
cette co-existence comme résultante d'une
loi constante , si l'effet doit être attribué
à la cause qu'on lui suppose, ou au hasard,
c'est-à-dire, à une cause inconnue.
Si je jette deux dés cinquante fois de
suite, et que j'amène vingt-sept fois un
nombre impair, et vingt-trois un nombre
pair, quoique je sache que des trente-six
combinaisons possibles, qui donnent depuis
deux jusqu'à douze points , dix-huit pro-
duisent un nombre pair , et dix-huit un
nombre impair, il ne me viendra pas dans
l'idée que je doive attribuer à une inégalité
DE LA. SCIENCE, etc. 2^7
dans les dés, cette supériorité des nombres
impairs. Mais si je réitère cette même
épreuve cent fois de suite , si alors j'ai
amené environ deux mille sept cents fois
un nombre impair contre environ deux
mille trois cent un nombre pair; si, dans
ces cent expériences, quatre-vingt-dix-huit
contre deux m'ont présenté cet avantage
en faveur des nombres impairs , alors n'au-
rai-je pas lieu de croire que les dés sont
formés de manière que, l'un donnant plus
aisément un nombre pair, et l'autre un
nombre impair , il en résulte plus de faci-
lité pour amener un nombre impair, en les
jetant tous deux à la fois?
On voit que cette même observation s'ap-
plique également aux faits naturels, et
qu'on s'exposerait à des erreurs même
ridicules , si on concluait leur dépendance
mutuelle d'un petit nombre de coïnci-
dences; si, par exemple, après avoir trouvé
qu'à une telle époque , dans un tel lieu
de trois mille habitants, il se trouve six
aveugles, et quatre seulement dans un
autre de la même population , on allait en
conclure que le climat du premier est
2. 17
253 TABLEAU GÉNÉRAL
plus défavorable à la conservation de la
vue.
On voit qu'on ne peut ici rassembler les
faits qu'avec le secours de la puissance
publique; en effet, s'ils sont en petit
nombre, ils ne conduisent à aucune con-
clusion assez probable pour en lever des
conséquences utiles , et les recherches d'un
ou de plusieurs individus, ne peuventdonner
ce qu'on pourrait obtenir facilement par
l'examen, soit des registres de naissances,
de mariages et de morts, soit des ta-
bleaux de citoyens ou de ceux des gardes
nationales.
Mais alors, si on veut que ces registres
soient vraiment utiles à la connaissance de
l'homme , il faut leur donner la forme et
l'étendue qu'exige ce but jusqu'ici trop
négligé. 11 faut, de plus, trouver les moyens
de disposer les dépouillements de ces re-
gistres nombreux , de manière à ce que
les tables qui en résultent, puissent offrir à
l'observateur tous les faits généraux qui
sortent de cette masse de faits, et non pas
seulement ceux que l'on aurait eu intention de chercher en dressant ces tables.
DE LA SCIENCE, etc. 259
I
II. Les applications du calcul aux opé-
rations intellectuelles , soit d'un homme
seul, soit de plusieurs , ne présentent pas
une carrière moins vaste.
En les considérant en elles-mêmes, on
peut y appliquer la théorie des combi-
naisons.
La théorie du syllogisme donnée par
Aristote, en est le premier et presque le
seul exemple.
Mais, quoique toutes les preuves rigou-
reuses des vérités intellectuelles puissent
se réduire à cette forme , comme elle n'est
pas la seule marche qu'on puisse suivre,
comme la réduction d'une suite un peu
étendue de raisonnements à la forme syl-
logistique , serait longue ou difficile, il
serait utile d'appliquer la théorie des com-
binaisons, soit à d'autres méthodes, soit aux
moyens de faciliter ou de simplifier cette
réduction.
Le calcul des probabilités nous apprend
à connaître, à mesurer la véritable force
des motifs de crédibilité, depuis l'adhésion
que nous donnons aux vérités démontrées
par le calcul ou le raisonnement rigoureux,
aHo TABLEAU GÉNÉRAL
jusqu'à l'opinion qui se forme d'après des
témoignages; il nous enseigne à évaluer
ceux qui peuvent résulter, soit de la liaison
naturelle des faits entr'eux , pour la vérité
d'un fait qui n'a pu être immédiatement
observé, soit de leur ordre, en faveur de
l'existence d'une intention de les pro-
duire.
Le même calcul apprendra également à
estimer les motifs de crédibilité de même
genre, ou d'une nature diverse,qui peuvent
se combiner ou se combattre relativement
à une même proposition : comme , par
exemple, lorsqu'un fait improbable en lui-
même, est cependant appuyé sur des té-
moignages imposants.
L'application du calcul à ces dernières
questions, aura l'avantage de porter le jour
de la raison sur des objets trop longtemps
abandonnés aux influences séductrices de
l'imagination , de l'intérêt ou des passions.
Au lieu de céder machinalement à la
force de certaines impressions , on saura
la calculer et l'apprécier. C'est par ce seul
moyen que l'on peut à la fois porter les der-
niers coups à la superstition comme au
DE LA SCIENCE, etc. 261
pyrrhonisme, à l'exagération de la crédu-
lité, comme à celle du doute.
C'est alors qu'on verra comment et pour-
quoi la force du sentiment, qui nous porte
à croire, s'affaiblit à mesure que les motifs
de crédibilité sont appréciés avec plus
d'exactitude; et, par conséquent, pourquoi
une sorte de défiance accompagne si cons-
tamment les grandes lumières , tandis
qu'une conviction intrépide est le partage
de l'ignorance.
C'est enfin par-là qu'on reconnaîtra la
véritable différence entre les jugements de
l'instinct, qui dirigent impérieusement nos
actions habituelles, et ces résultats de la
raison qui nous déterminent dans les ac-
tions importantes ou qui fixent nos opinions
spéculatives. ,
11 faut ensuite fixer les limites de la pro-
babilité, d'après laquelle, suivant la nature
de la question, on peut diriger sa conduite,
et comment, suivant la différence des effets
résultants d'une action ou de l'action con-
traire , on doit ne se déterminer pour un tel
parti que sur des preuves , pour tel autre,
d'après le plus léger degré de la probabilité.
&Ga TABLEAU GÉISTÉRAL
On doit compter aussi parmi ces applica-
tions aux opérations de l'esprit, les moyens
techniques ou même mécaniques,d'exécuter
des opérations intellectuelles: tel est l'art
de former, soit des tableaux historiques,
chronologiques ou scientifiques, soit des
tables, soit des registres; tel est celui de
former ou de deviner les chiffres; telles
sont les machines arithmétiques; telles se-
raient celles qu'on emploierait pour trouver
plus aisément le résultat d'un scrutin très-
nombreux.
Si on passe ensuite aux opérations de
l'esprit, exécutées à la fois par plusieurs
hommes, après en avoir analysé la marche,
la théorie des combinaisons peut s'appli-
quer à la forme, et le calcul à la proba-
bilité des décisions rendues à la pluralité
des voix, à l'examen des avantages et des
inconvénients des divers modes d'élire, à la
probabilité qui en résulte pour la bonté du
choix.
Là se présente la distinction des déci-
sions où l'on peut se contenter d'une simple
pluralité, et de celles où l'on doit en exiger
une plus forte, où, si on ne l'a pas atteint,
DE LA SCI EN CE, etc. s63
il faut, ou invoquer une autre décision, ou
le remettre, ou enfin se conduire d'après
le vœu de la minorité, parce que l'opinion
de la majorité est du nombre de celles
qu'il ne faut pas suivre, tant qu'elles restent
au dessous d'un certain degré de proba-
bilité.
De même, dans les élections, on distingue
celles qui expriment le vœu de préférence
dela majorité; celles qui n'expriment qu'un
jugement en faveur de la capacité absolue
des sujets préférés; celles où l'on donne à la
fois à quelques égards un vœu relatif, à
d'autres un vœu absolu.
On sent combien l'inégalité des esprits
qui concourent à ces opérations, les diffé-
rences nécessaires , suivant certaines cir-
constances, dans la probabilité des diverses
décisions données par un même individu;
combien, dis-je, la mauvaise foi qu'on peut
quelquefois soupçonner, peuvent mêler, à
des questions simples en elles-mêmes, des
considérations essentielles, mais difficiles à
soumettre au calcul. On sent enfin qu'il
faut trouver le moyen de connaître, par des
observations, la probabilité d'un jugement
z64 TABLEAU GÉNÉRAL
d'un seul, ou du moins les limites plus ou
moins étroites entre lesquelles on peut ren-
fermer cette probabilité.
Telle est l'esquisse très-imparfaite des
deux premières parties de la mathématique
sociale.
La théorie des valeurs et des prix qui
en expriment les rapports, en les réduisant
à une mesure commune, doit servir de base
à cette partie de la mathématique sociale
qui a les choses pour objet.
Sans cela, le calcul ne pouvant s'appli-
quer qu'aux choses d'une même nature,
n'aurait que des applications très-bornées
et d'une faible utilité.
Tout ce qui sert aux besoins d'un indi-
vidu, tout ce qui est à ses yeux de quelque
utilité, tout ce qui lui procure un plaisir
quelconque, ou lui évite une peine, a pour
lui une valeur dont l'importance de ce
besoin, le degré de cette utilité, l'inten-
sité de ce plaisir ou de cette peine sont
la mesure naturelle.
Comme tous les hommes qui habitent un
même pays, ont à - peu - près les mêmes
besoins, qu'ils ont aussi en général les
DE LA SCIENCE, etc. 265
mêmes goûts, les mêmes idées d'utilité, ce
qui a une valeur pour l'un d'eux en a
généralement pour tous.
Si un homme qui, ayant besoin de blé,
peut disposer d'une certaine quantité de
vin, en rencontre un autre qui a besoin
de vin, et dispose d'une certaine quantité
de blé, alors il se fait entr'eux un échange,
et l'un donne à l'autre deux mesures de
blé, par exemple, pour une mesure de vin.
On peut dire d'abord que ces deux
valeurs sont égales dans ce sens, que ces
deux mesures de blé ont, pour l'un de
ces hommes, la même valeur qu'une mesure
de vin pour l'autre.
De plus, si dans un même lieu un pareil
échange se fait entre un certain nombre
d'individus, suivant un tel rapport, ces
valeurs sont encore égales, dans ce sens
que chacun peut, à son gré , avoir deux
mesures de blé pour une mesure de vin ,
ou réciproquement.
Voilà donc un rapport de valeur établi
entre des quantités déterminées de blé
et de vin; et l'on peut dire, vingt-cinq
mesures de vin en valent cinquante de
266 TABLEAU GÉNÉRAL
blé, et en conclure que celui qui a cin-
quante mesures de vin, celui qui a vingt-
cinq mesures de vin et cinquante de blé,
et celui qui a cent mesures de blé , pos-
sèdent des valeurs égales.
Si, dans ces échanges, une même chose
est généralement échangée contre toutes
les autres; comme, par exemple, si des
peuples sauvages échangent des peaux de
bêtes contre les denrées dont ils ont besoin,
alors cette chose sert de mesure commune
aux valeurs, et on l'en appelle le prix. Ainsi,
le prix d'un couteau, d'une hache sera pour
ces peuples tant de peaux de bêtes; et dès-
lors, quand on connaît le prix de deux
choses, on connaît aussi leur rapport de
valeurs, et on peut faire entrer les valeurs
de toutes les choses dans un même calcul,
et en tirer des résultats communs pour
toutes ces valeurs, en calculant seulement
les unités de la chose qui est devenue leur
mesure commune.
Mais il faut pour cela, ou choisir pour
méthode des choses semblables qui puissent
être comptées, ou une seule chose dont
l'on puisse avoir constamment des quantités
DE LA SCIENCE, etc. 267
déterminées. ll faut de plus pouvoir sup-
poser que ces choses semblables sont égales
entr'elles; cette chose se retrouve toujours la
même.
En effet, on se serait aperçu bientôt
que, si un couteau vaut deux peaux et
qu'une hache en vaille vingt, on ne peut
en conclure qu'une hache vaut dix cou-
teaux, si ces peaux, qui servent de mesure
commune , ne sont pas supposées égales
entr'elles.
Il peut arriver, comme dans cet exemple,
que la chose prise pour mesure commune,
ne soit pas susceptible de cette constance;
et, dans ce cas, on a imaginé de prendre
pour unité une de ces choses dans l'état
de grandeur, de bonté, et où elles se pré-
sentent le plus souvent dans les échanges
réels. Ainsi, par exemple, la mesure com-
mune sera une peau de castor, à-peu-près
de telle grandeur, un mouton à-peu-près
de tel âge et de telle taille. C'est une espèce
de valeur moyenne qui se forme naturel-
lement , parce qu'on en sent le besoin.
De-là même on est parvenu à une espèce
d'unité abstraite dont on a conservé le nom,
263 TABLEAU GÉNÉRAL
même lorsqu'on est convenu de l'attacher
à une chose d'une nature toute différente.
D'autres peuples ont imaginé de prendre
pour mesure commune des coquillages qui
ne peuvent être employés à aucun autre
usage, mais qui acquièrent aussi une valeur
réelle, parce qu'ils deviennent alors utiles
pour faciliter les échanges. •
Enfin, dansun état de société plus avancé,
on a pris des métaux susceptibles de divi-
sions exactes, homogènes, se trouvant par-
tout les mêmes, le restant, en tout temps,
ayant une valeur réelle, puisqu'ils servent
à d'autres usages, et en prenant une plus
grande, à raison de la nouvelle utilité qu'ils
acquièrent, lorsqu'on les emploie comme
mesure commune des échanges.
Mais si cette mesure commune est de la
même nature dans divers pays et dans divers
temps, quels résultats réels peut-on tirer
des rapports de valeurs que la connaissance
des prix peut faire connaître?
Si, par exemple, je sais que l'on a dans
la Chine un quintal de riz pour une once
d'argent, et que l'on aurait, en Europe,
deux onces d'argent pour la même quantité
t) E LA SCIENCE, etc. 269
de riz, j'en puis conclure qu'un tel poids
de riz vaut 1600 fois moins en Chine, et
seulement 800 moins en France, qu'un égal
poids d'argent.
J'en tire ensuite la conséquence pratique
qu'il y a du profit à envoyer de l'argent
en Chine, pour en faire venir du riz.
De même, si on avait à Athènes une
certaine mesure de farine pour une once
d'argent, et que la même mesure en coûtât
deux en France aujourd'hui, on pourrait
en conclure que le rapport de valeur de
poids égaux de farine et d'argent a doublé
depuis cette époque.
Mais c'est là que ces conséquences s'ar-»
rêtent, et ces rapports n'apprennent rien
sur la masse des besoins qu'on satisfait
avec cette quantité de riz ou de farine
sur le prix que, suivant les différents pays
et à différentes époques, on attache aux
jouissances qui peuvent résulter de la pos-
session de telle ou telle chose.
11 faut porter plus loin ces observations,
si l'on veut pénétrer jusqu'à des consé-
quences plus éloignées.
Et, avant d'y pénétrer, il faut connaître
270 TABLEAU GÉNÉRAL
quelle influence les divers systêmes moné-
taires, soit métalliques, soit représentatifs,
ont sur les prix, et calculer les effets de
la différence de ces systêmes sur le com-
merce qu'ont entre les pays qui en ont
adopté de différents; c'est - à - dire , con-
naître la théorie des monnaies, des changes
et des banques.
11 faut aussi apprendre à reconnaître ou à former, à distinguer le prix individuel
d'une chose qu'on achète actuellement, le
prix commun de cette même chose dans
le même lieu et à la même époque, son
prix ordinaire, son prix moyen, soit pour
divers pays, soit pour un certain nombre
d'années. II faut voir ensuite comment ce
qu'il en coûte pour produire une telle chose,
influe sur le prix qu'elle doit avoir à chaque
époque, dans chaque pays , soit dans le
cas où l'on peut regarder la production de
cette chose comme bornée dans de certaines
limites; tels sont les fruits de la terre, les
animaux, les productions naturelles dont
la masse reste en deçà des besoins, soit dans
le cas où cette production peut être regardée
comme ayant une étendue indéfinie: tels
DE LA SCIENCE, etc. 271
sont certains produits des arts, les dentelles,
les estampes, par exemple.
C'est après avoir appris à ne point con-
fondre ces diverses espèces de prix d'une
même chose, après s'être prémuni contre
cette confusion d'idées qui naît de l'inexacti-
tude du langage, qu'au delà de cette me-
sure usuelle et reconnue, et dans laquelle
se place l'unité de mesure pour toutes les
valeurs d'où naît la possibilité de les sou-
mettre au calcul, on pourra placer une
mesure naturelle moins susceptible de va-
riations fréquentes, indiquer des rapports
plus constants et plus importants à l'ordre
général des sociétés.
Telle serait, par exemple, la quantité
de la nourriture la plus générale et la plus
commune qui suffit pour un jour à un
homme fait d'une constitution et d'une
taille ordinaires. Tel serait le prix commun
de la journée d'un homme qui n'a point
d'industrie particulière, ou bien la valeur
de la dépense annuelle d'un homme sain ,
borné au plus simple nécessaire.
Ces connaissances préliminaires étant
établies, on est naturellement conduit aux
272 TABLEAU GÉNÉRAL
moyens d'évaluer avec exactitude la ri-
chesse d'une nation, les progrès ou le dé-
croissement de cette richesse. La reproduction annuelle en est l'unique
source dans chaque nation isolée: si la
consommation surpasse cette reproduction,
la richesse diminue, et avec elle le bien-être
et la population. Si, au contraire, la re-
production surpasse la consommation, la
richesse augmente, et l'on a un superflu
qui produit plus ce bien-être pour ceux
qui existent, par conséquent plus de moyens
de conservation pour les enfants; ce qui
conduit à un acroissement de population.
Une portion de la reproduction annuelle
est nécessairement employée à s'assurer
une reproduction égale pour l'année sui-
vante; le reste forme ce qu'on appelle le
produit net.
Ce produit net est ce qu'on nomme aussi
produit disponible, parce qu'il peut être
employé à volonté , sans altérer la repro-
duction. Une partie en est consommée; le
reste peut devenir un acroissement de
richesses. On voit donc naître trois classes d'hommes;
DE LA SCIENCE, etc.
ceux qui, travaillant à la culture de la
terre, produisent plus qu'ils ne consomment;
ceux qui, employant ces productions pre-
mières pour en tirer les produits d'un art
quelconque, ne font qu'en changer la forme,
et rendent à la masse une valeur égale à
celle qu'ils ont consommée; enfin les simples
consommateurs qui détruisent et ne pro-
duisent point.
On peut même en compter une qua-
trième et une cinquième: d'abord celle des
commerçants qui se chargent de conserver,
de transporter les productions de la terre
ou les produits du travail, et qui les ven-
dent avec l'acroissement d'une valeur égale
à celle du travail employé, ou des valeurs
consommées pour procurer cette conserva-
tion, pour faire ce transport; et ensuite
la classe des hommes qui, même sans aucun
travail, peuvent, par leur volonté , con-
server, ou même augmenter la valeur
d'une portion de ce qui, étant disponible
entre leurs mains, aurait pu être consom-
mé par eux. Par exemple, un homme
riche consomme 10,000 livres par an à
s'habiller avec luxe , à se nourrir avec 3. 18
sy4 tableau général
délicatesse ou avec recherche, etc. ; et cette
somme de valeurs peut être regardée comme détruite inutilement, quoiqu'elle
ait servi à faire subsister les hommes em-
ployés par lui, et à maintenir l'industrie.
Un autre dépense cette même somme à
se procurer des tableaux, des estampes ,
des livres : alors cette valeur est conservée;
il a fait également subsister des hommes,
mais en les employant d'une manière plus
utile. Un troisième enfin, la dépense à
dessécher un marais, défricher une terre,
et il en naît une augmentation de valeurs,
une reproduction nouvelle.
Or, il est aisé de voir quels résultats
différents, et pour la richesse nationale, et
pour la prospérité publique, peuvent naître
de ces divers emplois de valeurs également
disponibles, et comment, suivant la direc-
tion donnée par l'opinion commune aux
mœurs des hommes, à qui la disposition
est remise, l'état de la société peut s'amé-
liorer, se soutenir ou se détériorer.
De cette formation, de cette distribution,
de cet emploi des richesses, naissent entre
les hommes des relations sociales qui
fiË LA SCIENCE, etd. QyS
nécessitent une foule d'opérations diverses,
dont le but est la circulation des valeurs,
et dans lesquelles on emploie nécessaire-
ment le calcul. C'est donc ici que l'on doit
placer l'application du calcul aux opérations de commerce et de banque.
Tous les calculs appliqués aux théories
dont nous venons d'indiquer l'objet, aux
faits généraux que nous venons d'exposer,
se compliquent nécessairement par la né-
cessité d'y faire entrer, comme élément,
l'intérêt des capitaux qui fournissent les
avances indispensables dans les opérations
relatives à la production des valeurs, à
leur changement de formes, à leur trans-
mission.
De-là toute la théorie du commerce,
où il faut soigneusement distinguer , dans
le profit, l'intérêt réel du capital avancé,
le salaire des sous du négociant, et le
prix du risque auquel il s'expose, depuis
la perte qui peut résulter de ce qu'une
denrée gardée longtemps aura perdu de sa
valeur, jusqu'à celle qui peut naître d'un
naufrage dans une expédition lointaine,
depuis le petit calcul d'assurance que
*
276 TABLEAU GÉNÉRAL
chaque commerçant pourrait faire pour lui-
même, jusqu'à celui des assurances mari-
times, prises dans leur plus grande étendue;
la théorie générale des assurances de va-
leurs quelconques, sous quelque forme que
ces opérations se présentent, vient ici se
rallier au systême général de la science.
C'est alors que, connaissant toutes les
causes qui influent sur la formation des
prix, tous les éléments qui doivent y en-
trer, il deviendra possible d'analyser les
phénomènes que présentent leurs variations,
d'en reconnaître les lois, et de tirer, de
ces observations, des conséquences vraiment
utiles.
On doit s'occuper ensuite du calcul, et
les résultats du commerce entre les diverses
nations, et la formation de sa véritable
balance; balance qu'il ne faut pas confondre
avec celle où l'on ne considère que les
métaux employés comme monnaies. Alors
on verra ce que cette dernière balance , la
seule sur laquelle on ait recueilli des faits,
peut réellement exprimer, et quelles erreurs
ont commises la plupart de ceux qui se sont
occupés de cet objet.
DE LA SCIENCE, etc. 277
Ici la principale utilité de l'application
du calcul sera de montrer que l'on a trop
souvent adopté comme des vérités absolues
et précises, plusieurs principes qui, suscep-
tibles d'exceptions, et même de modifica-
tions, ne sont vrais qu'en général, et ne
conduiraient même pas à des résultats suf-
fisamment approchés; car presque toujours
on a raisonné sur ces objets à-peu-près
comme si, dans le calcul d'une grande ma-
chine hydraulique, on se bornait à la simple
application des principes généraux de la
mécanique. Ce sera encore de faire voir
que souvent on a oublié d'avoir égard,
dans le raisonnement, à des données qu'il
ne pouvait être permis de négliger, et qu'en-
fin, dans cette masse d'opérations exercées,
d'une manière indépendante, par un grand
nombre d'hommes, et dirigées par l'intérêt,
par l'opinion, pour ainsi dire, par l'instinct
de chacun d'eux, on a supposé un ordre,
une régularité dont elles n'étaient pas sus-
ceptibles.
Jusqu'ici nous n'avons considéré les na-
tions que comme des collections d'hommes
occupés de leurs intérêts ou de leurs travaux.
278 TABLEAU GÉNÉRAL
Il nous reste à les considérer comme un corps dont le pacte social a fait, en quelque
sorte , un individu moral.
Sous ce point de vue, la défense com-
mune, le maintien de la sûreté, de la propriété , les travaux , les établissements
utiles à tous , exigent des dépenses aux-
quelles on ne peut subvenir que par des
impôts.
Ces impôts, ou sont , à-peu-près, les
mêmes chaque année durantun long espace
de temps , ou ils n'ont lieu que pour une ou
quelques années, à des époques non régu-
lières, déterminées parles conjonctures.
Sur quelle partiéde la reproduction an-'nuelle les impôts constants sont - ils néces-
sairement payés ? Comment, suivant leur
nature et leur mode , se distribuent - ils
entre les diverses portions de cette partie
du produit annuel?
Considérant ensuite la somme plus ou moins forte à laquelle ils montent chaque
année , les objets qu'ils affectent directe-
ment ,1e mode suivant lequel ils sont tarifés
ou répartis , les sommes employées pour
les lever, les lois de rigueur nécessaires
DE LA SCIENCE, etc. 279
pour en assurer le recouvrement, on se
demandera quels effets ces diverses causes
doivent produire sur la richesse nationale,
sur sa distribution , sur son acroissement
ou sa conservation , et de quelle manière
ces mêmes causes agissent sur la culture,
l'industrie ou le commerce, sur le taux de
l'intérêt.
Le simple raisonnement suffit pour ré-
pondre à toutes ces questions; mais le calcul
doit donner plus de précision à ces réponses.
Il apprend à balancer ceux de ces effets
qui peuvent se contredire.
On doit examiner séparément les effets
des impôts qui n'ont qu'une durée momen-
tanée. En effet, il est évident que le systême
total de la richesse nationale doit se mo-
difier d'après l'établissement quelconque
d'une masse de contributions à - peu - près
constante dans sa valeur et dans ses formes,
et prendre sous l'influence de cette cause,
longtemps continuée, une sorte d'équilibre
ou un mouvement régulier. On doit donc
chercher quel sera cet état constant, et par
quels états intermédiaires on peut y par-
1
û3o TABLEAU GÉNÉRAL
Mais s'il s'agit d'un impôt momentané,
il doit seulement produire un dérangement
quelconque dans l'économie sociale qui re-
prendra bientôt après son équilibre , et il
faut en connaître les effets.
Cependant ce dérangement est assez en-
tier , ou il se répète assez fréquemment
pour produire des altérations durables; alors
il faut examiner à la fois, et les effets pas-
sagers , et le résultat final de ces mouve-
ments irréguliers.
On verra comment ces dérangements
sont presque toujours nuisibles précisément
parce que, changeant nécessairement la
distribution des richesses, ils changent aussi
celles des moyens de subsistances ; car en
ce genre tout changement doit être fait de
manière que le mouvement se communique
paisiblement , et sans causer de secousses
dans la chaîne générale de ses effets.
Les emprunts publics sont un moyen d'é-
viter les secousses, et l'on sent que le calcul
seul peut apprendre à choisir entre les
opérations de ce genre , celles quf doivent
obtenir le plus de succès., celles dont les
conséquences seront le moins onéreuses.
DE LA SCIENCE, etc. fl8l
Ici se présente le calcul des loteries, qui
peuvent être à la fois , ou des impôts , ou
des emprunts, suivant la manière dont elles
sont formées.
On ne doit en parler , sans doute , que
pour en démontrer les effets ruineux et
funestes, pour ajouter l'autorité d'une vé-
rité calculée , à la force jusqu'ici trop im-
puissante de la morale.
Les effets que l'existence d'une dette pu-
blique ou d'une banque nationale peuvent
avoir sur la distribution des richesses , sur
la culture , l'industrie et le commerce, est
encore un de ces objets auxquels l'appli-
cation du calcul ne sera pas inutile.
On peut y ajouter l'examen de l'influence
que peuvent avoir les divers systêmes de
monnaies.
Plusieurs des dépenses publiques ont
aussi sur la richesse nationale des effets plus
ou moins directs, plus ou moins importants.
Telles sont celles qui ont pour objet des
secours, des travaux , des établissements
publics. , ■
Par exemple , des secours mal distri-
bués peuvent changer en consommateurs
282 TABLEAU GÉNÉRAL
inutiles, des hommes dont le travail eût
augmenté la masse, soit des productions du
sol, soit des produits des différents arts; et
ces secours deviennent alors une source
d'appauvrissement.
La dépense d'un ouvrage public peut
en excéder l'utilité , et la perte occasionnée par cette dépense , être telle que jamais le
bien produit par cet ouvrage ne puisse en dédommager.
Si un établissement d'instruction diminue
la dépense nécessaire pour acquérir un
genre d'industrie, dès-lors il en fera baisser
les produits.
La masse entière des institutions et des
lois influe sur la richesse, et cette action
peut dès-lors être soumise au calcul. On
peut examiner, par exemple , sous ce point
de vue , l'effet de la destruction des ordres
privilégiés, de celle des droits féodaux, de
l'égalité des partages , de la suppression du
droit de tester , examiner surtout avec
quelle rapidité ces deux derniers actes de
justice influeraient sur une plus égale dis-
tribution de propriétés.
Enfin , plusieurs questions de jurispru-
DE LA SCIENCE, etc.
dence ne peuvent être résolues sans em-
prunter le secours du calcul.
Telle est d'abord la fixation d'un intérêt
légal , c'est-à-dire, de celui qui doit être
perçu , mais qui cependant n'a pas été dé-
terminé par une convention particulière.
Telle est la fixation de la valeur d'une
chose qu'un individu devait fournir en na-
ture , lorsque l'exécution de la condition
se trouve impossible , et qu'elle doit être
remplacée par un équivalent.
Tel serait le partage , soit d'une obliga-
tion qu'on doit remplir en commun , soit
d'une chose à laquelle divers individus ont
des droits , toutes les fois que ces droits
sont mêlés de considérations éventuelles
qui nécessitent le recours au calcul des pro-
babilités , ou qu'ils nécessitent des évalua-
tions pour lesquelles ce calcul ou la théorie
des valeurs moyennes sont indispensables.
Tel est le mode suivant lequel doit se
résilier un traité entre plusieurs individus,
lorsqu'il se trouve annullé par une cause
que l'acte même n'a pas prévue, et que.des
événements incertains ou des évaluations
compliquées influent sur les droits des
£284 TABLEAU GÉNÉRAL
contractants , obligent encore de recourir
aux mêmes moyens.
Cette seconde portion du tableau des
objets auxquels le calcul peut s'appliquer,
paraît embrasser l'économie politique pres-
que entière; et cela doit être , puisque
l'économie politique ne considère les choses
que relativement à leur valeur. Cependant
ces deux sciences ne doivent pas être con-
fondues.
Dans toutes les questions de l'économie
politique , dans toutes les opérations pra-
tiques dont elle développe la théorie , et
qui ne supposent ou n'exigent que des cal-
culs très-simples, la mathématique sociale
doit se borner à une exposition générale
des méthodes , et ne s'arrêter qu'aux ques-
tions où les difficultés de la solution dé-
pendent du calcul même.
Elle ne doit s'occuper de l'analyse des
idées ou des faits , qu'autant qu'il le faut
pour s'assurer d'appuyer le calcul sur des
bases solides.
C'est la faiblesse de l'esprit humain,
c'est la nécessité de ménager le temps et
les forces , qui nous oblige à diviser les
DE LA SCIENCE, etc. 285
sciences, à les circonscrire , à les classer,
tantôt d'après les objetsqu'elles considèrent,
tantôt d'après les méthodes qu'elles em-
ploient. Dans cette dernière division , les
lignes de séparation doivent être plus incer-
taines : or , c'est d'une division de cette
espèce qu'il s'agit ici.
La minéralogie et l'application de l'analyse chymique à la connaissance des miné-
raux ne sont point une même science, mais
elles s'exercent sur le même objet, en em-
ployant des méthodes différentes; elles s'é-
clairent mutuellement; on ne peut bien
traiter l'une sans le secours de l'autre,,
Dans la première, l'observation des miné-
raux, leur inscription, leur histoire forment
le fonds de la science, mais souvent elle
invoque lachymie contre desdifficultés que
l'observation seule n'eût pu résoudre. Dans
l'application de la chymie aux substances
métalliques , leur analyse chymique est la
base de la science ; mais souvent elle a
besoin de s'éclairer par des observations.
De même, quoique l'économie politique
emploie l'observation et le raisonnement,
cependant on y éprouve à chaque instant
"286 TABLEAU GÉNÉKAL,etC.
le besoin du calcul ; et la mathématique
sociale n'apprendra à calculer que des abs-
tractions, si elle n'empruntait de l'économie
politique les données qu'elle doit employer,
si celle - ci ne lui indiquait les questions
qu'il est important de résoudre.
Il n'est peut - être aucune portion des
sciences politiques sur laquelle il reste plus
de préjugés à détruire, et où ces préjugés
puissent avoir des conséquences plus fu-
nestes. Ils ont résisté jusqu'ici à la raison;
abattus plus d'une fois, on les a vus se re-
lever avec plus de force : disparaissent - ils
d'un pays , on les voit se rencontrer dans
un autre.
Osons espérer qu'attaqués par la raison
et par le calcul, nous n'aurons plus à re-
douter ces résurrections inattendues , ces
oscillations entre la vérité et Terreur.
TABLE
DES MATIÈRES.
Sur les caisses d'accumulation. page 1
Mémoire sur les effets qui doivent
résulter de Vémission de la nou-
velle monnaie de cuivre.
Sur lesopérations nécessaires pour^.
rétablir les finances. 35
Sur la distribution des n*t*gnnts,
et sur l'établissement de paie-
ments par registre. 67
Instruction pour le paiement des annuités et leur remboursement. 91
Discours sur la nomination et la
destitution des commissaires
de la trésorerie nationale, et
des membres du bureau de comptabilité. iox
Discours sur les moyens de réta-
blir les finances. iû5
Lettre du secrétaire de l'acadé-
mie des sciences, à M. le Pré-
sident de l'assemblée nationale. 177
TA.BLJE DES MATIÈRES.'
Des lois constitutionnelles sur
l'administration des finances, page 197
Sur l'impôt progressif. , 21S
Tableau général de la science,
qui a pour objet l'application du
calcul aux sciences politiques
et morales. q35

r*" — ;:.. ■■ *■ - ï, .

