
Oeuvres complètes


ŒUVRES
COMPLÈTES
D E
CONDORG ET.
TOME XX.
A P A b. i s, de l'Imprimerie de Ch. Fr. Cramer ,
rue des Bons-Enfans , n°. i2.

MÉLANGES
D'ECONOMIE POLITIQUE.
TOME XX.
PLAN
D'UN EMPRUNT PUBLIC,
AVEC
DES HYPOTHÈQUES SPÉCIALES.
1
i
PLAN
D'UN EMPRUNT PUBLIC,
AVEC
DES HYPOTHÈQUES SPÉCIALES.
Dans un moment où l'on cherche à rétablir une confiance presqu'anéantie , on doit
préférer les moyens qui en supposent le
moins; elle renaît à l'instant même où l'on
prouve qu'on pourrait s'en passer.
Toutes les fois que devant une certaine
quantité de monnaie courante , on offre ,
à la place , une autre valeur , et qu'on
force de la recevoir, on commet une in-
justice , puisque l'on manque à ses enga-
gements.
C'est d'après ces principes que, regardant
comme illusoire l'idée d'appuyer le crédit
national par celui d'une banque hypothé-
quée sur ce même crédit, et regardant aussi
toute création de papier - monnaie comme
injuste envers les citoyens,toute création de
billets d'état, dont la circulation seraitlibrej
/
4 PLANcomme injuste envers les créanciers qui
seraient forcés de les recevoir, j'ai cherché
un autre moyen de relever le crédit, et de
subvenir au besoin pressant de nos finances. Je proposerais donc , si les besoins de
l'année sont de deux cents millions , par
exemple, i°. de statuer la vente, à une
époque fixe , de biens du clergé ou du do-
maine, formant un revenu de onze millions.
On verra dans la suite pourquoi j'établis
cette proportion entre le revenu des biens
à vendre -, et la somme qu'il est nécessaire
de se procurer.
2°. Les époques des ventes seraient fixées
à un an, deux ans, trois ans et quatre ans. 3°. L'évaluation serait faite d'après le
revenu actuel, net de toute charge , sans y
comprendre celui que l'on pourrait tirer des
maisons, jardins,parcs, ou enclos attachés à
ces maisons, la vente de ces biens serait af-
franchie à perpétuité de tous ceux des droits
féodaux , dont, vu leur inaliénabilité, ils
étaient exempts; et ils seraient déclarés
également partageables entre les héritiers,
sans aucun droit d'aînesse ou de mas-
culinité; la vente en serait confiée aux
d'un emprunt public, etc. S
assemblées de département , et il serait
ordonné de la faire par petites parties.
Ces dispositions sont nécessaires pour assu-
rer que le produit de la vente excéderait le
denier vingt du revenu estimé.
4°. On commencerait les ventes par celle
des biens aujourd'hui régis par les écono-
mats , et dont la valeur est bien connue.
On continuerait par celle des biens de mai-
sons religieuses que l'on supprimerait; opé-
ration très - facile à faire sur des ordres
très-riches, puisqu'il ne s'agirait que de
transférer les religieux de ces maisons dans
d'autres maisons du même ordre. On finirait
par les domaines dont on connaîtrait alors
mieux la valeur et qui, par conséquent,
seraient vendus plus cher.
5°.Ces ventes ainsi décrétées à des époques
fixes, on délivrerait des billets portant hy-
pothèque, non sur la totalité de ces biens,
ni même sur la totalité de ceux d'une ab-
baye , d'une maison religieuse, d'une terre
du domaine , mais sur telle partie de ces
biens , située dans telle paroisse : la somme
des hypothèques sur chacun de ces biens
n'excéderait pas vingt fois le revenu actuel,
6 PLAN
diminué d'un onzième: ainsi, sur un bien
de cinq mille cinq cents livres de revenu,
on n'hypothéquerait pas plus de cent billets
de mille livres.
6°. On ajouterait à chaque billet de mille
livres autant de coupons de cinquante livres qu'il y aurait d'années entre l'époque acT
tuelle et la vente du bien sur lequel ce
billet serait hypothéqué, de manière que les
billets produisissent un intérêt de cinq pour
cent.
7°. Il serait stipulé, que si, à une telle
époque, les coupons d'intérêt n'étaient pas
acquittés, chaque porteur de ces coupons
pourrait faire saisir juridiquement le revenu
du bien sur lequel ils seraient hypothéqués;
et sur le surplus du revenu de ce bien ,
équivalent à un onzième , il serait tenu
compte de ce retard de paiement , à un
intérêt de cinq pour cent.
8°. 11 serait également stipulé, que si, à
l'époque fixée pour la vente d'un bien , les
billets hypothéqués sur ce bien n'étaient
pas remboursés, chaque porteur de billets
pourrait poursuivre juridiquement la vente
comme s'il avait une hypothèque sur
d'un emprunt public etc. 7
bien d'un particulier; et sur le surplus du
produit de la vente il serait tenu compte,
au taux de cinq pour cent d'intérêts, du
retard de paiement.
g°. On stipulerait enfin que, si le bien était
vendu au dessous de la valeur nécessaire
pour acquitter les billets , évènement pres-
que impossible , les porteurs des billets
pourraient le retirer pour le liciter entr'eux,
ou exiger une autre hypothèque du même
genre pour le reste de leurs billets.
io°. On établirait pour ces poursuites ju-
ridiques une forme qui exempterait les por-
teurs de billets de tous frais de procédure.
L'avantage de cette espèce d'emprunt
est de réunir pour les porteurs des billets
la commodité des placements sur le trésor
public , et la sûreté des placements avec
hypothèque sur les particuliers. En effet,
le paiement des intérêts et des rembour-
sements se ferait comme celui de tous les
autres emprunts publics, et ce ne serait
qu'en cas de refus que les porteurs de cou-
pons ou de billets seraient dans le cas
d'exiger , sur les lieux où les biens sont
situés, un paiement particulier. Si on craint
8 PLAN
qu'un banquier étranger ou même un ban-
quier de Paris ne regarde comme incom-
mode une hypothèque qu'il ne peut exercer
que sur un bien déterminé , situé dans
un coin du royaume , il est aisé de dis-
siper cette crainte, en offrant des formes
commodes pour exercer ces hypothèques;
comme, par exemple , un bureau à Paris ,
qui, sans frais, se chargerait de les faire
valoir : le onzième réservé sur le revenu
total 7 équivalent à un dixième de l'intérêt
des billets portant hypothèque , suffirait
pour couvrir les frais comme pour payer
les intérêts du retard; et on ne doit pas regarder cette dépense comme un surcroît
d'intérêts, puisqu'elle n'aurait lieu qu'en cas
d'un retard de paiement, et qu'alors, suivant
l'exacte justice, on doit un dédommagement.
On ne cherche, dans un placement d'ar-
gent ou de valeurséquivalentes à l'argent, que deux choses: sûreté et profit. Moins il
y a de sûreté, plus on veut de profit: moins
il y a de profit, plus on exige de sûreté-
Examinons donc si dans le plan proposé
la sûreté est avec le profit dans un rapport
qui puisse engager à prêter.
d'un EMPRUNT public, etc. g
D'abord la sûreté est aussi grande qu'elle
peut l'être: i°. on aurait pour garantie un
engagement national, aussi solemnel qu'il
peut en exister; 2°. on n'aurait pas à craindre
un retard indéfini d'intérêts: dans un em-
prunt ordinaire, je me présente à la caisse
publique pour recevoir le paiement d'un
coupon ; on me dit qu'il n'y a point de
fonds, on allègue le besoin impérieux des
circonstances: les fonds ont été employés
pour les subsistances, pour la sûreté de
l'état, etc.; quelle ressource me reste-t-il?
Ici, supposez le même évènement, je fais
saisir en vertu de mon titre : il faudrait,
pour m'en ôter le droit,un décret solemnel,
dont l'injustice et la mauvaise foi seraient
évidentes , et qui seraient sans prétexte,
puisqu'il m'empêcherait de saisir, non ce
qui peut être employé par la nation pour
un besoin présent, mais ce qui n'est payable
que quelques mois après; il faudrait dire:
nous vous ôtons votre hypothèque pour
donner à d'autres; ce qui serait aussi ab-
surde qu'injuste. 3°. Les fonds ne sont pas
moins assurés: l'acheteur des terres , sui-
vant la loi commune, ne peut être obligé de
10 PLAN
, payer que dans le cas où toutes les hypo-
thèques sont purgées. Il ne doit ici compter
son argent qu'aux porteurs des billets, ou
après avoir vu qu'ils ont été payés.
Or, il serait difficile de faire, dans une
assemblée nationale, une loi qui dispensât
de cette formalité , qui permît à la caisse
publique de s'emparer de ces fonds, et qui
cependant n'éloignât pas les acheteurs. D'ail-
leurs, une telle loi serait sans objet , tant
qu'il resterait à la nation des biens dispo-
nibles d'une valeur égale : ainsi on ne peut
avoir aucune crainte pour l'emprunt actuel.
Si on examine maintenant le profit , on
trouve,i°, que l'intérêt est celui que pres-
que tous les capitalistes retirent de leurs
fonds; 2°. que l'emprunt étant à terme,
offre un emploi utile à ceux qui ont des
destinations de fonds plusou moins éloignées,
et, en particulier, à ceux qui se proposent
d'avance l'acquisition de biens ecclésiastiques ou de portions de domaines; 3°. que
les coupons et les capitaux , étant payables
à termes fixes et à bureau ouvert, sont aussi
commodes et aussi facilement commer-
çables que toute autre espèce de papiers j
d'un emprunt publtc, etc. n
4°. qu'on peut les échanger avec avantage
contre d'autres effets à terme du trésor
royal, qui n'ont pas d'hypothèque spéciale.
Ce plan a cependant un inconvénient
qu'il ne faut pas dissimuler : c'est qu'il con-
vient mieux aux capitalistes placeurs de
fonds , qu'aux capitalistes commerçants;
mais il a aussi un avantage sur beaucoup
d'autres , celui d'être indépendant de la
contribution du quart. Cette contribution
étant incertaine, quant à son produit et à
la quantité d'effets plus ou moins acrédités,
plus ou moins utiles à retirer, qu'on don-
nera en paiement , on doit la regarder
comme une très-bonne ressource , mais
comme une mauvaise hypothèque.
Si l'on veut admettre des projets autres
que l'émission de billets , ou forcés dans la
circulation même, comme le suppose le
plan du ministre , ou forcés seulement,
quant aux paiements, à recevoir du trésor
royal , comme d'autres l'ont proposé, on
ne peut en général agir avec sûreté sans
s'être assuré d'avance de souscriptions. Ce-
pendant , des billets, tels qu'on les propose
ici, n'ont pas absolument besoin de cette
12 PLAN
précaution, parce que, s'ils ne réussissaient
pas comme placement, ils peuvent être em-
ployés pour être échangés au pair contre
des effets à termes, et qu'alors ils rendraient
le même service que des billets d'état. Ils
coûteraient plus que ceux qui ont été pro-
posés , mais aussi ils n'auraient pas besoin
de la même confiance , et ne seraient pas
exposés à un décri funeste au commerce,
et dont le contre-coup peut être dangereux
pour les finances. Enfin, on ne pourrait se
plaindre d'aucune injustice , puisque le
créancier, pour ses effets à terme, le rentier
même, pour ses quartiers, recevrait deseffets
à cinq pour cent, avec hypothèque sur un
fonds à mettre en vente, et serait, quant à
la réalité, beaucoup mieux traité vu l'exemp-
tion des frais, et quant à la forme, aussi bien
traitéque s'ilavait eu pour débiteur un par-
ticulier riche, hors d'état de payer comptant.
Quelques millions de plus, dépensés en
quatre ans pour des paiements d'intérêts
plus forts , ne doivent pas être mis en pa-
rallèle avec l'avantage d'une opération pure
de toute injustice , de tout soupçon d'agiotage, de toute charlatanerie, parce qu'en
D*UN EMPRUNT PUBLIC, etc. l3
rétablissant la confiance plus promptement,
on regagnerait ce sacrifice et même au delà.
Tout placement fait sur un trésor national
a deux désavantages qui, suivant l'opinion
du moment , influent plus ou moins sur
l'empressement à y placer des fonds: le
premier est qu'on ne peut exercer aucune
contrainte envers le trésor public; le second,
qu'on n'est pas dédommagé des retards plus
ou moins volontaires auxquels on est ex-
posé , et dont la durée d'ailleurs peut être
prolongée. Ces inconvénients n'existent pas
dans le plan proposé. i°. Le créancier peut
exercer une contrainte juridique sur les
biens particuliers qui lui sont hypothéqués.
2°. L'intérêt des retards qu'il peut éprouver
lui est assuré précisément à un taux fixé par
la loi pour l'intérêt judiciaire; et ce retard
ne peut excéder la durée de quelques mois. Toute banque dont la caisse a des rap-
ports étendus et durables avec la caisse pu-
blique , avec la perception des impôts, avec
le maniement des fonds destinés aux dé-
penses ou au paiement de la dette, néces-
site une coalition entre le ministre des
finances et les directeurs de la banque ; et,
14 PLAN D'UN EMPRUNT PUBLIC, etc.
cette coalition une fois formée, la nation en-
tière tombe dans leur dépendance : alors on
voit s'élever dans l'état un intérêt opposé à
l'intérêt public qui est constamment sacrifié. Alors les chaînes de la corruption suc-
cèdent aux fers du despotisme , et ils sont
plus difficiles à rompre; alors les vertus
publiques et privées s'éteignent; la liberté
n'est plus aux yeux d'un peuple avide,
qu'une condition nécessaire pour la sûreté
du commerce d'argent. Alors plus de réformes à espérer , ni dans les lois de commerce , ni dans les lois de finances; car
l'intérêt des ministres et des directeurs de
banque demande que le commerce soit
esclave, que l'administration des finances
soit ruineuse et compliquée. Alors , enfin
l'esprit mercantile devient l'esprit national,
le pouvoir passe tout entier dans les mains
du riche, tout le reste est esclave , et l'é-
galité légale entre les citoyens n'est plus
qu'un moyen d'agraver et de perpétuer
cette honteuse inégalité: ^
Timeo Danaos et dona ferentes,
SUR
LA CONSTITUTION
Du pouvoir chargé d'administrer le trésor
national.
SUR LA CONSTITUTION
Du pouvoir chargé d'administrer le trésor national.
La conservation des droits naturels des
hommes exige que non-seulement les lois
qui déterminent la nature des contribu-
tions, et le mode de leur assiette ou de leur
perception, mais même que les actes qui
fixent la somme nécessaire pour le ser-
vice public, et qui en règlent la distribu-
tion, ne puissent émaner que des représen-
tants du peuple.
Telle est l'opinion générale , mais ce
n'est pas encore assez.
Sans doute , si toutes les dépenses, comme
toutes les recettes, pouvaient être rigou-
reusement déterminées par un acte émané, chaque année, du même corps auquel le
droit de faire les lois a été confié ; si la re-
cette égale à la dépense pour l'année en-
tière , était distribuée de manière à fournir
l3 SUR LA CONSTITUTION
pour chaque instant les sommes nécessaires dans le lieu où l'on en a besoin , l'organi-
sation du trésor national pourrait être très-
simple. Mais, non-seulement nous sommes
aujourd'hui bien éloignés de cet équilibre
exact auquel on doit tendre sans cesse , et
nous le serons encore longtemps; on ne
doit pas même espérer de pouvoir jamais
atteindre à ce but d'une manière rigou-
reuse , et la seule perfection consiste à s'en
rapprocher sans cesse de plus en plus.
L'organisation du trésor national doit
donc avoir pour objet, non-seulement d'as-
surer un emploi conforme à la loi , des
sommes votées par la nation , mais d'em-
pêcher que la confiance publique ne puisse
être trompée, que personne n'ait des moyens
d'abuser, soit pour des intérêts particuliers,
soit pour des vues plus coupables, de cette
partie de la disposition des fonds nationaux
que la loi ne peut régler d'une manière pré-
cise.
Les représentants de la nation sont char-
gés par elle de fixer la somme suffisante
pour remplir ses engagements , et pour
subvenir aux dépenses nécessaires.
DÛ POUVOIR CHARGÉ; etc. i9
Le soin de diriger les dépenses nationales,
d'après les décrets qui en ont fixé l'étendue
et déterminé l'emploi, appartient au pou-
voir exécutif. Il suffit, pour remplir ces fonc-
tions , qu'il puisse faire acquitter les dé-
penses auxquelles il est autorisé , ou plutôt
dont la direction est un de ses devoirs, et
pourvu que l'administration du trésor na-
tional lui en conserve les moyens , toute
autre influence sur cette administration
est inutile au succès des affaires dont il
est chargé, et ne peut que devenir dan-
gereuse.
On doit sans doute y ajouter une surveil-
lance entière et habituelle de toutes les
opérations , parce qu'il est nécessaire que
le pouvoir exécutif connaisse à chaque ins-
tant la véritable situation des affaires pu-
bliques, et il faut qu'il puisse observer tout
ce qui nuit à la perfection de l'ordre social,
pour en instruire le pouvoir législatif.
C'est d'après ces principes que l'on pro-
pose ici, i°. une nouvelle organisation du trésor national, a°.vun règlement qui fixe
la manière dont les directeurs de ce trésor
doivent se conduire dans les opérations qui
S.6 SÛR LA CON SÏITUÎIOîf
ne sont pas de nature à être réglées par la*
loi avec une précision rigoureuse.
Cette impossibilité de tout réduire à des règles absolues, est le plus grand obstacle'
a l'établissement d'un ordre régulier , qui
n'ouvre aucune porte aux abus, et qui n'ex-
pose la liberté à aucun danger, en ne lais-
sant même, pour un temps très-court,au-
cune somme à la disposition arbitraire de
ceux qui pourraient être tentés d'agir con-
tre elle: et , si on voulait ne rien aban-
donner aux lumières et à la conscience des
administrateurs , on verrait bientôt une
nécessité absolue ramener l'arbitraire.
Les impôts peuvent se diviser en deux
classes. Les uns s'établissent en masse sur
les propriétés ou sur les personnes, de ma-
nière que toute l'administration de cette
partie se borne à les répartir suivant les
règles établies , et à faire payer à chacun
la somme à laquelle il a été taxé d'après
ces règles.
Ces jugements entre les diverses portions
du territoire , ou entre les citoyens, doivent
naturellement être confiés à des fonction-1
Jiaires , choisis par ceux sur les intérêts
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. Ql
desquels ils ont à prononcer. Comme le
mode du paiement est réglé par la loi , il
devient aussitôt après le jugement une dette
à l'acquittement de laquelle on doit être
forcé comme à celui de tout autre.
Rien ici n'est arbitraire , rien n'ouvre la
porte aux abus.
Les autres impôts se lèvent en détail sur
les terres , sur les personnes , sur les den-
rées , sur les actions; ici la question se
trouve toujours entre un citoyen et le tré-
sor public.
Les difficultés sont alors plus grandes;
i°. parce que l'on peut moins compter sur
l'impartialité des fonctionnaires chargés de
décider , non entre des individus ou des
territoires pour lesquels on peut s'assurer,
ou qu'ils sont indifférents , ou que leurs
affections et leurs intérêts propres sont éga-
lement partagés , mais entre les citoyens
qu'ils doivent chercher à favoriser, s'ils sont
choisis par eux, et letrésor auquel ils doivent
être favorables, s'ils le sont par ceux qui
ont intérêt à augmenter la recette ; 2°. parce
que cette recette étant indéterminée et dé-
pendant de la manière dont les lois sont
Û3 SUR LA CONSTITUTION
pxécutées , en laissant à un pouvoir ad-
ministratif, dont les agents ne seraient pas élus par les citoyens , l'autorité de choisir
les percepteurs , on serait exposé à voir les administrateurs multiplier ces agents sous
le prétexte d'assurer la recette. Bientôt ils sauraient se créer des moyens de corruption,
et répandre sur les véritables produits une
incertitude qui leur donnerait la possibilité
de disposer arbitrairement, du moins pour
un temps , d'une portion du trésor public.
On s'opposerait en vain à cette multipli-
cation des places ; en effet, comment une
assemblée de représentants pourrait - elle
juger si telle ou telle place est ou n'est pas
inutile à la perception; si les produits ont
diminué parce que certaines places ont été
supprimées, ou parce qu'on a voulu par
cette diminution se ménager un prétexte
pour les rétablir?
L'indulgence à l'égard des contribuables,
ne peut être regardée comme un moyen
d'éviter les inconvénients de ces impôts;
nécessairement inégale dans ses effets, elle
conduit à l'injustice. Ce n'est point, à la
vérité, un individu que l'on favorise alors,
DU POUVOIR CHUGÉ, etc. 2,3
aux dépens d'un autre , mais c'est un
citoyen que l'on favorise aux dépens de
tous.
J'ai eu pour principal but, dans le plan
que je vais tracer, de présenter des moyens
d'éviter le danger qui résulte de cette es-
pèce de contradiction, entre ce que la na-
ture des choses rend possible, et ce qu'exi-
gerait la sûreté publique. Je n'ose me flatter
d'y être parvenu, mais du moins en expo-
sant en quoi consiste ce danger, et quelles
sont les difficultés qu'il faut vaincre, j'aurai
offert plus de facilité à ceux à qui leur zèle
pour la liberté inspirera le désir d'en trou-
ver de meilleurs.
11 importe à l'unité du pouvoir et à celle
des opérations, qu'il existe dans la capitale
une caisse unique, chargée de tout recevoir
comme de tout payer, et tenue par un seul
trésorier. Les trésoriers particuliers de dé-
partement ou de district, chargés de rece-
voir les impositions directes, ne pourraient
payer ou faire sortir de leur caisse l'argent
destiné aux dépenses nationales, que sur un
ordre de ce trésorier, revêtu des formes
prescrites par la loi. 11 en serait de même
$4 SUR LA CONSTITUTION
des caissiers particuliers ou généraux des régies qui pourraient subsister.
Ce trésorier serait élu par le corps légis-
latif; il serait bon qu'il pût être soumis à
une destitution, mais avec une pluralité et
des formes qui ôtassent l'espérance à ceux
qui seraient tentés de provoquer cette des-
titution dans la seule vue de procurer la place à un autre.
11 devrait d'ailleurs être élu pour un
tempsassez long, i°. parce que l'expérience
de la place même est nécessaire pour trou-
ver les moyens d'en rendre l'exercice plus régulier , plus simple, plus économique;
û°. parce que , pour être plus sûr de la
fidélité de celui qui la remplira , il est bon que ses seules économies puissent lui assu-
rer une fortune indépendante et le dédom-
mager de ce qu'il sacrifierait en acceptant
la place; il faut donc la payer très - cher
ou la conférer pour longtemps.
On ne propose point de la rendre per-
pétuelle, parce qu'il est dangereux que la
perpétuité ne conduise à une sorte d'hérér
dité , et ne laisse longtemps dans les places,
des hommes devenus hors d'état de les
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 2&
remplir. En fixant un espace déterminé
de temps qui embrasse le nombre d'années,
pendant lesquelles un homme de l'âge où
naturellement on doit être choisi, conserve
son activité et ses forces, on se procurerait
tous les avantages de la perpétuité, sans,
s'exposer aux mêmes inconvénients.
Le trésorier ne pourrait ordonner ou
faire aucun paiement que sur l'ordre d'un
comité formé de dix directeurs du trésor
national , élus à la fin de chaque législa-
ture , pour remplir cette fonction pendant
la législature suivante.
Ils ne pourraient être membres de la législature pendant qu'ils rempliraient leurs
fonctions, et jusqu'à ce que le compte des années de leur gestion eût été rendu.
Chaque semaine ils donneraient au tré-
sorier l'état détaillé et motivé des dépenses de la semaine suivante, et l'ordre pour
les fonds destinés à ces dépenses. La pré-
sence de cinq d'entr'eux suffirait pour
ordonner les dépenses à la pluralité, et
pour autoriser toutes les opérations dont
ce bureau serait chargé. Dans le cas où,
]e nombre ne serait pas complet à l'h.eur$
26 sur la constitution
fixée , leur absence serait constatée, ils seraient sur le champ avertis à leur domicile;
et si à l'heure indiquée de nouveau pour le même jour, le nombre n'était pas complet,
les présents pourraient agir, mais les absents
qui n'auraient pas eu des causes suffisantes,
seraient responsables des décisions prises
sans eux.
En cas de mort ou de démission , la lé-
gislature remplacerait pour le reste de sa
durée, si le remplacement a lieu dans la
première année, et pour la fin de sa durée
et toute celle de la législature suivante, si
le remplacement a lieu dans la seconde.
Un commissaire élu de même que les
membres du bureau et pour le même temps,
sous le titre de procureur des créanciers
de la nation , serait chargé de présenter
chaque semaine l'état des fonds nécessaires
pour payer les intérêts ou les capitaux, sui-
vant l'ordre général fixé pour l'année par
la législature.
Le ministre des finances présenterait
l'état des dépenses des divers départements,
suivant les règles décrétées par les législatures.
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 27
Le procureur des créanciers de l'état
et le ministre des finances, ou à son défaut
celui qui le remplacerait dans ses fonctions,
assisteraient aux séances du bureau, leur
signature serait nécessaire, et ils ne pour-
raient la refuser, mais ils seraient autorisés
à faire mention de leur dissentiment.
Ni l'un ni l'autre n'auraient voix délibé-
rative , et ne contribueraient à former la
pluralité.
Le procureur des créanciers de l'état
déléguerait, pour le remplacer, en cas de
maladie ou d'absence, une personne choisie
par lui parmi les membres, soit de l'as-
semblée du département, soit du conseil-
général de la municipalité.
Ce plan me parait présenter plusieurs
avantages:
i°. La totalité du revenu national reste-
rait entre les mains d'agents appartenants
à la nation , et non au pouvoir exécutif;
je dis à la nation, parce que les membres
des législatures ne sont ici que desélecteurs,
choisissant, au nom du peuple, les directeurs,
le trésorier, le procureur des créanciers de
l'état, et chargés par le peuple de cette
©3 SUR LA CONSTITUTION
fonction. On peut d'autant plus les regarder
seulement comme électeurs, qu'excepté le
cas des remplacements, ces fonctionnaires
publics ne sont en exercice que sous des
législatures par lesquelles ils n'ont pas été
nommés.
2°. Les receveurs des départements ou
des districts ne pouvant, sous aucun pré-
texte , disposer de leurs fonds sans l'ordre
du trésorier-général , le revenu national,
reste tout entier à la disposition d'un pou-
voir unique , c'est-à-dire , de chaque légis-r
lature.
3°. Sans diviser le revenu national, sans
multiplier les frais et les places , les dé-
penses faites par le pouvoir exécutif , en
vertu des décrets des législatures et celles
qui doivent acquitter les engagements de
la nation , sont rigoureusement séparées»
puisque le soin de présenter l'état de chacune de ces dépenses est confié à des per-
sonnes différentes.
4°. L'arbitraire qui reste nécessairement
dans la fixation d'une partie des sommes
que chaque partie du pouvoir exécutif doit
employer aux différentes époques de l'année.
î> tJ POUVOIR CHARGÉ, etc. 529
ne peut causer d'embarras dans l'ad-
ministration du trésor , puisque toutes les
discussions qui peuvent s'élever entre les
diverses parties de ce pouvoir , doivent
être terminées dans le conseil avant que le
ministre des finances donne chaque semaine
l'état total des demandes.
5°. Le pouvoir exécutif, sans avoir jamais
l'autorité d'accélérer ou de retarder aucune
dépense, a cependant la surveillance qu'il
est nécessaire de lui laisser , soit pour con-
naître les abus et en instruire les législa-
tures , soit pour être habituellement instruit
de l'état du trésor public.
On pourrait proposer de laisser au mi-
nistre des finances seul l'administration du
trésor public ; mais à condition qu'il ren-
drait un compte journalier de ses opéra-
tions, à un comité choisi par la légis-
lature.
Je craindrais que ce moyen ne donnât à
la législature, sur l'administration , une in-
fluence nuisible , non que je croie néces-
saire de balancer son pouvoir; celui des
représentants du peuple , élus par lui et
souvent renouvelés , ne me paraît point
5o SUR LÀ CONSTITUTION
redoutable , et il ne peut l'être qu'autant
que ces représentants joindraient au pouvoir
de faire des lois, celui de changer la cons-
titution. Mais les principes de la législation
et ceux de l'administration, ne sont pas les
mêmes, et il arriverait naturellement que
la confusion des fonctions amenerait celle
des principes. La seule perte du temps serait
un mal. 11 serait difficile que ce comité,
tiré de la législature, agît indépendamment
d'elle , et qu'il ne donnât point à ceux qui
le composeraient un crédit nuisible à l'in-
dépendance du corps législatif. Ou le mi-
nistre des finances gouvernerait le comité, et alors il gouvernerait par lui la législature
elle-même, ou il y serait sans pouvoir , et
alors l'administration serait, dans la réalité,
entre les mains de la législature.
Si chaque semaine le trésor national
recevait ce qu'il doitpayer la même semaine
et à portée du lieu où il doit payer, je n'au-
rais rien à ajouter; mais non-seulement les
recettes et les dépenses ne se balancent
point avec exactitude , et on ne reçoit pas
dans chaque canton ce qu'il faut y dépenser;
on ne peut même supposer que la recette
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 0i
totale de l'année soit elle-même rigoureu-
sement égale à la dépense:
i°. Parce qu'il y a des revenus qui ne
sont pas fixés, et que tous peuvent offrir
des non-valeurs;
2°. Parce qu'il y a aussi des dépenses qui,
par leur nature , ne peuvent être fixées:
telles sont les primes accordées à certains
commerces, et qu'il s'en présente souvent
d'extraordinaires qui ne peuvent être dif-
férées.
Avant d'indiquer les moyens de remédier
à ces inconvénients inévitables, et qui sont
la source du désordre et de l'arbitraire,
qu'on peut observer dans les finances de
tous les pays, je crois devoir poser pour
principe que toute opération administrative
qui n'est pas publique et autorisée par la loi,
estincompatible avec l'existence d'une cons-
titution vraiment libre, et que dans les fi-
nances comme dans les autres parties du
gouvernement, les avantages du secret, tou-
jours exagérés par ceux qui exercent l'au-
torité, mais quelquefois réels, doivent être
sacrifiés sans regret à la nécessité de mettre
la liberté et les droits des citoyens à l'abri
5a SÛR LA CONStlTUf ibN
de toute attaque indirecte. Si ce principe
doit être regardé comme sacré pour toutes
les branches de l'administration , il doit
l'être surtout en finance , où les avantages
du secret peuvent toujours s'évaluer en ar-
gent.
Heureusement la constitution française
offre de grandes ressources pour empêcher
que la nécessité de remédier à ces inégalités,
ne force à conférer aux chefs quelconques
d'une administration, un pouvoir vraiment
dangereux. Les absences des législatures doivent être très - courtes; il est vraisem-
blable que l'on sentira la nécessité de deux
sessions par année, et que l'époque de l'ou-
verture de chacune sera fixée par une loi
que la législature elle - même ne pourra
changer; en sorte qu'il ne soit au pouvoir
de personne de retarder ces époques. Enfin,
un mois suffit pour une convocation extraor-
dinaire , et il est facile de prendre des
précautions pour que cette convocation
extraordinaire offre, dès l'ouverture, une
assemblée, dont la composition ne soit pas
momentanément favorable aux projets de
ceux qui auraient déterminé cette mesure.-
î> Ù POUVOIR CHARGÉ, etc. ZZ
Ën effet, il est possible, par exemple, sans
qu'il en résulte aucun retard, de ne com-
mencer à compter le mois que du moment
où la réalité des lettres expédiées pour la
convocation serait, ainsi que leur envoi,
non-seulement constatée , mais publique.
Maintenant je vais passer au moyen d'é-
tablir entre la dépense et la recette , cet
équilibre , que la loi seule ne peut fixer.
1. Les sommes recueillies dans les chefs-
lieux de département et de districts , n'y
sont pas dépensées; il y a donc un transport
d'argent nécessaire, et la nation doit en
payer les frais.
La manière de parvenir à porter les
sommes où il faut les acquitter, et de dé-
terminer les frais de cette opération, doit
être l'objet d'un plan que le trésorier pré-
senterait chaque année à la législature,
pour l'année suivante , et sur lequel les
directeurs du trésor national, le procureur
des créanciers et le ministre des finances
donneraient leurs observations.
Ce plan est susceptible d'être perfectionné
successivement, et cette partie des fonc-
tions du trésorier exige de l'habileté. 11 est
a, . 3
Z4f SUR LA CONSTITUTION
utile de la lui confier pour le lier à la chose
publique par l'intérêt de sa réputation. On
ne doit pas craindre qu'il cherche à tromper
pour augmenter ses profits; car ce plan
étant nécessairement public , on s'aperce-
vrait bientôt de ses mauvaises intentions, et
il ne pourrait espérer de séduire que pour
une année, tout au plus. On ferait, pour ces
dépenses, un maximum, au delà duquel le
trésorier ne pourrait les porter sans l'auto-
risation du comité, qui se conduirait à cet égard comme pour les autres dépenses ex-
traordinaires; il rendrait compte au même
comité, de manière qu'il ne pourrait por-
ter arbitrairement la dépense jusqu'à ce
maximum; et que soumis à cet examen, il
serait intéressé, par honneur, à la tenir au
dessous , sans qu'il restât d'espérance de
succès à celui qui serait tenté de céder au
désir d'un plus grand profit.
II. Il ne peut pas y avoir un équilibre
parfait entre la dépense et la recette de
chaque semaine, quand même on l'établi-
rait entre la recette et la dépense totale.
On peut, sans doute , relativement à la re-
cette, approcher de l'égalité; mais il serait
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 35
beaucoup plus difficile d'y parvenir pour
la dépense.
Pour apprécier les moyens de remédier
à cet inconvénient, il faut distinguer les
recettes et les dépenses qu'on peut regarder
comme fixes à chaque époque, et celles qui
varient suivant les circonstances.
Pour les premières, on sait précisément
à quelles époques et pour quelles sommes
le trésor national peut avoir besoin de se
procurer des fonds d'avance: il suffit donc
que la législature qui connaît l'étendue de
ce besoin, autorise chaque année le tré-
sorier, toujours soumis à l'approbation du
bureau, à se procurer ces sommes à un taux
d'escompte dont le maximun sera aussi
fixé par elle chaque année.
Si les avances sont nécessaires pouf re«médier à un retardement dans la recette
ou à un changement dans l'ordre des dé-
penses, qui n'a pu être prévu par les lé-
gislatures, le trésorier doit être également
autorisé à se procurer ces avances aux
mêmes conditions; mais il faudra que l'uti-
lité ou la nécessité de cette opération soit
constatée par le bureau des directeurs du
56 SUR LA CONSTITUTION
trésor national; et ils seront responsables
de leur décision, puisqu'elle serait rendue
d'après leur opinion , et non d'après la loi.
On propose de séparer ces deux espèces
d'avances , pour diminuer , autant qu'il
est possible, le nombre et l'importance des
déterminations laissées à la décision volon-
taire des administrateurs du trésor.
Le trésorier resterait libre de s'adresser à
qui il voudrait pour se procurer ces fonds.
On croit ce moyen préférable à celui
d'avoir un compte ouvert avec une com-
pagnie de banque, ou de faire des traités
particuliers avec ceux qui perçoivent les
impôts. C'est le seul moyen de conserver
la nation dans toute son indépendance, et
de ne pas l'exposer à être dominée soit
par une certaine profession, soit par un
corps qui deviendrait bientôt une puissance
dans l'état.
Ce danger déja très-grand sous un gou-
vernement arbitraire, l'est bien plus dans
une constitution libre, où les engagements
doivent être rigoureusement exécutés, où
il ne doit exister de force que celle des lois,
et où par conséquent une administration
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 3/
qui se serait témérairement engagée ne
pourrait plus briser ses fers.
D'ailleurs, on sait qu'en recourant aux
moyens que je propose de proscrire, mal-
gré leur séduisante commodité, c'est tou-
jours un crédit intermédiaire que l'on em-
ploie, et qu'ainsi les secours en sont plus
chers. J'ai dit, des traités particuliers avec
les receveurs, parce qu'il n'y a aucun in-
convénient à obliger les receveurs d'impôts
à faire leurs paiements à des époques fixes:
il n'en résulte aucune dépendance.
Le trésorier serait autorisé à traiter à
un taux inférieur, ce qui permet de fixer,
sans inconvénient, la limite un peu haut;
précaution, d'ailleurs nécessaire, pour ne
pas s'exposer à manquer de fonds. 11 est
difficile d'imaginer, que, vu la publicité
des opérations, le trésorier ne profite pas,
pour la nation, du prix plus faible, auquel
on pourrait lui proposer de faire les avances.
D'ailleurs, cette différence ne serait pas
d'un pour cent sur une année entière; et
il n'est ici question que d'emprunter, pour
quelques mois ou même quelques semaines,
une portion du revenu annuel, qui ne peut
38 SUR LA CONSTITUTION
être très-considérable, lorsque la percep-
tion des impôts sera devenue régulière:
d'ailleurs, le trésorier ne pourrait faire un
marché désavantageux pour la nation, sans
employer une partie de son profit à séduire
les dix directeurs, le procureur des créan-
ciers de l'état et le ministre des finances;
c'est - à - dire, douze personnes ayant des
places importantes, et parmi lesquelles onze
se renouvellent tous les deux ans. 11 fau-
drait de plus acheter le silence des sous-
ordres; ainsi la corruption serait impossible.
On ne doit pas craindre que cette fixa-
tion du taux engage à ne pas prêter au des-
sous , parce qu'il restera toujours la même
concurrence entre les prêteurs. On saura
que la loi autorise à donner jusqu'à tel
intérêt; mais si elle ne le fixait pas, on
saurait que, pour ne pas manquer d'argent,
on se déterminerait même à donner au
delà; on espérerait y forcer par des ma-
nœuvres: enfin, quand il en résulterait une
dépense de plus, il faudrait la faire, parce
qu'on ne pourrait l'éviter sans donner aux
administrateurs un pouvoir dont ils fini-
raient par abuser. On doit ici sacrifier à
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 3g
la sûreté, l'économie ou plutôt l'apparence
de l'économie.
Les avances dont nous parlons ici n'ont
pour objet que de remédier à la différence
de recette et de dépense, à certaines époques
de l'année; de façon qu'elles doivent être
toutes remboursées pendant l'année même,
aux époques où la recette vient ensuite à
excéder la dépense : c'est l'impôt déja dé-
crété qui doit fournir à ces remboursements.
On voit de plus qu'il ne serait pas impossible
d'avoir , au bout de quelques années, un
fonds de réserve qui rendît ces opérations
inutiles.
III. Il est possible que certains impôts
produisent au dessous de la valeur à la-
quelle ils ont été estimés, et aussi que cer-
taines dépenses excèdent, pour l'année, les
fonds décrétés par la législature. Dans le
premier cas et dans celui où le surcroît de
dépense serait indépendant de la volonté
des administrateurs, il faut nécessairement
que le trésor public ne soit pas exposé à
manquer de fonds. Ainsi, par exemple, si
une régie rapporte un million de moins
qu'on ne l'a supposé, si des primes accordées
4o SUR LA CONSTITUTION
par les législatures , pour l'introduction
de telle denrée, montent plus haut, et
que ce déficit ne soit pas compensé par
une autre recette, le bureau du trésor national ne doit être tenu qu'à constater ces faits, et il faut l'autoriser à se faire fournir
les avances nécessaires. Le remboursement
de ces avances ne pouvant alors être fait
sur les revenus à recevoir dans l'année
même, on sera obligé d'autoriser à le re-
tarder jusqu'à une époque qui doit être
prévue par la loi et fixée de manière que
la législature ait le temps d'assurer des fonds suffisants pour le remboursement.
IV. Il peut y avoir des dépenses nécessi-
tées par les circonstances, ordonnées même
par la loi, sans qu'elle ait pu en fixer la
valeur, et qui ainsi dépendent du jugement
des directeurs du trésor national.
Je crois qu'il serait dangereux de per-
mettre d'étendre indéfiniment ces dépenses, même sous la caution de la responsabilité %
et qu'il faut pour chaque partie du minis-
tère, où il peut se présenter de pareilles dépenses, fixer une somme au dessus de
laquelle le bureau du trésor national n.e
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 4l
puisse rien accorder sans prévarication,
la simple responsabilité existant pour les
sommes inférieures.
Il faut,en effet, ou prendre ce moyen ou
adopter l'usage des bills d'indemnité, ou
tolérer l'établissement d'une dette arriérée.
Un ministre vraiment digne de gérer les
affaires d'un peuple libre, ne peut regarder
les bills d'indemnité que comme une hon-
teuse prérogative, et il est trop facile d'en
abuser pour qu'une nation jalouse de sa
liberté puisse le consacrer.
11 serait non moins dangereux de tolérer
une dette arrièrée, que l'on acquitte l'année
d'après, avec ce qui était destiné à d'autres
dépenses, et qui s'accumule jusqu'au mo-
ment où l'on se sent assez fort pour la
faire adopter par le pouvoir législatif. Ce
dernier moyen a de plus l'inconvénient
d'embarrasser les comptes qu'il faut rendre
à la législature, d'obliger à présenter des
états de dépense faux ou incomplets, et
de jetter sur la situation du trésor national
une obscurité, première source de tous les
abus.
On ne peut cependant refuser d'autoriser
42 SUR LA CONSTITUTION
à ces dépenses sans risquer d'arrêter la
marche des affaires. En même temps cette
latitude que l'on propose ici d'accorder à
chaque ordonnateur, ne doit pas effrayer:
les sommes qu'on leur permettrait d'em-
ployer, avec la condition rigoureuse de
rendre compte, non-seulement de la réalité
de l'emploi, mais de son utilité, ne peuvent
être considérables, même pour toutes les
parties de l'administration réunies. En effet,
elles ne pourraient monter très-haut que
dans des circonstances extraordinaires, pour
lesquelles il est bon de réserver d'autres
moyens. Il n'est pas à craindre que l'on pro-
fite de cette latitude pour employer ces
sommes chaque année; car, ou elles seront
destinées à des usages pour lesquels la loi
les a d'avance autorisées dans certaines cir-
constances, et alors il faut prouver que
ces circonstances ont existé; ou elles sont
exigées par des évènements imprévus, et
alors il faut prouver à la fois que ces évè-
nements sont réels et qu'ils ont nécessité
ces dépenses.
V. Il peut arriver enfin que ces sommes
ne suffisent pas, ou que l'on éprouve
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 43
l'impossibilité d'obtenir des avances au taux
fixé; mais ni l'un ni l'autre de ces évène-
ments ne peut avoir lieu sans des circons-
tances extraordinaires, comme le refus à
main armée de payer l'impôt, un soulève-
ment dangereux, des menaces d'une guerre,
de grandes calamités naturelles; alors la
prompte convocation de la législature de-
vient une mesure utile, même presque in-
dispensable; et la nécessité d'y avoir recours
pour subvenir aux dépenses, n'est qu'un
moyen salutaire d'empêcher que cette con-
vocation ne soit éludée. Il ne s'agirait donc
plus que des dépenses d'un mois et quel-
ques jours, temps nécessaire pour que la
législature soit rassemblée et donne une
décision, et il est vraisemblable que la lati-
tude accordée suffirait pour un espace aussi
court, pendant lequel on peut, sans incon-
vénient, autoriser à se procurer des avances
à un taux plus haut, mais pour un espace
de temps fixe et qui doit être très-court. On pourrait même fixer une somme pour
ce genre de dépenses imprévues, ce qui
ne devrait inspirer aucune défiance,puisque
vu la convocation très - prochaine de la
44 SUR LA CONSTITUTION
législature, une somme très-faible suffirait,
et qu'il serait impossible de songer à en
faire un abus dangereux.
On stipulerait rigoureusement que cette
opération ne pourrait avoir lieu qu'après
avoir assuré irrévocablement cette convo-
cation extraordinaire.
On voit ici trois classes de dispositions
bien distinctes: les unes déterminées rigou-
reusement par la loi, et dont on ne peut
s'écarter sans prévarication; les autres lais-
sées à la décision plus libre du bureau
soumis à cet égard à la responsabilité, mais
de plus resserrées entre des limites qu'on
ne peut passer sans prévarication; enfin,
une seule disposition sans limite, non sur
l'étendue des dépenses, mais sur l'intérêt
des avances, faculté accordée pour un mois
seulement, et avec la condition rigoureuse
d'une convocation extraordinaire de la lé-
gislature.
Il s'agit d'examiner maintenant, i°. si la
marche des affaires est suffisamment assu-
rée; 2°. si les abus sont suffisamment pré-
venus; 3°. s'il existe une responsabilité bien
déterminée.
DU fOUVÔlR CHARGÉ, etc. $
Quant au premier point, la marche des
affaires ne peut rencontrer aucun obstacle
que par le refus des membres du bureau,
d'accorder une dépense vraiment néces-
saire, ou par l'impossibilité de se procurer
les avances au dessous du taux déterminé;
mais si la dépense est vraiment nécessaire,
si le retard de cette dépense, jusqu'au retour
de la législature, est vraiment dangereux
pour la sûreté publique, elle ne peut être re-
fusée, à moins que la pluralité des membres
du bureau ne soient liés d'intérêt avec les ennemis publics, et assez liés pour risquer
de se compromettre par un refus qui les
exposerait à la haine et au déshonneur. Le
refus n'est donc pas probable; et puisqu'il
faut qu'un homme ou quelques hommes
ordonnent les dépenses, il faut chercher
ceux de qui l'on a moins à craindre cet abus
du pouvoir qui leur est confié. Or, des
hommes choisis par les représentants de la
nation, pour deux années seulement, ne
doivent-ils pas inspirer une moindre dé-
fiance qu'un ministre, qui,si le gouverne-
ment n'a pas la corruption pour ressort
principal , peut trouver dans ces refus
46 SUR LÀ> CONSTITUTION
des moyens de se rendre populaire ou de
rompre des mesures prises par le corps
législatif?
La difficulté de trouver des avances ne
paraît pas fort à redouter: il existe un taux
commun d'intérêt sur lequel il est difficile
qu'une assemblée nationale puisse être
trompée. Supposera-t-on une coalition de
possesseurs d'argent? Je sais qu'elle peut
exister contre un ministre; il y en a eu des
exemples; mais quel en était le motif? Le
désir de l'obliger à quitter sa place: c'est
donc une raison de plus pour substituer,
à un ministre des finances, un bureau
inamovible, mais ayant une durée déter-
minée; alors on n'aura ni l'espérance de
le faire changer par un refus, ni la crainte
de prolonger sa durée en fournissant des
fonds. La coalition serait donc seulement
pour faire substituer un ministre du pouvoir
exécutif à un bureau national; c'est-à-dire,
pour introduire la corruption dans l'admi-
nistration publique. Mais comme il ne
s'agit que d'un crédit très-borné, il est diffi-
cile de croire que le parti de la liberté ne
se trouve pas assez nombreux pour suffire
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 47
à ces avances. On peut dire que cette coa-
lition aurait pour objet de forcer à hausser
le taux de l'intérêt. Je répondrai qu'elle
est encore impossible, parce que la manière
d'être admis à faire ces avances étant pu-
blique, et dès-lors n'exigeant pas le minis-
tère d'agents intermédiaires, on ne peut
supposer une coalition entre la généralité
des capitalistes, qui ne peuvent avoir tous
l'espérance de profiter de cette augmen-
tation du taux de l'argent, puisqu'il ne
peut jamais être question que de sommes
peu considérables, par rapport à la masse
des capitaux.
i°. On ne doit pas craindre la lenteur des
décisions de ce bureau qui est peu nom-
breux, qui doit être en général formé
d'hommes habitués aux affaires, qui enfin
n'a point de principes à discuter, de ques-
tions à résoudre, mais qui seulement doit
juger de la légitimité, de l'utilité des dé-
penses, de la sûreté et des avantages d'un
arrangement pour des avances, etc.
2°. On pourrait redouter ou les désordres
d'une administration infidelle qui cherche-
rait à s'enrichir , ou la trahison d'une
48 SUR LA CONSTITUTION
administration corrompue,qui emploierait,
à servir les vues d'un parti, l'argent et le
crédit de la nation.
La forme qu'on propose ici doit moins
exposer à ces dangers, que celle qui don-
nerait plus d'autorité au ministre des fi-
nances. Le peu de durée des fonctions,
les limites dans lesquelles on a pris soin
de les réduire, la nécessité d'un compte
définitif au bout de deux ans, et d'un
compte chaque année, semble pouvoir ras-
surer contre le premier danger. On peut
compter sur de bons choix, si l'on prend
une méthode d'élire qui assure que ceux
qui sont choisis ont réellement le vœu de
la majorité des électeurs. Supposera-t-on
que la majorité de ces électeurs peut aussi
être corrompue? alors toute précaution
serait insuffisante. D'ailleurs, des dilapida-
tions qui, dans ce cas, seraient faites au
hasard, sont moins dangereuses que celles
qui seraient la suite d'un systême, comme
on y serait exposé, si la disposition du tré-
sor public étaitlaissée aux agents du pouvoir
exécutif, et si elle n'était pas resserrée dans des bornes aussi étroites.
lïU POUVOIR CHARGÉ, etc. zfo
Enfin, au moyen des règles qui ont été
proposées, les déprédations ne pourraient
être cachées par la complication, l'obscu-
rite, le désordre des opérations; ces dépré-
dations seraient publiques, et ne pourraient
devenir habituelles sans supposer une cor-
ruption universelle; corruption qui ne peut
exister si les administrateurs du trésor ne
disposent d'aucune place.
Quant au danger de voir le trésor natio-
nal employé à servir des projets contraires
au bien général, on sent qu'il suppose un
systême dirigé avec constance vers le même
but; ce qui ne peut exister avec une ad-
ministration qui change tous les deux ans,
et dont le choix dépend des représentants
de la nation. Une telle administration ne
peut avoir qu'un systême, celui d'après
lequel se conduirait constamment le corps
législatif lui-même: car si malgré les chan-
gements de ministère, le pouvoir exécutif,
lorsqu'il administre les finances, dirige tou-
jours cette administration vers l'augmen-
tation de l'autorité; de même malgré les
changements des administrateurs, si le
corps qui les élit est animé d'un même

a. 4 5o SUR LA CONSTITUTION
esprit, ils auront un systême constant; mais
ce systême sera celui des représentants du
peuple, et ne pourra être contraire à la
liberté publique.
5°. On peut regarder la responsabilité
comme suffisamment établie : d'abord parce
que les cas de prévarication, de violation
de la loi, sont bien distingués de ceux de
la responsabilité proprement dite, qui ne
doit s'étendre que sur les opérations libres
dans lesquelles les hommes revêtus d'un
pouvoir quelconque, en usent d'une ma-
nière contraire à l'intérêt public. Ainsi ,
par exemple, si le bureau du trésor national
accorde une dépense au delà du terme qui
lui est fixé, il aura violé la loi; si, sans
s'écarter de ce terme, il ordonne une dé-
pense inutile ou nuisible, il sera respon-
sable; s'il emprunte au delà du taux fixé,
il prévarique; s'il emprunte à ce taux, et
qu'il soit prouvé qu'il a pu emprunter au
dessous, il devient responsable.
Le trésorier ne doit être que comptable
d'abord au bureau, puis à la législature.
Le bureau doit à la législature, chaque
année, un compte de sa conduite. Elle doit
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 5l
avoir aussi le droit de l'exiger quand elle
voudra, mais avec de certaines formes,
pour prévenir que des demandes faites
légèrement ne dérangent et ne retardent
la marche des affaires.
Les ministres rendraient chaque année
à la législature, un compte débattu devant
le comité, de l'emploi des fonds qui leur
ont été confiés : ce compte serait divisé en
deux parties, pour chaque classe de dé-
penses. L'une renfermerait ce qui peut
être appuyé de pièces justificatives; l'autre
ce qui ne peut l'être encore que par l'ex-
hibition des ordres donnés, des lettres de
correspondances, des quittances à compte,
etc. La première partie serait arrêtée, la
seconde approuvée provisoirement, et la
justification remise à l'année suivante.
Chaque ministre serait responsable de
l'emploi des fonds de son département, le
consentement du bureau ne le déchargerait
pas de cette responsabilité; et si cet emploi
était une prévarication, elle pourrait de
même lui être imputée. Le ministre des
finances sera responsable, ou jugé préva-
ricateur pour les opérations auxquelles il
5a SUR LA CONSTITUTION
aura consenti, mais il pourra être garanti
par la demande qu'un autre ministre aurait
faite. Cette garantie est nécessaire, autre-
ment le ministre des finances serait maître
des autres départements, puisqu'il répon-
drait de la justice et de l'utilité de leurs
demandes. Les membres du bureau ne
pourront être poursuivis qu'à raison des
décisions qu'ils auront approuvées, et non
de celles pour lesquelles leur dissentiment
sera constaté.
Aux demandes formées par chaque dé-
partement, on joindrait, chaque semaine,
l'état des sommes accordées aux diverses
parties de ce département depuis le com-
mencement de l'année, rapportées chacune
à la somme que la législature aurait dé-
crétée pour cette partie, ce qui éviterait
les surprises, ou du moins donnerait un
moyen de les reconnaître et de les réprimer.
D'un autre côté, on aurait le tableau
de ce que chaque caisse contenait, quinze
jours avant l'époque actuelle, de ce que
chacune, d'après les ordres donnés, a payé
depuis ce temps, et par conséquent de ce
qui reste, en ajoutant la somme qui a dû
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 53
y entrer pendant cette quinzaine, somme
qu'il est possible d'évaluer avec une exac-
titude suffisante.
Il serait aisé, d'après cela, d'avoir cons-
tamment un état clair, facile à concevoir
de la situation du trésor national à chaque
époque, état qui pourrait servir à diriger
le corps législatif et le pouvoir exécutif
dans leurs opérations.
On pourrait, sans compromettre aucun
des secrets qui doivent être passagèrement
gardés, afficher chaque semaine un tableau
qui indiquerait à la nation les résultats
généraux de cette balance entre la dé-
pense et la recette , et entretiendrait la
confiance qui ne se repose jamais d'une
manière certaine et durable que sur la
vérité.
L'influence de l'administration des finan-
ces, sur la perception de l'impôt, peut être
dangereuse,
i°. Par la quantité de places qu'elle
mettrait entre les mains des administra-
teurs, et dont on ne pourrait faire dépendre
la nomination ni du ministre, sans ouvrir la
porte à la corruption, ni d'un corps unique
54 SUR LA CONSTITUTION
quel qu'il fût, sans créer dans l'état une
corporation puissante et dangereuse;
2°. Par l'intérêt qu'auraient alors les ad-
ministrateurs à préférer les formes d'impôts
les plus compliquées, les plus incertaines,
pour le produit, comme les plus propres
à leur donner une autorité arbitraire; et
il est contre l'ordre des choses, que les ad-
ministrateurs, quels qu'ils soient, n'influent
pas habituellement sur les décisions que les
législatures doivent prendre sur ces objets.
S'il s'agit des impôts levés en masse,
après une première répartition faite par la
législature, les répartitions entre les districts
peuvent être faites par les assemblées de
département, et ainsi de suite, jusqu'au
terme où le pouvoir administratif, le plus
immédiat, les répartit entre les citoyens.
Ensuite, un simple collecteur dans les
communautés, un trésorier par district, et
dans chaque département un autre tréso-
rier, ou un exécuteur des distributions or-
données par le trésorier national, suffisent
pour la perception, la conservation et le
paiement.
On n'aura rien à craindre de l'influence
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 55
que les nominations aux places peuvent
donner, si chaque district élit son trésorier,
chaque département le sien.
Ce choix doit être fait par les assemblées
administratives; et s'il n'en existait pas
dans chaque département, alors on rédui-
rait les fonctions de ces trésoriers à celle
de simple commis du trésor général, et on
pourrait lui en laisser la nomination en
le rendant responsable de leur conduite.
Quant aux impôts en régie interessée ,
ou en ferme, dont la perception ne serait
pas confiée aux assemblées ou aux direc-
toires des départements, et pour lesquels ces
corps administratifs n'exerceraient qu'une
surveillance protectrice des citoyens, les
traités formés avec les régisseurs ou les fer-
miers, seraient préparés par le bureau du
trésor national, et ratifiés par le corps lé-
gislatif, qui en ferait publier les conditions,
afin que d'autres individus pussent présen-
ter des conditions plus avantageuses au tré-
sor public. S'il s'en présentait, ils seraient
renvoyés au bureau pour rédiger les con-
ditions du nouveau traité, de manière que
les fonctions de la législature se bornassent
56 SUR LA CONSTITUTION
au droit exclusif de les adopter au nom
de la nation et à celui de les renvoyer au
bureau pour en présenter d'autres, quand
elle désapprouverait ceux qu'il propose.
Mais je crois important que la législature
ne puisse les négocier, soit immédiate-
ment, soit par des commissaires tirés de
son sein.
Elle déciderait si les nominations des
employés dans ces règles appartiendraient
aux régisseurs seuls, ou si les administra-
tions des départements auraient cette no-
mination, soit absolument, soit concur-
remment avec les régisseurs ou fermiers-
Cette distinction doit dépendre de la nature
de ces fonctions et de celle des objets affer-
més. Je prends pour exemple la poste aux
lettres: ceux que l'on nomme directeurs,
qui reçoivent, expédient et distribuent les
lettres, exercent un ministère de confiance;
ils doivent donc être au choix des dépar-
tements et non au choix des régisseurs;
mais dans une grande ville, celui qui serait
chargé de faire des traités d'abonnements
pour des envois de livres, de papiers publics,
de lettres circulaires, etc., n'exerce qu'un
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. hj
emploi relatif au produit, et il doit être
au choix des régisseurs.
D'après ce plan, aucune des places ne
serait donc à la nomination, ni de la légis-
lature, ni du bureau du trésor national,
ni du pouvoir exécutif, excepté dans le
cas où il serait utile d'établir une surveil-
lance générale sur tout l'état pour une des
régies; et alors il faudrait faire en sorte
que cette surveillance fût de pure police,
et absolument séparée de l'administration
relative au produit, et l'on éviterait par
ce moyen, la source de corruption la plus
dangereuse peut-être pour la liberté; car,
la distribution de ces places lucratives, qui
conviennent à tous, est le moyen le plus
sûr d'acquérir des partisans, attachés par
des liens difficiles à rompre, partisans d'au-
tant plus commodes, qu'on n'est pas obligé
de partager le pouvoir avec eux.
L'autorité des juges ordinaires doit suf-
fire dans l'ordre habituel pour assurer la
perception, et l'existence d'un tribunal de
cassation, pour empêcher les inconvénients
de la partialité dont on peut soupçonner des
juges élus par le peuple. Elle est d'ailleurs
58 SUR LA CONSTITUTION
beaucoup moins dangereuse que la par-
tialité contraire qu'on pourrait craindre
dans les juges d'attribution , nommés sous
une autre forme.
Mais s'il devient nécessaire d'employer
la force publique pour la perception de
l'impôt, parce que celle qui assure l'exé-
cution des jugements , est insuffisante , et
que l'on oppose la violence , soit à cette
exécution, soit même directement à la per-
ception, alors c'est au pouvoir exécutif à
la diriger.
Cette force peut s'exercer dans deux cir-
constances qu'il est nécessaire de distin-
guer: ou elle doit agir pour forcer à payer,
pour vaincre la résistance dont on menace;
alors elle doit seulement protéger l'exécu-
tion d'un jugement, et il paraît que la force
nationale ne doit se déployer, dans ce cas,
que sur une décision rendue par un tribunal
suprême , et par laquelle il ordonnerait
d'assurer cette exécution: ou elle est obli-
gée d'agir pour s'opposer à une violence
active de la part des contribuables, et alors>
si les corps administratifs des départe-
ments ne la requièrent pas , elle ne doit se
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 5g
déployer que sur la réquisition du bureau
national. Jamais, en général, il ne faut,
sous aucun prétexte , donner au pouvoir
exécutif général, le droit de juger s'il doit
ou ne doit pas agir, mais seulement lorsque
son action est déterminée d'après la loi, lui
déléguer la fonction de diriger l'emploi de
la force qui lui est confiée.
Ainsi, toute l'influence du pouvoir exé-
cutif sur l'impôt comme sur l'administration
du trésor national serait rigoureusement
nulle.
De toutes les parties de l'administration,
celle qui a le trésor national pour objet est
peut-être la plus facile en elle-même. Les
principes en sont simples : si elle exige
quelques opérations de calcul au dessus de
l'arithmétique ordinaire , les méthodes d'a-
près lesquelles on peut les faire, sont con-
nues de tous les mathématiciens , et on
n'est point exposé à commettre des erreurs
quand on ne dédaigne pas de les consulter.
Mais d'un autre côté , cette partie d'admi-
nistration est encore une de celles sur les- »quelles une assemblée nombreuse peut, avec
plus de difficulté , prendre des décisions
60 SUR LA CONSTITUTION
justes, parce que l'application des principes
est presque toujours déterminée d'après
des données locales et passagères , dont il
faut calculer l'influence. Une loi civile ou
criminelle , celle qui règle la constitution
d'un tribunal ou d'une assemblée adminis-
trative , est bonne pour tous les pays et
pour tous les siècles. Si elle a quelques in-
convénients locaux, ils sont passagers, et
bientôt compensés par des avantages du-
rables. Mais une opération de finance est
bonne ou mauvaise, suivant le moment où
elle est faite, et le principe le plus vrai en
lui-même, s'il est appliqué hors de propos,
conduit à des erreurs souvent difficiles à
réparer.
Ainsi, par exemple, tout le monde con-
vient que le haut intérêt des emprunts na-
tionaux est nuisible , non-seulement parce
qu'il nécessite des impôts plus forts , mais
aussi parce qu'il contribue à hausser l'in-
térêt des entreprises d'agriculture, d'indus-
trie ou de commerce, et que par - là , il
nuit à la prospérité publique.
Mais il n'est pas moins vrai que toute
tentative pour emprunter à un taux plus
DU POUVOIR CHARGÉ, etc, Si
faible , nuit au crédit si elle n'a pas de suc-
cès; et l'assemblée nationale, en refusant
l'emprunt qu'on lui offrait à cinq pour cent,
pour en ouvrir à quatre et demi un autre
qui n'a pu se remplir, s'est réduite à l'im-
possibilité d'emprunter même au dessus de
cinq.
De même , il n'est personne qui ne con-
vienne des inconvénients de l'emprunt
connu sous le nom d'anticipations; tout le
monde sait qu'il en coûtait à l'état plus de
six pour cent des mêmes sommes dont ceux
qui les avançaient ne payaient que cinq
pour cent d'intérêt. Cependant, en défen-
dant de renouveler les anticipations, et en
les remboursant en papier forcé, on a inu-
tilement multiplié ce papier, et cette mul-
tiplication a été une des principales causes
de son discrédit.
L'exactitude dans le paiement des inté-
rêts de la dette , est un devoir de justice
que la politique conseille également; mais
ce n'était pas une raison pour accélérer
les paiements par une création de papier-
monnaie. Ces trois opérations, toutes trois fondées
62 SUR LA CONSTITUTION
en apparence sur des principes certains,
mais qui n'étaient pas applicables au mo-
ment où elles ont été faites, sont la première
cause de l'état actuel du trésor public.
On peut ajouter que si une loi est mau-
vaise en elle-même, ou si elle contrarie le
systême général des autres lois , il est pos-
sible de réparer le mal en abrogeant la loi;
mais une opération de finances a-t - elle
manqué; le mal qu'elle a produit a des effets
durables, et il est presque toujours très-
difficile de revenir sur ses pas, sans man-
quer à ses engagements.
Abroger des lois qu'on a faites, c'est sou-
vent, aux yeux du public, déclarer qu'on
cède à la raison; mais on ne peut rétracter
des opérations de finances sans nuire au
créditdontlaconstance,dansles mesuresune
fois arrêtées, est une des principales bases. Il est donc nécessaire que toute opération
de finance , avant d'être adoptée par une
législature, soit soumise à l'examen d'un
comité peu nombreux, et plus utile que ce
comité soit étranger à l'assemblée : c'est un
avantage que l'on trouve dans le plan pro-
posé. .'
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 63
On dira peut - être que d'après ce plan ,
les fonctions d'un ministre des finances se
réduisent à bien peu de choses; on se trom-
perait : il lui reste une fonction bien im-
portante , qui n'est au dessous d'aucun degré
de talent, de lumières ou de zèle, et qui,
pour l'utilité générale , ne peut être con-
fiée à d'autres mains.
En examinant le systême entier, et de
l'impôt et de l'administration du trésor na-
tional , on voit qu'il n'est aucune partie de
ce vaste ensemble qui ne soit susceptible
d'être améliorée , et de recevoir des degrés
successifs de perfection pendant un long
espace de temps.
S'occuper de cette perfection, est un des
travaux les plus importants deslégislatures;
mais il est nécessaire , pour y parvenir, de
rassembler une foule de données exactes
sur la population , la durée plus ou moins
longue de la vie dans les diverses divisions
du territoire , et suivant les différentes pro-
fessions , sur le produit des terres, sur leur
culture, sur le plus ou moins de constance
des produits; sur l'étendue des avances,et
sur le profit qu'on en retire; sur l'industrie,
64 SUR LA CONSTITUTION
le commerce , le rapport du prix des sa-
laires , à celui des denrées; les taux diffé-
rents d'intérêt que rapportent les divers
emplois des capitaux; sur les modifications
que les lois apportent à ce que la nature
aurait fait indépendamment d'elles. Il ne
suffit pas de rassembler ces faits , il faut les
mettre en ordre , les combiner de manière
à ce qu'ils puissent servir à résoudre les
questions qui se présentent ; il faut préparer
d'avance les calculs nécessaires pour tirer
de ces faits des conséquences utiles. Telle est
la fonction que le ministre des finances doit
remplir , et qui ne peut être remplie que
par un homme avec lequel tous ceux qui
influent sur l'administration générale 5aient
une correspondance habituelle, active, né-
cessaire.
Ce n'est pas à lui de proposer aux légis-
latures les lois qu'elles doivent faire, mais
c'est à lui de rassembler d'avance les maté-
riaux dont elles peuvent avoir besoin , de
leur fournir des éléments d'après lesquels
elles puissent décider en connaissance de
cause; enfin de faire exécuter toutes les
recherches , tous les travaux de détail
DU POUVOIR CHARGÉ, etc. 65

qu'elles jugeront nécessaires. Quelques lu-
mières , quelques talents que l'on suppose
aux membres d'une législature, ils ne peu-
vent y apporter que des principes plus ou
moins bien combinés, fondés sur la raison
ou sur la connaissance générale des faits;
mais il faut en connaître les détails pour
faire une application sûre de ces mêmes
principes, et ce n'est ni lorsqu'ils n'étaient
que particuliers ou employés dans un département , ni au milieu des travaux d'une
législature , qu'ils peuvent s'instruire de ces faits.
La simple exposition de ce genre de tra-
vail suffit pour montrer qu'il doit être confié
à un agent unique, qui dirige les travaux
particuliers de ses coopérateurs, et il n'est
pas à craindre que même lorsqu'il change, la forme du travail étant une fois donnée,
il soit interrompu. D'ailleurs , un homme
révocable à volonté peut croire qu'il restera
plus ou moins longtemps; mais il agit en
général, pour le mal comme pour le bien,
de la même manière que s'il espérait rester
toujours.
Dès - à - présent, l'assemblée nationale
2. 5
66 SUR LA CONSTITUTION
pourrait composer le bureau du trésor, et
en choisir les membres i ainsi que le pro-
cureur des créanciers de l'état, et le tré-
sorier; mais il faudrait qu'elle adoptât une
forme d'élection différente de celles qui y
ont été en usage. 11 serait facile, en con-
servant la distribution des électeurs par
bureaux, d'obtenir une méthode d'élire suf-
fisamment bonne, qui n'entraînerait pas la
perte d'un temps précieux, et qui du moins
permettrait au parti dominant de faire un
bon choix parmi ceux qui adoptent ses
principes.
A la différence des autres directeurs qui
ne commenceraient à entrer en place qu'a-
près la législature qui les aurait nommés,
ceux-ci commenceraient sous cette législa-
ture , et continueraient sous la suivante.
Ils pourraient être choisis parmi les mem-
bres de l'assemblée actuelle , mais non être
réélus. Ils exerceraient les fonctions qui
leur sont attribuées, d'abord en se servant
des receveurs d'impôts , et des trésoriers
ou payeurs qui existent, et par la suite, en
se conformant successivement aux décrets
de l'assemblée nationale , qui établiraient
►
bu pouvoir chargé, etc. 6/
une forme nouvelle. Ainsi , par exemple, le trésorier remettrait à présent des fonds
aux payeurs des rentes , mais si l'assemblée
les supprimait et établissait des bureaux
de paiements au trésor public , ce serait
alors sous son propre nom qu'il ferait faire
ces paiements.
On a proposé de donner au bureau du
trésor national le droit de se procurer des
avances dans certains cas déterminés , et
suivant certaines conditions; et la présence
du corps législatif ne doit pas arrêter l'e-
xercice de ce pouvoir; c'est le seul moyen
d'avoir une marche égale et constante. Mais
jusqu'au moment où les législatures auront
terminé le travail relatif à l'établissement
de l'impôt et à la fixation de la dépense j
le bureau ne doit pas être autorisé à user
de ce droit, et toutes les opérations doivent
être faites en vertu de décrets demandés
par lui, non en les proposant, mais en ex-
posant les besoins et les remèdes.
En effet, il serait impossible , avant cette
époque , de donner aux pouvoirs de ce
bureau, des limites assez précises, et dan-
gereux de lui en donner de trop vagues.
63 SUR LA CONSTITUTION DU POUV. etc.
L'intérêt public exige qu'il n'y ait aucune
interruption dans les législatures jusqu'au
moment où l'établissement du trésor natio-
nal sera terminé , la perception des impôts
assurée, et le besoin de secours extraordi-
naires réduit dans les limites très-resserrées,
en un mot jusqu'à l'époque où les finances
auront été rappelées à un ordre que l'on
pourra regarder comme leur ordre habi-
tuel. Autant qu'il y aurait d'inconvénient
k'ce que le corps législatif dirigeât les dé-
tails habituels d'une administration quel-
conque , autant il y en aurait à laisser même
à un corps élu par lui, le pouvoir d'établir
un ordre nouveau.
SUR
E MARC D'ARGENT.
Tous les hommes sont égaux en droits.
Const, Franç.
SUR
LE MARC D'ARGENT.
Les restaurateurs de la liberté française,
ceux qui les premiers, en Europe, ont
entrepris de donner à un grand empire
une constitution fondée sur l'égalité natu-
relle, recevront sans doute avec indulgence
de respectueuses réclamations en faveur
de ce principe qu'ils ont consacré avec tant
de gloire , comme l'unique but de toute
bonne institution sociale.
Si nous nous permettons d'élever quel-
ques doutes sur la justice , sur l'utilité de
l'un de vos décrets , si même nous osons
vous solliciter de le soumettre à un nouvel
examen, c'est dans vos propres maximes
que nous puiserons les motifs sur lesquels
ces réclamations sont appuyées; et elles ne
seront qu'un nouvel hommage rendu à vos
lumières et à votre justice.
Vous avez fait dépendre de l'imposition
directe le titre de citoyen actif, et par là
vous avez lié les lois de finance aux lois
constitutionnelles. Un changement dans les
fi SUR
premières pourrait altérer la constitution,
ce bienfait précieux que nous tenons de
votre sagesse.
Mais vous saurez prendre des précautions
pour assurer votre ouvrage : vous ne le
rendrez pas dépendant des variations dans
la forme et la quotité de l'impôt. La vo-
lonté des assemblées chargées de répartir
les impositions , ne pourra changer , à son
gré, l'état des individus, leur accorder ou
leur ôter le titre de citoyens. Vous ne lais-
serez point flotter, au gré des répartiteurs
de l'impôt, le droit de ceux qui seuls peuvent
l'imposer et en fixer la forme : vous ne souf-
frirez point qu'une conversion de quelques
contributions directes en impôts indirects,
puisse changer une constitution libre en
aristocratie. Une taxe légère, à laquelle
tous les Français seraient également assu-
jettis, à l'exception de ceux qui deman-
deraient à ne pas être imposés, nous paraît
être la seule dont l'on puisse, sans incon-
vénient , faire dépendre le titre de citoyen
actif; c'est le seul moyen d'affranchir de
toute influence arbitraire la première loi
de votre constitution.
LE MARC D'ARGENT. 7$
Autrement, si l'on change la proportion
entre les impôts directs sur les terres, et
les impôts directs sur les facultés; si l'on
diminue, dans une proportion différente,
les impôts et les droits sur les consomma-
tions; si l'on fait différentes conversions,
ou des impôts directs en droits, ou des
droits en impôts directs, il faut ou accom-
pagner chacun de ces changements d'une
loi nouvelle sur le titre de citoyen actif,
ou exposer ce titre à de continuelles varia-
tions.
D'ailleurs, dans chaque paroisse, à chaque
confection de rôle, ceux qui en seraient
chargés pourraient arbitrairement exclure
ou admettre un certain nombre de citoyens;
souvent les bases trop incertaines de l'impôt
empêcheraient de réprimer ces manœuvres,
et presque toujours de les réprimer à temps.
C'est contre la condition de l'éligibilité
qui exclut des places municipales , ou des
assemblées de département, ceux qui ne
paient pas une contribution de dix journées
de travail, et de l'assemblée nationale, ceux
qui n'en paient pas une d'un marc d'ar-
gent , et ne jouissent pas d'une propriété ,
y4 SUR
que nous croyons surtout devoir vous offrir
directement des réflexions dictées par le
sentiment de l'égalité, par le respect pour
la qualité d'homme; et nous vous conjurons
de daigner les examiner, avec d'autant
plus de confiance, que notre vœu est, dans
la France entière , celui de la pluralité des
citoyens, et surtout le vœu de ceux que la
fortune a le moins favorisés, et que vous
avez si noblement cherché à consoler de ses
rigueurs.
Non-seulement ce décret prive une partie
des citoyens du droit égal que tous ont aux
places; non-seulement il établit une iné-
galité légale entre ceux que vous avez dé-
clarés égaux en droits; non - seulement il
attaque à la fois deux articles de votre
déclaration, de ce boulevard sacré de la
liberté que vous avez les premiers élevé
en Europe; mais il porte atteinte au droit
qu'a chaque citoyen d'être libre dans sa
confiance , de choisir pour défendre les
intérêts publics , celui qu'il croit réunir
plus de zèle, de probité, de courage et de
lumières. De telles restrictions peuvent-elles
être justes, si elles ne sont pas nécessaires,
LE MARC D'ARGENT. ?S
si la nécessité n'en est pas fondée sur des
raisons évidentes? Et cependant nous
croyons pouvoir montrer, au contraire,
que celles qui ont été adoptées sont super-
flues, nuisibles, et même qu'elles n'ont pas
en leur faveur ce motif d'utilité dont on
a si souvent abusé contre les droits les plus
naturels et les plus imprescriptibles.
En effet, quand on conviendrait qu'il
est utile d'écarter des places ceux qui n'ont
point une fortune indépendante, de réserver
les fonctions publiques pour ceux qu'on
est moins tenté de corrompre, parce que
leur richesse met leur corruption à un
trop haut prix, l'impôt que vous exigez est
loin d'atteindre à ce but. De même, s'il
ne faut placer au rang des citoyens éligi-
bles que les hommes à qui on peut sup-
poser une éducation soignée, l'imposition
exigée est encore beaucoup trop faible.
Pour la fixer d'une manière qui pût rem-
plir réellement l'une ou l'autre de ces deux
intentions, il aurait fallu porter ce terme
beaucoup plus haut; mais alors l'exclusion
eût embrassé la très-grande pluralité de
ceux qui, sans avoir l'avantage d'être riches,
76 SUR
ont de la probité, des lumières et de l'é-
ducation : car tel est, sous ce point de vue,
l'inconvénient de cette manière de res-
treindre l'éligibilité, qu'elle ne peut attein-
dre son but sans le passer, et qu'il est im-
possible de la rendre efficace sans la rendre
avilissante pour le peuple et dangereuse
pour la liberté.
D'ailleurs, toutes les lois de ce genre
sont facilement éludées. Un homme qui a
une famille, des amis ou des protecteurs,
ne trouvera-t-il pas aisément le moyen d'a-
voir une propriété apparente, de montrer
une fortune qui le rende susceptible de
l'imposition exigée? Dès-lors la loi ne ser-
virait plus qu'à faire contracter aux ci-
toyens l'habitude de se jouer de la vérité
dans les actes publics, et de les forcer à se
préparer aux fonctions augustes de repré-
sentants dela nation par des mensonges ju-
ridiques.
Vous avez senti ces inconvénients, mes-
sieurs , et votre décret n'a pu vous être
dicté que par la crainte de voir des places
importantes confiées àdes hommes que le dé-
faut absolu d'éducation rendrait incapables
1 È MARC D'ARGENT. 77
de les remplir; mais nous osons assurer
que ce danger n'est pas à redouter. Toutes
les fois que le peuple sera libre dans son
choix, toutes les fois qu'il ne sera point
blessé par des distinctions humiliantes, il
saura rendre justice aux lumières et aux
talents; il ne confiera point ses intérêts à
des hommes incapables de les défendre;
il ne croira point, au fond d'une province,
qu'un citoyen sans instruction, uniquement
occupé de travaux champêtres, d'un mé-
tier ou d'un commerce de détail, soit propre
à balancer, dans l'assemblée de la nation,
les intérêts d'un grand peuple, et peut-être
ceux de l'Europe; il ne croira pas, dans
une grande ville, qu'un artisan honnête,
un négociant économe et fidelle à ses engagements , ni même un défenseur fougueux de la liberté, soit plus digne de s'asseoir parmi des législateurs, ou d'exercer
des fonctions administratives, qu'un homme
distingué par ses lumières, ou célèbre par
l'usage utile qu'il a fait de ses talents. L'on
aurait peut-être à craindre l'influence de
cette facilité de parler , de cette éloquence
violente et verbeuse, souvent compagne
^8 SUR
de l'ignorance, si les élections étaient im-
médiates, si même les assemblées des élec-
teurs étaient chargées d'autres fonctious pu-
bliques; mais vous avez établi, messieurs,
et que les élections ne seraient pas immé-
diates , et que les assemblées d'électeurs
ne s'occuperaient que d'élire ; et ces sages
décrets ont rendu inutile la précaution que
la crainte des choix faits en tumulte, vous avait sans doute inspirée. Nous ajouterons
à ces raisons , une preuve de fait bien
frappante, que la vérité peut mettre sous
vos yeux, sans craindre de paraître avoir1
emprunté le langage de la flatterie.
Lors de la convocation de votre assem-
blée , les députés des communes ont été
nommés pas des électeurs, mais dans des
assemblées où la confection des cahiers
pouvait faire naître des partis j et donner à
l'éloquence populaire une influence dange-
reuse. A cette même époque, deux grandes
corporations, la noblesse et le clergé, ont
été presque par-tout séparées de la géné-
ralité des citoyens. Ces corporations étaient
très-peu nombreuses, si on les compare à
la totalité des habitants du royaume; mais
LE MARC D'ARGENT. ?Cj
telles l'étaient beaucoup, si on les compare
seulement au nombre des hommes que leur
instruction rend réellement éligibles.
Enfin,on n'avait exigé aucune condition
pécuniaire; cependant, messieurs, ce sont
ces mêmes élections qui ont donné au
peuple français les créateurs de sa liberté,
les restaurateurs de ses droits, qui ont ap- \pelé dans l'assemblée des représentants de
la nation, tant d'hommes distingués par
leurs lumières ou par leur éloquence, qui
même ont laissé échapper un si petit nom-
bre de ceux que l'opinion publique avait
pu désigner. Pourquoi ce même peuple se
tromperait-il davantage, lorsque les élec-
tions se feront dans des assemblées mieux
ordonnées et plus paisibles, lorsque moins
d'intérêts le porteront à la défiance contre
des hommes éclairés, mais liés aux classes
supérieures, lorsqu'il pourra étendre son
choix sur la généralité des citoyens; lorsque
son vœu, jusqu'ici livré au hasard, aura
pour se guider la connaissance de la con-
duite et des opinions de ceux qui ont exercé
des fonctions publiques, soit dans les mu-
nicipalités provisoires, soit dans l'assemblée
8ô SUR
nationale elle-même? Non, messieurs, vous
ne devez rien craindre pour les législa-
tures suivantes: affranchies de toutes ces
conditions pécuniaires qui semblent dé-
grader la dignité de l'homme, elles seront
encore ce qu'est aujourd'hui votre assem-
blée, l'élite de la nation.
Des peuples éclairés ont établi des con-
ditions pécuniaires, mais, en Angleterre,
elles sont habituellement éludées , et elles
n'y ont jamais empêché la corruption. Dans les Etats-Unis d'Amérique, elles n'excluent
réellement personne, parc equ'il y est très-
facile d'acquérir les propriétés exigées par
la loi; que les hommes y manquent à la
terre, et non la terre aux hommes, et que
le désir de se rendre indépendants par l'ac-
quisition d'une possession territoriale, pré-
cède, dans ceux qui n'en ont pas encore j
celui d'occuper des emplois.
D'ailleurs ces conditions ont, dans ces
états, moins d'inconvénients qu'elles n'en
auraient parmi nous. Il n'existe point chez
eux de ces assemblées intermédiaires d'ad-
ministration , si utiles pour la liberté et
pour le maintien de la paix, et qui sont le
LÉ MARC. D'ARGENT. 8i
jmeilleur garant d'une constitution libre.
Ainsi l'inégalité que ces conditions pécu-
niaires établissent entre les citoyens, ne
peut être sensible, en Angleterre ou en
Amérique, que dans les courts instants des-
tinés aux élections. Parmi nous, au con-
traire, tous les corps municipaux, toutes
les assemblées de districts , de départe-
ments , seraient divisés en deux classes,
l'une des éligibles, l'autre des non-éligibles,
pour l'assemblée nationale; et cette distinc-
tion les partagerait bientôt en partis, y
détruirait cette égalité précieuse, cette base
si noble de notre heureuse constitution.
On peut observer même que, faute de
ces assemblées intermédiaires , il n'existe,
ni en Angleterre, ni dans les États-Unis ^
aucun moyen de diriger son choix d'après
la conduite publique des candidats , si on
ne se borne pas à élire parmi ceux qui ont
déja occupé des places dans les législatures.
Ainsi l'existence des assemblées intermé-
diaires rend à la fois les conditions pécu-
niaires plus inutiles comme plus dange-
reuses.
Nous osons croire que la condition exigée'
i
a. 6 «2 SUR
pour les assemblées administratives et municipales n'est pas plus nécessaire : les mêmes raisons en prouvent l'inutilité. La sépara-
tion établie par vos décrets entre les assem-
blées d'élection et les autres assemblées
formées des mêmes individus , détruit
presque tous les inconvénients des élections
immédiates; et nous pourrions encore prou-
Ver combien peu on a besoin de ces pré-
cautions , par l'exemple des électeurs de
Paris et des deux assemblées qui les ont
remplacées, puisque formées sans que les
citoyens actifs aient été assujettis dans leur
vœu à aucune restriction, et au milieu de
circonstances qui pouvaient en faire paraître
l'absence plus dangereuse, la composition
de ces assemblées en a montré, sur près de
mille choix, l'inutilité absolue.
Le citoyen que la pauvreté de ses parents
a privé d'une éducation soignée, à qui la
nécessité de s'occuper de sa subsistance , et
de celle de sa famille, a ôté le loisir néces-
saire pour s'instruire, ne demande point à
être appelé à des places dont il ne con-
naîtrait pas, dont il ne pourrait exercer
les devoirs, mais il demande à n'en pas
L È M À ft C D* À R G É H T. 8^
être légalement exclus ; il ne demande pas
à obtenir les suffrages de ses concitoyens,
mais il demande à être jugé par eux, d'après
son mérite, et non d'après sa fortune. 11 |
verrait , avec douleur , la loi ajouter des
avantages d'opinion aux avantages réels
que donne naturellement la richesse.
Nous pourrions observer encore que ces
exclusions frapperaient , d'une manière
inégale , les habitants des diverses pro-
vinces , jusqu'au moment d'une réforme totale de l'impôt, peut-être encore éloignée, et de l'unité de la législation civile, qui ne
peut être aussi que l'ouvrage du temps.
Le rapport de l'impôt direct à l'impôt
indirect n'est pas le même en Auvergne,
ou en Picardie; l'état des fils de famille
n'est pas le même dans les pays coutumiers
et dans les pays de droit écrit.
Les conditions lient de toutes parts la
constitution à l'administration des finances 5
à la répartition de l'impôt, et même à la
comptabilité. Un décret qui supprimerait
un impôt direct, priverait de l'éligibilité
des milliers de citoyens; le directoire d'un
département ou d'un district exclurait à
84 Sur
son gré des municipalités, des assemblées de département, ou de l'assemblée nationale, ceux dont une partie de ses membres
craindrait les opinions ou la concurrence.
Il est impossible de trouver des moyens de
parer à cette exclusion > sans accorder aux
déclarations des contribuables une con-
fiance qui rendrait nul l'effet des exclusions
prononcées; il faut donc, ou que ces exclusions deviennent illusoires, ou qu'elles res-
tent arbitraires. Pour changer l'état de
deux cent mille citoyens, il suffirait de
supprimer j sur les appointements civils,
ecclésiastiques ou militaires, l'opération il-
lusoire des retenues.
Enfin, les conditions peuvent devenir un
obstacle à la destruction des abus de la
finance, qu'il deviendrait impossible de
réformer sans altérer l'essence même de
la constitution. Par exemple, la suppression
ou même une très-grande diminution des
impôts directs sur les facultés, dont cepen-
dant une répartition proportionnelle et
juste est presque impossible, exclurait des
assemblées tous ceux qui n'ont pas une
propriété foncière de quelques centième»
LE MARC D'ARGENT. 85
de livres de revenu; la suppression de la
taille d'exploitation exclurait les fermiers;
et, pour éviter ces inconvénients, il faudrait
faire une loi constitutionnelle toutes les fois
qu'on ferait une opération de finance. Vous regardez vos décrets comme ne
pouvant être révoqués par vous-mêmes; et,
sans doute, tout décret isolé doit être ir-
révocable, sans quoi toutes les affaires flot-
teraient dans une incertitude effrayante;
tout décret dont l'exécution est commen-
cée, l'est encore plus, et un changement
deviendrait alors une injustice. Tout prin-
cipe constitutionnel , décrété , est irré-
vocable; car, autrement, la constitution
serait livrée sans cesse aux mouvements des
opinions diverses qui pourraient triom-
pher tour-à-tour; mai* cette irrévocabilité
doit-elle s'étendre àtous les articles d'un sys-
tême de constitution, lorsque ces articles,
liés entr'eux par leur objet, ont été suc-
cessivement décrétés, lorsque, par consé-
quent, chacun d'eux l'a été avant de savoir
quel serait, sur les autres , le vœu de l'as-r
semblée? En effet, n'est-il pas possible alors
qu'un grand nombre de députés aient voté
86 sur
pour un article, parce qu'ils le jugeaient
utile, dans l'incertitude si un autre serait
adopté; et ces mêmes députés ne peuvent-ils pas ensuite le regarder comme inutile ,
après l'adoption de ceux qui vont au même
but d'une manière plus juste ou plus di-
recte? L'utilité leur avait paru l'emporter
sur les inconvénients : elle cesse; les in-
convénients restent seuls; et continuer de
voter pour l'article, serait alors changer
d'opinion, et non conserver la sienne. L'ir-
révocabilité suppose nécessairement qu'une
assemblée composée des mêmes personnes,
ne puisse adopter un avis contraire au pre-
mier, à moins qu'une partie de ses mem-
bres ne change d'avis.
C'est d'après ce principe que, dans le
droit commun, on a fixé les cas dans lesquels on pouvait revenir sur les choses
jugées, même suivant une forme regardée
comme irrévocable. Or, les articles sur les-
quels nous sollicitons un nouvel examen,
peuvent être placés dans cette classe. Celui
qui exige un marc d'argent a été décrété
avant celui qui établissait les degrés d'é-
lection pour l'assemblée nationale; il a donc
LE MARC D'ARGENT. 87
puparaître nécessaireà ceux qui craignaient
que cette élection ne fût immédiate, et il
peut leur paraître inutile aujourd'hui. L'ar-
ticle qui a pour objet l'obligation d'une
imposition de dix journées de travail pour
être membre des municipalités et des as-
semblées de département, a précédé de
même les décrets qui règlent la forme des
départements, et qui, par la sagesse de
leurs dispositions, peuvent faire regarder
ce premier décret comme inutile à ceux
même qui , avant de connaître quelles
formes seraient établies , l'auraient jugé le
plus nécessaire.
L'irrévocabilité d'articles qui forment
entr'eux un systême lié, et que cependant
l'on adopte l'un après l'autre , pourrait
avoir les inconvénients les plus graves, si
elle était regardée comme absolue, parce
qu'elle pourrait consacrer jusqu'à de véri-
tables contradictions; et s'il est des déci-
sions qu'on doive excepter de cette irrévocabilité, d'ailleurs si nécessaire, ce sont
sans doute, celles que des articles subsé-
quents rendent superflues, qui paraissent
en opposition avec les articles même de la
B8 SUR LE MARC D'ARGENT.
première, de la plus sacrée de toutes les,
lois , la déclaration des droits de l'homme j
contre lesquelles, enfin , s'élèvent presque
universellement les réclamations des ci-
toyens moins ambitieux d'obtenir des
places, qu'humiliés d'en être légalement
exclus, et blessés de voir , au moment même
où la richesse a cessé de pouvoir conduire
à la noblesse, qui n'était qu'une simple dis-
tinction , cette même richesse conférer le
droit bien plus précieux, bien plus cher
à leur cœur, de servir leur province ou
leur ville, et de défendre la liberté et les
intérêts de la patrie dans les assemblées
augustes où réside la majesté du peuple.
MÉMOIRES
SUR
k A FIXATION
PE V IMPOT,
PREMIER MÉMOIRE
SUR
LA FIXATION
DE L'IMPOT.
L A masse des impôts doit être égale aux
dépenses nécessaires pour la sûreté , pour
la tranquillité , pour la prospérité publique,
aux intérêts de la dette nationale, dans
laquelle on doit comprendre tout traite-
ment destiné à s!éteindre; enfin , à un
fonds d'amortissement, sans lequel, malgré
l'enthousiasme de quelques politiques pour
la conservation de la dette , on ne peut
se 'répondre d'en éviter l'acroissement il-
limité , ni par conséquent la dégradation
des propriétés , et la banqueroute, qui sont
la suite nécessaire de cet acroissement.
Mais dans la dette nationale sont com-
prises, i°. des rentes viagères ,. 2°. des trai-
tements qui, destinés aux religieux et aux
g2 MÉMOIRES
titulaires actuels des bénéfices ecclésias-
tiques , doivent s'éteindre avec eux; 3°. des
pensions et d'autres traitements qui doivent
aussi s'éteindre; 4°- des engagements à
terme de différente nature , dans lesquels
les intérêts et les capitaux sont confondus.
11 est donc évident que si on impose
chaque année une somme égale à celle des
engagements de ce genre , l'on confondra
la partie de l'impôt destinée à payer l'in-
térêt , et celle qui sert à rembourser les
capitaux.
Cependant, pour bien connaître l'état
réel des finances d'une nation, et pour dé-
terminer la somme à laquelle il convient
de porter l'impôt, il est bon de distinguer
ce qui est nécessaire pour l'acquittement
des intérêts , ce qu'il faut payer chaque
année, sous peine d'augmenter la dette
et de voir tomber le crédit, et ce qui est
vraiment fonds d'amortissement, parce que
ce fonds doit être plus ou moins fort, sui-
vant que l'impôt destiné à le former est
plus ou moins onéreux , que les circons-
tances se prêtent plus ou moins à une aug-
mentation de subsides , que la nécessité
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. g3
de diminuer la dette est plus ou moins
pressante.
Le moyen de faire cette réduction est
connu de tous les calculateurs ( i ).
Supposons d'abord que l'on ait diverses
sommes payables , une dans un an , une
autre dans deux , une autre encore dans
trois ans , et ainsi de suite , on cherchera
d'abord quelle somme reçue aujourd'hui,
placée pour un an à tel taux d'intérêt, est
équivalente à la somme donnée. Ainsi, par
exemple, si on demande ce que valent auj
jourd'hui io5o livres perpétuelles qui, paya-
bles dans un an,l'intérêt étant cinq pour
Cent, on trouvera mille livres : en effet j
mille livres à cinq pour cent, produisent
cinquante livres au bout d'une année. Si
on veut savoir quelle somme équivaut à
une somme donnée , payable dans deux
ans, on cherchera celle , qui placée pour
(i) Onest entré ici dans des détails très-élément
taires; ils sont indispensables à une époque où les
citoyens sont rentrés dans le droit d'examiner les
affaires communes, sans y avoir été préparés par
leur éducation.
g4 MÉMOIRES
Un an à un tel taux d'intérêts, et replacée
avec cet intérêt au même taux au bout de
la première année, produit à la fin de la se-
conde une somme égale à la somme donnée.
Par exemple, si on cherche ce que vaut
aujourd'hui une somme de i,i02 liv. i0 s.
payable dans deux ans , et que l'intérêt
soit à cinq pour cent, on trouve encore
mille livres, parce que i000liv. , placées
à cet intérêt, Valent io5o liv. au bout de
l'année; lesquelles, placées au même taux
pour un an , valent ii02 liv. l0 s. au bout
de cette seconde année.
Il existe des formules très - commodes
pour faire ces réductions , quel que soit
le nombre des années. Si les sommes paya-
bles pendant plusieurs années de suite sont
égales entr'elles , on les appelle annuités,
et on a encore des formules qui en donnent
la valeur actuelle , pour un nombre d'an-
nées quelconque.
Ces formules sont même réduites en ta-
bles pour un espace de cent ans, en sorte
que ces calculs peuvent se faire, à quel-
ques deniers près , avec la plus grande
promptitude.
SUR LA FIXATION DE l'iMPOT. gS
Connaissant une fois quelle est la valeur
actuelle des diverses sommes payables au
bout d'un , de deux, de trois ans , on n'a qu'à prendre la rente perpétuelle qui
répond à cette somme, à ce taux d'intérêt,
elle représentera l'intérêt de ces sommes 3
et ce qu'on paie de plus doit être regardé
comme remboursement. Ainsi, dansl'exem-
ple que nous avons cité , payer 2000 liv.
aujourd'hui, ou payer lo5o liv. au bout
d'un an, ii02 liv. i0 s. au bout de deux,oU
enfin payer une rente perpétuelle de i001.,
sont des choses équivalentes, si le taux de
l'intérêt est supposé à cinq pour cent.
Mais le principe en vertu duquel on re-
garde une somme actuelle de i000 livJ
comme équivalente à io5o liv. payables dans
un an, est fondé sur une supposition, sur
celle que le possesseur actuel d'une somme
de i000 liv. peut trouver à la placer pour
un an, à cinq pour cent, et que celui qui
doit recevoir io5o liv. dans un an, peut
emprunter actuellement i000 liv. au même
taux. En effet, si celui qui a i000 liv. à prê-1
ter , trouvait à les placer à six pour cent, ses
l000 liv. vaudraient i060 liv. et non i o5o liv.
§6 MÉMOIRES
au bout de l'année; et si celui qui est pro-
priétaire de io5o liv. payables après un an,
ayant besoin d'emprunter , ne trouvait de
l'argent qu'au même taux, il ne pourrait,
au bout de l'année, s'acquitter qu'avec
1060 liv. , et non avec les io5o liv. qu'il
doit recevoir.
Le taux d'intérêt qu'il convient d'adop-
ter dans ces calculs est donc celui auquel
on peut espérer raisonnablement de prêter
ou d'emprunter; et c'est ce qu'on appelle
le taux commun d'intérêt.
On sait réduire de la même manière ,
d'abord les rentes viagères sur une tête.
. En effet, il existe des tables de mortalité,
c'est - à - dire, des tables qui marquent soit
pour les hommes pris au hasard, soit pour
des hommes pris dans la classe des ren-
tiers , combien sur mille , par exemple,
existant à telle époque , il en meurt la
première , la seconde , la troisième année,
et ainsi de suite; combien , par consé-
quent, il en reste au bout de la première j
de la seconde , de la troisième année,
et ainsi de suite. Supposons maintenant
que mille personnes de cet âge aient
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. 97
chacune une rente égale sur leur tête , et
qu'elles meurent suivant l'ordre indiqué
par la table , il est évident qu'on ne paie
qu'une demi - année à ceux qui meurent
pendant la première , puisqu'ils sont sup-
posés devoir mourir également à toutes les
époques de l'année. On paie la première
année et la moitié de la seconde à ceux
qui meurent dans le courant de la se-
conde année; on paie les deux premières
et la moitié de la troisième à ceux qui
meurent dans cette troisième , et ainsi de
suite.
On aura donc à payer, pour la première
année , une année entière à ceux qui vivent
à la fin de cette année , et une demi-année
à ceux qui meurent pendant sa durée;
pour la seconde, une année entière à ceux
qui vivent à la fin de cette année, et une
demi-année à ceux qui meurent pendant
sa durée , et ainsi de suite.
Connaissant donc les sommes qui sont à
payer à la fin de chaque année , il devient
facile , comme on l'a déjà exposé , d'en
connaître la valeur rapportée au commen-
cement de la première année , d'en prendre
2. 7
98 MÉMOIRES
la somme, et d'en déduire la rente per-
pétuelle équivalente à la rente viagère.
S'agit-il d'une rente viagère sur deux
têtes , on a de même , d'après des obser-
vations sur les mortalités, dressé des tables
où l'on voit combien sur mille associations
de deux personnes, chacune d'un âge donné,
il y en a dont les deux têtes s'éteignent
la première, la seconde, la troisième année,
et ainsi de suite.
On déterminera donc la valeur de ces
rentes de la même manière que nous avons
vu qu'on pouvait déterminer la valeur d'une
somme sur une seule tête.
On voit également que l'on peut déter-
miner par la même méthode la valeur d'une
rente sur deux têtes , partagée entre deux
propriétaires dont l'un en jouirait pendant
l'existence d'une des deux têtes, et l'autre
ne commencerait à jouir qu'après l'extinc-
tion de la première, et pendant l'existence
de la seconde.
Ce calcul n'est fondé que sur deux sup-
positions: la première, que l'ordre de mor-
talité futur, ne s'écartera pas sensiblement
de l'ordre observé , de celui qui a servi de
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT, gg
Fondement aux tables : or, quand ces tables
ont été faites sur un grand nombre d'hom-
mes de la même classe que ceux à qui on
veut les appliquer, sur des rentiers via-
gers , par exemple, s'il s'agit de s'en servir
pour le calcul des rentes viagères, on peut
compter que l'évènement futur s'accordera
sensiblement avec l'hypothèse; l'expérience
l'a prouvé ; et d'ailleurs cette manière de
conclure les évènements futurs d'après les
évènements observés, est le seul fondement
de nos connaissances naturelles.
La seconde hypothèse consiste à consi-
dérer la rente due à un individu , ou les
rentes inégales dues à plusieurs , comme
équivalentes à une somme de rentes égales
entr'elles, distribuées sur un grand nombre
de têtes , et de la même valeur totale que
les premières. Cette seconde hypothèse est
fondée sur les principes suivants : i°. que
de tous les évènements celui qui se con-
formerait à ce principe est le plus probable;
s°, que si on applique cette hypothèse à un
nombre assez grand de rentes à la fois, il
est très-vraisemblable que le résultat du cal-
cul s'écartera peu de la vérité , soit en plus,
lOO MÉMOIRES
soit en moins. D'où il résulte que, si dans
ce calcul, on force un peu les hypothèses,
si on les choisit, par exemple, telles qu'elles
doivent donner une valeur de la rente via-
gère un peu trop grande, on peut être as-
suré que dans la réalité elle ne s'élevera pas
au dessus de cette valeur.
Si donc on calcule, d'après ces principes,
toute espèce de dettes viagères , ainsi que
les engagements à terme, où les capitaux
et les intérêts se confondent, soit à l'égard
des individus, soit à l'égard de la masse
totale, comme lorsque l'on rembourse par
la voie du sort ou par ordre d'ancienneté,
on trouvera que l'impôt qui serait égal aux
engagements , soit pour l'année i7gi , soit
pour les premières qui la suivent, renfer-
merait un fonds d'amortissement de plus
de soixante millions; de manière qu'en
diminuant l'impôt de cette somme , on con-
serverait encore un fonds d'amortissement
plus ou moins considérable.
11 résulte également de ces mêmes prin-
cipes , qu'en levant un impôt seulement
égal à l'intérêt de ces engagements, et se
procurant chaque année , soit par des
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. ÎOÏ
emprunts, soit autrement, lessommes néces-
saires pour satisfaire à l'excédent des en-
gagements , on arriverait à un point où
cet impôt suffirait pour payer sa rente per-
pétuelle de tous ces emprunts, ou celle qui
représenterait les autres fonds employés à
cette opération. On peut donc prouver la
possibilité de diminuer de soixante mil-
lions environ , la masse des contributions
auxquelles la nécessité de ne pas violer la
foi publique, oblige de soumettre les ci-
toyens. Or , n'y eût-il d'autre moyen que
les emprunts pour soulager le peuple d'un
impôt de soixante millions , évidemment
inutile , du moins ne faudrait - il pas le re-
jeter sans l'examen le plus approfondi.
En effet, je demanderai si le moment
de l'établissement d'une constitution nou-
velle , celui où il serait utile d'y attacher
les citoyens en leur montrant un soulage-
ment actuel, celui où par tant de raisons
on peut craindre de leur imposer de trop
grands sacrifices, celui enfin, où un grand
nombre souffrent des effets de la révolu-
tion et achètent par des pertes présentes,
le bien immense qu'ils doivent en attendre;
102 MÉMOIRES
je demanderai si ce moment est celui d'é-
tablir un fonds d'amortissement si consi-
dérable. Je demanderai s'il est utile de
lever en i7gi,de soutenir pendant quelques
années cet énorme fonds d'amortissement,
et s'il ne serait pas plus juste , plus hu-
main , plus politique même, de le fixer
aujourd'hui plus bas , pour l'augmenter
ensuite dans des circonstances plus heu-
reuses. Je demanderai si la postérité a
droit d'exiger de nous, d'ajouter ce sacrifice
à ceux que la conquête de la liberté a
coûtés, si nos descendants ne doivent pas
aussi en payer le prix. Je demanderai si
lorsque la baisse prochaine et infaillible
de l'intérêt de l'argent doit encore diminuer
la dette et offrir un nouveau fonds d'amor-
tissement; si, lorsqu'une division plus grande
dans les propriétés , l'augmentation de cul-
ture , d'industrie , de commerce, qui doit
suivre la liberté, vont acroitre la masse
des richesses, l'on doit augmenter l'impôt
pour le diminuer lorsque les citoyens seront
plus en état de le payer.
Un emprunt est sans doute une chose
impolitique, injuste même, lorsque pour
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. io3
épargner ceux en faveur de qui les dépenses
sont faites , on les rejette sur leurs descen-
dants, lorsque l'emprunt augmente la quan-
tité des dettes déja trop fortes. Mais quand,
malgré ces emprunts , la dette diminue
réellement ; mais quand au lieu d'augmen-
ter l'impôt futur pour diminuer l'impôt
actuel , on ne fait que le répartir égale-
ment sur un plus grand nombre d'années;
mais quand l'emprunt n'a d'autre effet que
de répandre sur un plus grand nombre de
générations l'acquittement d'une dette de-
venue une suite nécessaire de la constitu-
tion même , qui assure leur liberté , ne
doit-on pas considérer de tels emprunts
comme une mesure économique et salutaire? Nous nuirions beaucoup aux avantages
qui doivent naître du nouvel ordre de choses
qui s'établit, si nous conservions les mêmes
craintes, les mêmes opinions que sous l'an-
cien régime. Lorsque l'on emprutait, sans
que la nation connût la proportion des be-
soins et de la dépense , lorsque l'étendue
des engagements contractés par l'emprunt
était un secret pour les citoyens, sans doute
on devait avoir ces opérations en horreur,
104 MÉMOIRES
on devait les regarder comme un moyen
de ruiner la nation. Mais tout est changé.
De ce qu'un jeune homme prodigue se
ruine en empruntant, doit-on défendre à
un homme sage d'emprunter pour liquider
ses biens? Un père de famille dont les
terres ne sont pas à leur valeur , qui est
obligé de dépenser pour l'éducation de ses
enfants , ou pour leur établissement, n'ai-
mera-t-il pas mieux emprunter pour satis-
faire à ses dettes , et rester seulement
chargé de l'intérêt , en se réservant de
rembourser quelques années plus tard, que
de s'exposer à diminuer la valeur de ses
fonds, à négliger l'éducation et la fortune
de ses enfants , pour le vain honneur de
ne pas recourir à des emprunts?
Les emprunts de ce genre n'exigent
point que le paiement soit assuré sur un
impôt , puisque l'impôt qui existe surpas-
sant déja l'intérêt de la dette ancienne,
dont les nouveaux emprunts ne font que
changer la forme , suffit pour assurer les
intérêts et les remboursements.
Il ne peut rester que la crainte de ne
pas remplir ces emprunts; mais c'est alors
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. ïo5
qu'il devient nécessaire et juste d'y pour-
voir par un impôt égal.
On ne peut pas dire non plus que ces
emprunts puissent devenir abusifs; la va-
leur en est déterminée , elle est égale à ce
que pour acquitter les engagements il faut
ajouter à l'impôt levé pour payer l'intérêt
de la dette.
Mais il s'en faut bien que les emprunts
soient le seul moyen d'éviter cette aug-
mentation inutile de l'impôt.
Il reste une grande masse de biens na-
tionaux à vendre , et on peut trouver dans
cette vente , surtout si on y admet les titres
de créance sur l'état, des moyens de pou-
voir , même sans emprunter , diminuer la
masse de l'impôt.
En effet, i°. le produit des ventes en
argent comptant pouvant être employé à
rembourser des capitaux exigibles , dis-
pense de lever l'impôt nécessaire pour ces
remboursements.
2°. En supposant que le revenu de ces
biens pour la nation , soit trois et demi
pour cent du prix de l'acquisition, ce qui
n'est pas exagéré, l'intérêt commun étant
i06 MÉMOIRES
à 5 pour cent, il en résulte un fonds d'a-
mortissement égal à trois septièmes du
revenu de ces biens , c'est-à-dire, que l'a-
liénation de 7 millions de revenu produira
trois millions d'amortissement annuel.
3°. Pour connaître l'effet qui résultera
de la liberté d'acquérir en titres de créance
sur l'état, il faut diviser les créances en
quatre classes:
Les effets remboursables à terme;
Les rentes viagères;
Les contrats qui doivent être donnés en
remboursements des offices de judicature,
des cautionnements de finance ou en paie-
ment de la dette exigible arriérée;
Enfin , les rentes constituées, et celles-ci
sont de deux sortes. La nation doit le rem-
boursement des unes au denier vingt, et
celui des autres à un denier plus haut, qui
s'étend jusqu'au denier quarante.
La masse des dettes payables à termes
fixes doit être considérée comme si la na-
tion payait chaque année cinq pour cent
d'intérêt, et remboursait annuellement une
partie du reste. Supposant l'intérêt joint
au remboursement égal à sept et demi pour
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. i07
cent du capital pour l'année i7gi, et celles
qui la suivent jusqu'à l'extinction ,on trou-
vera qu'un capital de i00 liv. employé en
acquisitions de biens nationaux ne faisant
perdre que trois et demi de revenu , ne
donnera dans la réalité qu'un et demi pour
cent de profit, ne produira qu'un fonds d'a-
mortissement perpétuel d'un et demi pour
cent; mais il en résultera pour toutes ces
années un fonds d'amortissement de quatre,
c'est-à-dire, par exemple , un fonds d'a-
mortissement de huit millions pour sept
de revenu en terres, acheté avec ces effets. Supposons les rentes viagères employées
en achats que l'on évalue 7 liv. de rentes
viagères, à un capital de i00 liv. et que
telle soit la valeur de ces rentes calculées
sur le taux commun d'intérêt, que nous
supposons toujours cinq pour cent, ( nous
exagérons ici cette valeur, pour n'être pas
accusés d'exagérer le profit) il est clair
que ce capital de i00 liv. ne pouvant acquérir
que trois et demi de revenu , il y aura en-
core trois et demi pour cent de fonds d'a-
mortissement annuel la première année,
c'est-à-dire, sept millions pour sept millions
i08 MÉMOIRES
de revenu ainsi aliénés , ce fonds devant
diminuer chaque année, et n'étant égal
qu'à un fonds perpétuel de un et demi pour
cent de capital, ou de trois millions pour
sept millions de revenu ainsi aliéné.
Enfin, les rentes perpétuelles rembour-
sables à volonté , et évaluées au denier
vingt, produiront pour toutes les années le
même profit, un et demi pour cent du ca-
pital, ou de trois millions pour sept mil-
lions de revenu en terre acquis avec ces
effets.
Ce simple exposé suffit pour faire con-
naître les avantages du plan proposé par
un député à l'assemblée nationale , qui,
distingué par ses lumières comme par son
patriotisme, a d'autant plus de droits à la
reconnaissance publique , que les abus dé-
truits par la nouvelle constitution, lui of-
fraient de plus vastes espérances.
On voit que les contrats remboursables
à la volonté de la nation , produisent par
leur emploi, en achats de biens nationauxj
précisément le même fonds actuel d'amor-
tissement , que si l'acquisition avait été faite
en argent comptant; mais ils ne peuvent
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. ÎOO,
servir, comme l'argent, à éteindre des ca-
pitaux exigibles;
Que les contrats donnés en paiement par
la nation , produiront la même valeur d'a-
mortissement;
Que l'emploi des effets payables àterme,
comme celui des rentes viagères, offre des
avantages plus grands pour les premières
années, pour celles où il est le plus impor-
tant de pouvoir diminuer l'impôt.
On doit donc désirer que l'on emploie
de préférence ces derniers effets , ce qui ne
peut être un motif d'exclure ni les nou-
veaux contrats qui seront donnés en paie-
ment , ni les contrats sur le clergé, qui
dans l'opinion commune paraissent avoir
perdu leur gage , quoique ces créanciers
n'ayant le droit ni de saisir les revenus,ni
de faire vendre les biens ecclésiastiques,
n'eussent qu'une hypothèque chimérique.
Mais ce pourrait être un motif d'exclure
les contrats remboursables à la volonté de
la nation , surtout ceux qui le sont au de-
nier vingt. En effet , en n'éteignant pas
ceux qui sont remboursables au denier
quarante, on perd un et demi pour cent
UO MÉMOIRES
de fonds d'amortissement, jusqu'au temps
où le taux commun d'intérêt sera à deux
et demi pour cent ; au lieu que n'éteignant
pas les autres , on le perd seulement jus-
qu'au moment où ce taux sera à trois et
demi, et que la perte peut commencer à
diminuer dès le moment où il tombe au
dessous de cinq.
Le grand avantage de ce plan est donc
de préserver les biens d'une dégradation
qui serait inévitable, si la nation les con-
servait entre ses mains; de les porter à leur
juste valeur , en admettant, pour les ache-
ter, une masse de capitaux fort supérieure;
d'augmenter le crédit, en diminuant tout-
à-coup d'environ deux milliards, la masse
de la dette , et de plus en ne laissant dans
la circulation que les effets regardés par
leurs possesseurs comme plus avantageux
que des possessions en terres ; en sorte que
si, par exemple, on achète à trois et demi
pour cent, il en résultera que les proprié-
taires d'effets auront préféré cinq pour cent
en papier, à trois et demi pour cent en terre. On a dit que dans ce plan, la presque
totalité des terres serait achetée par les
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. 111
possesseurs des effets, ce qui en priverait
les habitants des campagnes ; on a dit que
l'admission de tous les effets nuirait à ceux
auxquels on donnerait des contrats en
paiement.
Supposons d'abord qu'il existe un crédit
réel, c'est-à-dire, que les porteurs d'effets
croient que la nation tiendra ses engage-
ments; alors ni l'un ni l'autre de ces incon-
vénients n'est à craindre. Les biens ne
seront vendus que leur valeur. La concur-
rence ne les fera point monter au dessus.
En effet, y eût-il un milliard d'effets por-
tant intérêts , admis à l'acquisition d'un million de biens , chaque acquéreur n'aura
jamais qu'à choisir entre tant de revenu en
terre et tant de revenu en créances sur l'état.
Des effets qui ne porteraient aucun intérêt,
pourraient faire monter le prix des terres,
jusqu'au point où la valeur de ces terres
pourrait éteindre la masse entière de ces
papiers. Des effets à un bas intérêt, feraient
monter le prix des terres jusqu'au point
où elles ne produiraient plus qu'un intérêt
moindre encore; mais il n'en est pas
de même des effets du taux courant de
lia MÉMOIRES
l'intérêt. Ainsi , le propriétaire d'argent
achetera comme il doit acheter, c'est-à-dire,
achetera chaque bien particulier ce qu'il
vaut pour lui ; le porteur de contrats, ou
achetera le bien qui lui convient , ou gar-
dera son contrat à cinq pour cent, dont la
baisse de l'intérêt , suite nécessaire d'une
constitution libre et de la diminution de
la dette , lui assure le remboursement à
une époque prochaine.
Supposons ensuite que le crédit n'existe
pas, que cette opération ne le ranime pas
(et c'est supposer l'impossible) qu'en ré-
sultera-t-il? que les propriétaires de papiers
s'empresseront d'acheter des biens; et
comme la masse des papiers surpasse du
double environ celle des domaines natio-
naux , la concurrence entr'eux portera ces
biens au dessus de leur valeur, au denier
cinquante , par exemple : alors la nation
aura éteint avec quarante millions de re-
venu , deux milliards de capitaux et i00
millions d'intérêt ; et une libération si avan-
tageuse dédommagerait d'une distribution
moins favorable. D'ailleurs, il ne faut pas
croire que ces acquéreurs gardassent les
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. Il3
terres qu'ils auraient achetées, car ce dis-
crédit suppose que le taux d'intérêt est
très-haut; beaucoup se hâteraient donc de
revendre pour se dédommager par des pla-
cements avantageux. D'ailleurs, ceux qui
auraient de l'argent comptant destiné à
faire des acquisitions , auraient , dans la
même hypothèse, et par la même raison,
la facilité d'acheter des papiers à bas prix.
Ainsi, dans le cas d'un discrédit, occa-
sionné par des causes particulières, l'opé-
ration proposée conserverait sensiblement
les mêmes avantages, et aurait de plus celui
de tirer de ce discrédit même un avantage
pour le trésor public.
On a paru craindre l'agiotage; mais en-
tend-on par ce mot la vente ou l'achat des
efFets publics? alors l'agiotage est une suite
naturelle de l'existence de ces papiers. En-
tend-on l'acaparement de certains papiers?
cet acaparement n'a lieu que lorsqu'on
exige de faire telle partie de paiement avec
une espèce de papier, et qu'on n'y ajoute
pas la clause alors nécessaire, ou en argent
comptant. Mais personne ne propose en ce
moment une pareille opération. Entend-on
a.' 8
Il4 MÉMOIRES
l'espèce de jeu qui a lieu sur les fonds
publics, par l'incertitude de leur valeur fu-
ture? ce jeu doit redoubler lorsque l'on
discute une opération sur ces fonds, et que
l'on ignore quelle sera précisément cette
opération. Mais le meilleur moyen de le
faire cesser, est d'offrir à ces effets un em-
ploi qui en fixe la valeur. Ainsi, le plan
proposé doit augmenter l'agiotage, jusqu'à
ce que l'assemblée nationale ait prononcé,
mais doit le diminuer lorsqu'il aura été
adopté.
Il est nécessaire d'entrer dans quel-
ques détails sur la manière d'évaluer les
rentes viagères ou en général les trai-
tements viagers, pour les recevoir en
paiement.
Lorsque l'on évalue les rentes viagères,
pour savoir par quelle rente perpétuelle on
peut les représenter, on doit prendre les
suppositions les plus favorables à la durée
de la vie des rentiers, afin d'être sûr que
la rente perpétuelle sera plus que suffisante,
et renfermera un fonds d'amortissement.
Mais lorsqu'on les évalue pour les racheter ,
on doit au contraire prendre des hypothèses
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. Il5
défavorables à la longue durée de la vie des
rentiers, afin d'être sûr de ne pas les ra-
cheter à un trop haut prix.
D'ailleurs, il est juste de les évaluer au
dessous de leur taux réel: en effet, toute
rente viagère doit être à un taux d'intérêt
au dessus du taux commun, parce que celui
qui place, n'ayant qu'un avantage incer-
tain, doit demander une rente telle qu'il
puisse avoir une grande probabilité d'avoir
placé au taux commun d'intérêt; donc lors-
que , par le remboursement de la rente ,
il ne sera plus exposé à cette incertitude,
il doit demander moins.
Ainsi, on doit ou calculer les rentes via-
gères au dessus du taux de l'intérêt com-
mun, ce qui conduit à trouver un plus
petit capital, ou en les calculant au taux de
l'intérêt commun, le soumettre à une di-
minution; et il est aisé de voir que les
propriétaires étant libres de recevoir ou de
refuser le remboursement, ce n'est point
d'après une justice rigoureuse, mais d'après
les convenances, que ces principes doivent
être appliqués. On doit s'arrêter au point
où les conditions sont avantageuses à la
Il6 MÉMOIRES
nation, et peuvent cependant être regardées
comme favorables pour ceux qui veulent
changer la nature de leur propriété.
11 existe en France deux espèces de rentes
viagères. Les unes, quoique placées sur des
têtes isolées, ont été acquises par des capi-
talistes, comme étant sur des têtes liées
entr'elles, et devant s'éteindre graduelle-
ment avec chacune d'elle.
Les autres sont placées sur des têtes par-
ticulières.
On peut racheter les premières par une
somme fixe, prise pour comptant dans la
vente des biens, en les évaluant au dessous
de leur valeur calculée d'après le taux com-
mun. En effet, il est moralement impossible
qu'un certain nombre de ces têtes choisies
annonce ou une vie très - courte ou une
mort très-prompte. Il n'en est pas de même
des rentes sur des têtes particulières, si on
les évaluait à un taux graduel d'après l'âge
de chacune: tous les propriétaires de rentes
placées sur des têtes menacées de mort pro-
chaine, dont la constitution actuelle n'an-
nonce pas une longue vie,s'empresseraient
d'accepter le rachat, les autres garderaient
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. Ii7
I
leur rente, et l'opération serait ruineuse
au lieu d'être utile.
On ne remédierait pas à cet inconvénient
en déclarant la vente nulle, si le titulaire
de la rente meurt avant six mois, parce que
le danger n'est pas seulement de racheter
les rentes de ceux qui sont menacés d'une
mort prochaine, mais de racheter les rentes
de ceux dont la santé affaiblie, depuis que
la rente a été constituée, n'annonce plus
une longue vie.
Mais on peut employer les deux méthodes
suivantes:
D'abord on peut admettre les rentes via-
gères pour acquitter les annuités payables
pendant douze années, qui peuvent faire
partie du prix des acquisitions. En cas de
mort, le bien continuerait d'être grevé de
l'annuité, et si le titulaire survivait, on con-
tinuerait après douze ans, à lui payer sa
rente. 11 ne se présente ici aucun profit réel
pour la nation, aucun changement d'état
pour le propriétaire de la rente.
Cependant ce propriétaire y trouverait
l'avantage de faire recevoir sa rente future
en paiement, ou, ce qui est équivalent,
Il8 MÉMOIRES
d'être assuré qu'elle lui sera payée préci-
sément à l'échéance pendant douze ans; et
cette facilité suffit pour multiplier les ac-
quéreurs.
Le second moyen consiste à faire la rente
viagère égale à une annuité de douze ans
de la même valeur, et de plus à ce que
vaut aujourd'hui une rente viagère qui ne
commencerait à être payée que pour la
treizième année.
Si le titulaire mourait avant les douze
années, le bien resterait grevé d'une an-
nuité non pas égale à la rente, mais plus
forte et telle qu'il faudrait la payer pour
la valeur totale du capital auquel la rente
aurait été évaluée.
Ainsi, par exemple, si on a une rente
viagère de cent livres sur une tête très-
jeune, on dira: une annuité de cent livres,
pendant douze ans, vaut 886 liv. 6 s. 5 den;
une rente viagère de cent liv. sur une tête
de cet âge, payable seulement à celles qui
vivront encore au bout de douze ans, vaut
actuellement 6i3 liv. i5 s. 7 den. Donc la
rente sera prise en paiement pour i5ool.
Si le titulaire vient à mourir avant douze
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. Ïl9
ans, le bien acheté devra une annuité de
i69 liv. 4S- 7 den. Poul" le reste des douze
années; de manière qu'il ne sera défalqué
pour l'année où il mourra, que la valeur
de la rente qui lui serait due, et non la
valeur proportionnelle de l'annuité ; 5o liv.
par exemple, et non 84 liv. i2 s. 3 den. s'il
meurt au milieu d'une année.
Par cette opération on substitue réelle-
ment pour le rentier, à une rente payable
pendant sa vie entière, une rente aussi via-
gère, mais pour les douze premières an-
nées; rente que l'on fait d'une valeur in-
férieure à la valeur réelle, parce que cette
transformation est avantageuse pour les
rentes établies sur les têtes qu'on peut sup-
poser devoir durer le moins.
On devrait même, dans ce cas, faire le
calcul d'après des tables de mortalité pour
les hommes ordinaires, et non d'après celles
des rentiers, puisque ce sont ici les têtes
les moins sûres qui doivent accepter les
conditions proposées. 11 vaudrait mieux en-
core choisir une table de mortalité factice
déduite de la table de mortalité commune >
ou de celle desrentiers viagers, en supposant
120 MÉMOIRES
qu'on retranche de ce nombre ceux qui,
devant vivre autant que des tontiniers ,
diminuent la loi de la mortalité. Mais il
suffit de savoir que par ces moyens on peut
mettre le trésor public à l'abri de tout dan-
ger, et il ne faut pas craindre que ces éva-
luations au dessous du pair, empêchent de
racheter les rentes. En effet, sous cette
forme, leur valeur actuelle est beaucoup
plus haute qu'elle ne pourrait l'être, si on
n'assujétissait pas le bien acquis à payer
l'annuité en cas de mort du rentier, et
cette condition diminue beaucoup pour l'ac-
quéreur, si la rente est sur sa tête, la perte
de revenu qui résulte du changement d'une
rente viagère en propriété territoriale. Tout
autre moyen d'évaluer les rentes viagères
exposerait à des risques, parce que, plus
on les porte au dessous de leur pair, plus
on exclut du rachat les rentes sur les têtes
qui doivent vivre, et qu'on ne pourrait se
mettre à l'abri du danger d'augmenter la
dette au lieu dela diminuer, sans lesbaisser
à un taux où presque personne ne voudrait
accepter le rachat. Dans la manière d'évaluer les rentes
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. i2i
viagères, queje viens de proposer, il doit ar-
river pour les têtes au dessous de trente ans
comme dans l'évaluation des bordereaux
de rentes genevoises, que la valeur de la
rente viagère s'élève réellement au dessus
du capital par lequel elle a été acquise
même de la nation, quoique déja l'on ait
payé plusieurs années d'intérêt.
Mais i°. la nation doit, non le capital
qu'elle a reçu, mais les sommes qu'elle a
promis de payer pour ce capital; 2°. le ra-
chat d'une rente viagère devant être libre
parce que la forme du paiement a été une
des conditions obligatoires du traité; et les
rentiers ne pouvant espérer de placer leurs
fonds au dessus du taux commun, aucun
rentier n'accepterait le rachat, si on cal-
culait sa rente au taux où elle a été cons-
tituée, et qui était de deux, de trois, quel-
quefois de quatre au dessus de 5 pour cent.
3°. 11 s'agit, non de revenir sur des con-
ventions garanties aujourd'hui parla nation,
quelque onéreuses que le défaut d'habileté
ou un manque de crédit qu'on voulait ca-
cher ait pu les rendre, mais de diminuer
le mal qu'elles ont causé.
l!22 MÉMOIRES
D'après cet exposé des avantages du plan
où l'on propose d'admettre les effets publics
comme argent comptant dans la vente des
domaines nationaux, il est aisé de voir
combien ily a lieu de croire que l'on pourra,
sans même avoir à craindre d'être réduit
à des emprunts, remettre aux citoyens les
soixante millions d'impôts qui, dans ces
premières années seraient évidemment un
fonds d'amortissement.
En effet, i°. supposons 70 millions de
revenu en biens nationaux, indépendam-
ment des 20 destinés au remboursement des
assignats, ils doivent naturellement éteindre
i00 millions d'intérêts: ainsi, en les suppo-
sant acquis en entier en effets à rente per-
pétuelle, les 60 millions nécessaires pour
faire face aux engagements dans les pre-
mières années se trouvent réduits à trente.
2°. Si ces biens étaient achetés avec des
rentes viagères ou des effets à terme, on
gagnerait encore trente millions d'intérêt
perpétuel; mais les engagements seraient
diminués au moins de soixante millions dans les premières années. (Voyez-ci-dessus).
3°. Comment, en remettant les soixante
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. 12S
millions d'impôts, on a encore, et indépen-
damment de toute ressource, un fonds réel
d'amortissement; que , par l'opération dont
on vient de parler, on augmente ce fonds
de trente millions; que l'impôt qu'on sup-
pose diminué de soixante millions,renferme
cependant l'intérêt des emprunts qui au-
raient été nécessaires pour acquitter cet excédent d'engagement qui doit baisser
chaque année, on voit qu'il ne peut plus
être question pour les premières années
que d'emprunts très-faibles pour l'extinction
desquels il existerait dans la caisse de li-
quidation des fonds plus que suffisants.
4°. La partie quelconque des acquisitions
payée argent comptant ne changerait pas
de destination, si on l'emploie au paiement
des engagements pour lesquels ces soixante
millions d'impôts étaient nécessaires, puis-
que dans l'hypothèse elle serait encore em-
ployée à de véritables remboursements.
Observons enfin qu'il existe pour les na-
tions industrieuses, un fléau attaché à l'in-
dustrie même, et dont il est de la sagesse
de ceux qui les administrent, de chercher
à les délivrer. Beaucoup de professions qui
i24 MÉMOIRES
exigent des études, des talents, de l'a-
dresse, qui sont le prix de capitaux assez
considérables employés pour acquérir ces
connaissances ou cette industrie, rappor-
tent beaucoup à ceux qui les cultivent, mais
pendant leur vie, et souvent pendant une
courte partie de leur vie. Les uns meurent
jeunes, d'autres arrivent à la vieillesse, sans
avoir pu s'assurer une subsistance suffisante,
parce qu'ils ont éprouvé des malheurs, que
leur santé s'est altérée, que leur famille
s'est multipliée. Dans l'espèce de calcul
qui fixe le salaire de ces professions, on
se règle à-peu-près sur la vie moyenne,
sur la durée moyenne du travail de ceux
qui les exercent; et par conséquent ceux
qui vivent longtemps , ceux à qui leur
constitution permet de continuer le tra-
vail , gagnent aux dépens de ceux dont
la vie est plus courte, dont la santé s'altère.
Des enfants , des femmes, des vieillards
tombent tout-à-coup dans la pauvreté,
après avoir été accoutumés à vivre dans
l'aisance.
11 serait utile, sans doute, de pouvoir
remédier en partie à cette inégalité qui,
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. i20
chez les nations industrieuses est une des
principales causes de la misère et de la
corruption , comme un des plus grands
obstacles au perfectionnement de l'ordre
social; et il en existe des moyens. Comme
personne n'est sûr d'être de la classe pri-
vilégiée, chacun est intéressé à acheter
par le sacrifice d'une partie de ses jouis-
sances actuelles, l'assurance de se garantir
lui-même ou de garantir sa famille de
tomber dans la misère.
Supposons en effet, deux hommes cha-
cun de vingt-cinq ans exerçant une pro-
fession qui rapporte deux mille livres par
an. Le premier l'exerce jusqu'à soixante;
il a joui pendant cet espace , d'une an-
nuité de deux mille livres, qui, si on sup-
pose l'intérêt à trois et demi pour cent,
équivaut à un fonds de 4°j00o liv. ou à
i,400 liv. de rentes perpétuelles qu'il aura
pu s'assurer en sacrifiant 600 liv. par an.
Lui et sa famille auront donc pu jouir
d'une aisance proportionnée à son état.
L'autre n'exerce sa profession que dix ans,
il meurt à trente-cinq ans, il n'a joui que
dix ans d'une annuité de 2,000 liv., qui
Iû6 MÉMOIRES
équivaut à i6,000 liv. environ au même
taux d'intérêt, ou à 560 liv. de rentes per-
pétuelles. 11 aurait donc été obligé de sa-
crifier i,44° liy- sur ses appointements,
pour s'assurer à lui ou à sa famille, ce qui,
dans la proportion de son état, est à peine
le nécessaire.
On voit, par cet exemple, que l'économie
seule ne peut mettre les familles de ceux
qui exercent ces professions à l'abri de la
misère. ( 1
Mais qu'un établissement public offre à
celui qui y déposerait des fonds, ou une
somme proportionnée, ou une renteviagère
dont le paiement commencerait après un
certain nombre d'années, si lui ou les per-
sonnes , en faveur desquelles il aurait fait
le placement, vivaient encore; qu'il lui
assure à l'époque de sa mort , pour sa
femme ou pour son enfant, s'ils lui sur-
vivent , soit une somme fixe, soit une
rente viagère; qu'au moyen de tables
calculées pour un intérêt de trois et demi
pour cent, et en prenant des précautions
qui préservent des pertes auxquelles l'éta-
blissement serait exposé ; si pour ce dernier
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. i2/
genre de convention, des hommes menacés
d'une mort prochaine s'empressaient de sous-
crire , on donne à tous ceux qui veulent ou
assurer le sort de leur famille ou se mé-
nager des ressources pour eux-mêmes, la
facilité de faire en ce genre les combinai-
sons de placements les plus avantageux à
leur position, à leur famille , alors on réu-
nira le double avantage , et de prévenir
un fléau funeste à la propriété publique et
de faire un emprunt à un intérêt modique,
sous une forme qui, renvoyant les plus
forts paiements à une époque éloignée ,
présente plus que toute autre, des res-
sources pour accorder au peuple un soula-
gement actuel.
D'après ces réflexions, je proposerais
donc i°. de baisser de 60 millions au moins
l'impôt qui aurait été regardé comme né-
cessaire en i7gi, si on y avait compris,
pour leur valeur présente, les rentes via-
gères, les pensions ou traitements destinés
à s'éteindre , les traitements accordés aux
ecclésiastiques, les annuités, les rembour-
sements obligés;
20. D'imposer seulement cette somme
i-3 MÉMOIRES
pour i7g2, sous la forme d'une addition à
l'impôt, mais avec la réserve de ne lever
que la partie qui serait nécessaire pour rem-
plir ce qui aurait manqué à la caisse de
liquidation en i7gi , et ainsi de suite pour
les autres années. ( Je préfère cette déno-
mination à celle de caisse de l'extraordi-
naire qui ne signifie rien, et sent la vieille
finance. )
3°. De verser dans cette même caisse la
somme destinée à payer les intérêts de la
dette; somme nécessairement calculée au
dessus de l'exacte valeur, et qui, comme
on l'a déja dit, doit, par les suites de la vente
des domaines nationaux, offrir bientôt un
fonds d'armortissement très-considérable;
4°. D'y verser enfin les fonds produits
par les emprunts de secours dont on vient
de parler, pour lesquels on recevrait de
très-petites sommes, afin que ces secours
puissent être offerts à toutes les classes
de citoyens, et dans lesquels on admettrait
tous les effets viagers.
L'exécution de ce plan n'exige que la
possibilité d'un crédit de 60 millions en
179i, dont il est très-probable même que
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. 12g
l'on n'aura pas besoin d'user, puisque la
vente des biens nationaux doit naturelle-
ment le rendre inutile, et que l'on peut
encore y suppléer par le tiers de la contri-
bution patriotique, payable en i7gi , et
en l'adoptant, les citoyens seraient soulagés
de 60 millions en i79l et dans les années
suivantes.
Doit-on renoncer à procurer ce soulage-
ment actuel, puisqu'il est possible? Doit-on
le sacrifier à une plus prompte libération,
lorsqu'en combinant les moyens que l'on
vient de discuter, elle serait même, en
procurant ce soulagement, beauconp plus
prompte que jamais on n'eût osé l'espérer?Enfin, quand bien même on ne compte-
rait pour rien tout ce qu'une diminution
de 60 millions d'impôt aurait d'influences
heureuses sur les dispositions du peuple,
sur le bien-être actuel des citoyens; quand
on ne réfléchirait pas à tous les avantages
d'une moindre imposition, dans un moment
où les changements nécessaires dans la
forme des impôts, et ce qui en est la suite
nécessaire, la différence de proportion entre
les portions payées nominalement par le,
2- 9
\Zo MÉMOIRES
propriétaire et par le fermier, rendent une
juste répartition si difficile; quand on ne
s'attacherait qu'aux avantages qui peuvent
s'évaluer en argent; pourrait-on ne pas
avouer que dans notre situation actuelle,
60 millions de plus laissés à l'agriculture,
à l'industrie, sont placés de la manière la
plus utile pour la nation, et que les pro-
grès de la richesse publique, qui en sera
la suite, accélérera l'acquittement de la
dette, au lieu de la retarder, et augmen-
tera le crédit, au lieu de le diminuer? Je
sens combien les idées que je viens de
développer sont contraires à des opinions
regardées, même par des hommes éclairés,
comme de véritables principes; mais j'ai
cru qu'il ne fallait peut-être, ni se conduire
chez un peuple dont toutes les institutions
changent à la fois, comme chez un peuple
où rien n'a changé; ni considérer de la même
manière, relativement aux générations fu-
tures, des citoyens qui prennent des en-
gagements, parce qu'ils les croient utiles
à eux mêmes, et des citoyens qui, pour
assurer la liberté de leurs descendants
comme la leur, ratifient des engagement*
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. iZl
contractés sans leur aveu; ni enfin adopter
les mêmes maximes, pour un état où tout
promet un acroissement de prospérité qui
peut, au bout de quelques années ,en dou-
bler les richesses, que pour un état qui ne
peut plus espérer que des acroissements
insensibles. J'ai donc osé croire que ces
idées pouvaient mériter de n'être pas
rejetées sans examen, et qu'il ne fallait pas
renoncer, sans une nécessité prouvée , à
l'espérance d'un soulagement, dont l'huma-
nité et la justice font également un devoir.
SECOND MÉMOIRE
SUR
LA FIXATION
DE L'IMPÔT.
Je me propose de discuter dans ce Mé-
moire trois questions importantes:
De quelle manière doit-on répartir un
impôt territorial d'une valeur fixe , pour
parvenir avec plus de promptitude à une
répartition suffisamment exacte?
Par quel moyen peut-on parvenir à con-
naître, d'une manière précise, la valeur
totale de l'impôt nécessaire aux dépenses
publiques et à l'acquittement des engage-
ments?
Enfin , d'après quels principes doit-on
déterminer la partie de cet impôt , qu'il
convient de lever immédiatement sur les terres , et la partie pour laquelle on peut
conserver des impôts indirects, quoique
ï34 MÉMOIRES
d'une forme moins simple et moins équi-
table ; et quels sont ceux des impôts actuels
qui peuvent être conservés, soit tels qu'ils
existent, soit avec des changements?
Cette dernière question est d'autant plus
importante, que toutes les formes d'impo-
sitions ne conviennent ni à une consti-
tution libre, ni aux moyens que le respect
pour les droits des hommes permet d'em-
ployer, ni à la nécessité absolue de ne
laisser au pouvoir exécutif aucune autorité
sur la perception, aucune influence arbi-
traire sur la disposition des fonds , ou sur
la distribution des places; en un mot, d'en
séparer l'administration des finances, avec
autant de scrupule que celle de la justice.
Sans cette séparation , on peut rester libre
de droit; mais on ne le sera point dans
la réalité; et l'esclavage de la corruption
remplacera nécessairement l'esclavage de
l'autorité.
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. l35
ARTICLE PREMIER.
De la répartition d'un impôt territorial
absolu.
Un impôt territorial, par sa nature
même, doit être réparti entre les terres ,
et non entre les personnes; c'est sur telle
terre qu'il doit être assis, et non sur les
propriétés de tel citoyen, situées dans une
dernière division du territoire.
Puisque l'impôt territorial doit être pro-
portionné au revenu ou produit net, il faut
pour l'établir, i\ déterminer pour chaque
terre la valeur du revenu; 2°. prendre la
somme totale du revenu des terres situées
dans une division; 3°. enfin, partager la
masse totale de l'impôt entre les différentes terres dans le rapport de cette masse à
celle du revenu.
11 ne peut y avoir d'erreur dans les deux
dernières opérations, qui sont purement
arithmétiques , mais seulement dans la
première évaluation de chaque terre; et
c'est uniquement sur cette évaluation que
l56 MÉMOIRE»
doit porter la contradiction entre les con-
tribuables.
Par ce moyen et celui de l'appel aux
assemblées de districts, établi parla consti-
tution, on peut espérer d'éviter toute dispro-
portion trop injuste; car enfin , il faut un
prétexte pour que la terre appartenant à
un tel homme, et contenant tant d'arpents,
soit estimée , pour chaque arpent, au dessus d'une terre semblable qui en est voisine,
et s'il s'agit d'un propriétaire qui possède
seul une espèce de biens , des bois, des
étangs, par exemple, il faut un prétexte
pour porter l'évaluation de ce bien au
delà du produit réel, et le propriétaire n'a,
comme dans l'impôt de quotité , qu'à jus-
tifier de son revenu. Celui pour qui on
aurait fait une évaluation qui paraîtrait
trop faible à ses voisins, serait également
obligé , sur leur réclamation, de justifier
qu'elle est conforme à la vérité. Ces répartitions faites, il s'agit de voir
comment on saura si la répartition entre
les paroisses n'est pas inexacte. 11 peut se
présenter deux espèces d'inégalité; l'une
a lieu, si une paroisse paie moins pour des
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. iZj
terres évaluées au même prix; l'autre, si
des terres égales en valeur ont été trop
faiblement évaluées.
La première erreur est facile à corriger; il
s'agit d'une simple règle de trois. Les éva-
luations d'un district montent, par exemple,
à dix millions , l'impôt est d'un million:
donc si l'évaluation d'une paroisse est de
cent mille écus , elle doit payer trente
mille livres. Ce sont donc les erreurs de
la seconde espèce qu'il importe de corriger.
Chaque paroisse est immédiatement inté-
ressée à faire réformer l'évaluation trop
faible des paroisses voisines. Une conven-
tion , pour cacher l'étendue du territoire,
serait assez difficile à former , et surtout à
tenir secrète, une diminution proportion-
nelle est plus facile; mais aussi rien n'est plus
aisé à découvrir pour la paroisse qui se
trouve lésée, rien deplus facile à constater,
par la comparaison d'un certain nombre
de terres.
Ce que je viens de dire pour deux pa-
roisses s'applique à deux districts, à deux
départements, dont chacun est toujours sur-
veillé par le district , par le département
l33 MÉMOIRES
voisin , puisque s'il ne réclamait pas contre
les fausses évaluations, la répartition faite
l'année d'après proportionnellement à ces
évaluations , lui occasionnerait une sur-
charge. Une paroisse qui se croirait lésée
pourrait appeler de la décision du district
à celle du département; un district même
qui se croirait lésé s'adresserait à la légis-
lature.
Cet appel est de droit rigoureux , parce
que si la contradiction est propre à faire
connaître la vérité , la décision formée par
les parties même, qui se contredisent, est
portée par des intéressés, et ne doit par con-
séquent être définitive qu'après avoir été
confirmée par des juges impartiaux.
Si on suit cette marche, il devient inu-
tile de fixer un maximum de quotité,
c'est-à-dire, une partie aliquote du revenu
que l'impôt ne puisse excéder, puisque la
répartition de la somme fixe se faisant tou-
jours proportionnellement aux évaluations,
on sait chaque année quelle est, en suppo-
sant les évaluations exactes , la quotité de-
mandée.
La fixation d'un maximum de quotité
ÈUR LA FIXATION DE L'IMPOT. i%
ne peut même jamais servir à rendre les
évaluations plus exactes : car supposons
qu'on demande dix mille francs à une pa-
roisse , que l'on dise que l'impôt ne doit
pas surpasser le dixième, et que le revenu
réel soit de i50,000 livres , il arrivera né-
,cessairement qu'il ne sera porté qu'à cent
mille, à très-peu près; les paroisses qui ap-
procheraient du taux indiqué prétendraient
être au dessous, et on finirait toujours par
engager un combat entre la nation et la
masse des propriétaires , vice inhérent à
l'impôt de quotité.
On ne pourrait sortir de cet embarras
qu'en examinant le vice réel des évalua-
tions, c'est-à-dire, en faisant, après y avoir
introduit une cause d'erreur de plus , ce
que l'on peut faire sans cette indication
d'un maximum de quotité.
En effet, quelque parti que l'on prenne, les évaluations seront plus ou moins au des-
sous de la vérité , parce qu'il y a pour
chaque homme, pour chaque paroisse l'es-
pérance de parvenir à payer moins, en
disant qu'on a moins ; mais si on parle
d'une quotité, comme de celle d'après
l^O MÉMOIRES
laquelle on doit payer dans le cas le plus
défavorable , chacun cherchera à se rap-
procher de cette quotité , ce qui donne à
ceux qui veulent faire de fausses évalua-
tions, une facilité de plus pour s'entendre. D'ailleurs , cette disposition aurait un
autre inconvénient.
Je suppose que l'impôt pour la France
soit de i00 millions , qu'on dise qu'il n'ex-
cédera pas un dixième, que les évaluations
portent le montant du produit net à ii00,
montant qui doit être connu de tous les
citoyens; il sera clair pour tous que l'impôt
ne doit être que d'un onzième, et qu'ainsi
il serait contraire à la justice d'exiger de
celui qui se plaint , la preuve qu'il paie
au delà d'un dixième. 11 faut donc, ou l'ad-
mettre à la preuve qu'il paie trop, et alors
la fixation du maximum de quotité est
inutile; ou il faut ne l'admettre qu'à prou-
ver qu'il paie un rôle de cette quotité , et
alors cette fixation est injuste.
Quand la répartition serait une fois faite
entre les particuliers qui paieraient pour
l'année d'après cette répartition , opération
pour laquelle on donnerait trois mois , le
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. l4l
district connaîtrait le rapport de l'imposi-
tion de chaque paroisse avec son revenu,
et chaque paroisse connaissant quel est ce
rapport pour toutes les autres, celles qui
verraient que le rétablissement de l'égalité
augmenterait leurs impôts, discuteraient
les évaluations des autres; après quoi une
nouvelle répartition se ferait entre les pa-
roisses , mais sans rien changer au rapport des évaluations qui auraient été faites en-
tre les particuliers de chacune; on donne-
rait trois mois pour cette seconde opération.
Cette règle de ne rien changer alors aux
évaluations particulières, mais de les aug-
menter toutes proportionnellement, pour-
rait paraître dure; mais il faut observer
que les particuliers qui se croiraient lésés
par l'évaluation trop forte de leurs biens,
ou l'évaluation trop faiblede celui des au-
tres, auraient pu recourir à l'assemblée
ou au directoire du district, que la ques-
tion aurait déjà été décidée contradictoi-
rement , et qu'il ne résulterait de cette
disposition , d'ailleurs nécessaire , qu'un
intérêt de plus pour veiller sur l'exactitude
des déclarations d'autrui. Je dis que cette
l42 MÉMOIRES
rigueur est nécessaire, parce que, si la discussion entre deux paroisses entraînait une
discussion entre les propriétaires de chacune
des deux paroisses, et ainsi de suite, pour
les districts et pour les départements, on
n'arriverait jamais à une détermination
fixe. Ce qu'on vient de dire s'applique
également à la répartition entre les dis-
tricts , à la répartition entre les départe-
ments , pour chacune desquelles on don-
nerait aussi trois mois. Ainsi la première
répartition faite dans chaque paroisse, ser-
virait de base à la seconde répartition entre
les paroisses , les districts et les départe-
ments; la seconde répartition faite dans
chaque paroisse servirait de base à la troi-
sième répartition entre les paroisses, les dis-
tricts et les départements, et ainsi de suite.
Les deux premières années, chaque terre
paierait suivant la proportion résultante de
la première répartition faite dans la pa-
roisse; la troisième année suivant la pro-
portion résultante de la seconde répartition,
et ainsi de suite.
Par ce moyen, en un très-petit nombre
d'années on parviendrait à une exactitude
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT, lfë
suffisante; et c'est alors qu'il devrait être
question de décider si on admettra ou non
de nouvelles évaluations générales , dans
quel cas et comment on en recevra de par-
ticulières, comment on pourra former un
cadastre général , soit définitif, soit tou-
jours perfectible suivant des règles établies. Ainsi , une première répartition faite
entre les départements, s'exécuterait en-
suite entre les districts, puis entre les pa-
roisses , puis entre les terres; l'examen du
résultat de cette répartition d'abord entre
les paroisses , puis entre les districts , en-
suite entre les départements, donnerait des
bases pour une seconde répartition. On
s'apercevrait du progrès vers la précision
par la diminution du nombre et de l'im-
portance des changements. Je crois qu'il
serait utile d'établir que les changements
entre la seconde et la première répartition
générale donneraient lieu à une compen-
sation , c'est-à-dire, que dans la seconde
répartition chacun paierait ce à quoi il est
imposé , moins ou plus, ce qui en vertu de
la première il a payé de trop ou de trop
peu. Cette compensation inutile pour les
l44 MÉMOIRES
autres opérations, aurait l'avantage de di-
minuer la chaleur des discussions causées
par la première répartition , puisqu'elle ne
serait pas regardée comme définitive ; et
lorsqu'elle le deviendrait, la constitution
serait mieux établie , les pouvoirs plus con-
solidés (i).
Les injustices ne me paraissent pas fort
à craindre, du moins celles qui auraient
l'intérêt pour cause. En effet, ou ce seront
les pauvres qui voudront surcharger, soit
un citoyen , soit quelques citoyens riches,
ou ce seront quelques riches qui voudront
surcharger un grand nombre de pauvres;
(je dis un grand nombre, car autrement
ils n'y auraient pas un intérêt sensible).
La première cause d'injustice n'est point
à craindre, parce qu'un homme riche ré-
clamera toujours la justice du directoire
ou de l'assemblée du district.
La seconde ne l'est pas beaucoup non
(i) Je placerai à la fin de ces articles, un tableau
de ces diverses opérations, qui en rendra le système
plus facile à saisir.
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. 1$
plus, parce que le nombre suppléera à la
faiblesse individuelle de chacun. Cepen-
dant, pour en être plus sûr , il sera bon
peut-être de prendre une précaution. Il est
de fait que souvent les gens riches des pa-
roisses (et par riches, j'entends ceux qui ont
deux ou trois cents livres de revenu) em-
pêchent les pauvres de réclamer , en les
menaçant de ne plus les employer, et que
par conséquent il est possible qu'aucun
d'eux n'ose demander justice, dans la crainte
que la vengeance ne tombe sur celui qui
s'est montré le premier. Il sera donc utile
que dans le directoire de district tous les
membres aient la liberté , et l'un d'eux
l'obligation expresse de réclamer contre
les fausses évaluations qui viendraient à
leur connaissance, sans avoir besoin d'être
avertis par une réclamation personnelle.
Je ne crois pas que l'on doive craindre
les haines qui peuvent résulter des contra-
dictions qui s'éleveront entre les citoyens:
en général, les haines ne sont très - vives
que lorsqu'elles ont pour cause des diver-
sités d'intérêt dont la justice ou l'injustice
dépendent de principes vagues, ou de prin-
a. 10
l46 MÉMOIRES
cipes que ceux entre qui les intérêts se
discutent ne peuvent entendre; ou enfin
de principes qui sont eux-mêmes contestés.
Or, je ne vois ici qu'un seul principe, c'est
que chaque terre doit payer proportion-
nellement à son produit net, et il ne reste
ensuite qu'à constater le fait que le produit
net de telle terre est de tant, et non pas
de tant.
Je connais assez les habitants des cam-
pagnes; j'ai vu souvent des querelles pour
des questions de droit qu'ils n'entendaient
point,produire des haines héréditaires ; mais
je n'ai jamais vu que les questions de fait
eussent la même influence.
Quant aux bases des évaluations, on a,
i°. les baux; 2°. le prix d'acquisition ; 3°. la
déclaration du propriétaire; 4°. l'estimation;
5°. la comparaison entre les terres sembla-
bles. Aucun de ces éléments n'est certain,
et il n'en est que deux , la déclaration
et l'estimation , qui puissent s'appliquer à
toutes les terres; mais lorsque plusieurs de
ces bases s'accordent , il en résulte une
grande vraisemblance que l'évaluation est
exacte; si elles se contredisent, on parvient
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT.
à la vérité en cherchant les causes de cette
contradiction.
L'estimation doit être la base définitive;
mais toutes les autres peuvent servir à la
discuter, à en prouver l'exactitude, à mon-
trer qu'il faut la corriger.
Il ne me reste plus sur la première ques-
tion qu'à parler des moyens par lesquels
l'assemblée nationale peut répartir la sub-
vention entre les départements , pour être
ensuite répartie entre les districts , par les
assemblées de départements ; entre les pa-
roisses, par les assemblées de districts.
Je suppose qu'il ne s'agit ici que d'un
impôt sur les terres qui ont un produit;
impôt dans lequel par conséquent les
maisons ne sont considérées que comme
terrein.
Cela posé, il existe une répartition des
vingtièmes entre les provinces faite en i788,
et dans laquelle toutes les espèces de biens
sont imposées; il existe de plus des rôles
détaillés de chaque province. On peut donc,
d'après ces éléments, trouver une première
base de répartition entre les départements.
De plus, si on prend les vingtièmes
148 MÉMOIRE»
actuels, la taille payée dans toutes les com-
munautés qui ont des territoires cultivés,
les villes exceptées, la gabelle de ces com-
munautés , les droits d'aides appelés de
gros , ou de première vente, si ces impôts
sont détruits et remplacés parla subvention;
si, pour les pays d'état, on y ajoute les im-
pôts analogues payés au profit de la pro-
vince ( auxquels on aura ensuite les égards
exigés par la justice), qu'on calcule pour
chaque département la masse de ces impo-
sitions , on aura une autre base.
Enfin , on trouve dans l'ouvrage de
M. Necker une évaluation de ce que paie
chaque province , et l'on peut en déduire,
au moins d'une manière grossière, ce que
paie chaque département.
On aura donc par-là trois diverses échelles
de proportion pour les départements; on
partagera une même somme fictive , cent
millions, par exemple, suivant ces trois
échelles, et on observera, i°. si les résultats
s'accordent à-peu-près; et alors on pourra
regarder l'opération comme suffisamment
exacte; a", s'ils ne s'accordent pas, on exa-
minera s'il y en a deux qui s'accordent, si
sur la Fixation de l'impôt. 149
ce sont les mêmes pour la grande pluralité
des départements, si les différences ont lieu
pour un nombre de départements un peu
considérable. D'après l'étendue de ces dif-
férences, la position des départements où
elles sont le plus sensibles, et ensuite d'a-
près la nature de ces différentes bases, on
apercevra les causes de ces disproportions,
et l'on pourra parvenir à faire une bonne
répartition , et à donner des bases pour
celle qui restera à faire entre les districts,
et ensuite entre les paroisses. Je dis une
bonne répartition, parce qu'au moyen de
la compensation dont j'ai parlé plus haut,
il suffit qu'elle ne renferme pas de trop
fortes disproportions.
Je conviens que la dernière base que je
propose de prendre est très-inexacte; les
deux autres ne peuvent mériter de confiance qu'après avoir pris beaucoup de précau-
tions: mais ce n'est qu'en combinant des
données , dont chacune est peu exacte,
qu'on peut espérer quelque précision.
Userait absolument contraire à la justice
de faire payer au propriétaire la totalité
d'un impôt territorial qui remplacerait la
l5o MÉMOIRES
taille, la capitation , la gabelle de son
fermier.
En effet ,1e fermier, en faisant son marché
avec le propriétaire, a compté payer ces
impôts. Cependant on doit , en lui faisant
payer une partie de l'imposition, considé-
rer que, dans ce partage , qui ne peut être
fait d'une manière précise , tout doit être
en sa faveur par une raison de justice,
c'est que le fermier est entrepreneur, que,
s'il était lésé, ce serait sur les fonds de son
entreprise , sur le prix de ses soins , de son
travail que l'impôt pourrait être payé, au
lieu qu'il ne l'est par le propriétaire que
sur le revenu qu'il perçoit sans aucun tra-
.vail. Je crois donc que l'on doit se borner
à autoriser chaque propriétaire à retenir
à son fermier la taille qu'il paie comme
tel avec ses accessoires , la valeur moyenne,
des droits de gros ou de première vente
qu'il payait sur les boissons, si le bien af-
fermé est en vigne, et que ces impôts soient
supprimés; enfin ce qu'il payait pour la
consommation en sel de sa maison, en n'y
comprenant que les adultes , qu'on peut
tous considérer comme utilement employés
SUR LA FlXATIOfo DE L'ïMPOT. l5l
à la culture. Le directoire du district juge-
rait les discussions que cet arrangement
ferait naître entre les propriétaires et le
fermier ; mais le propriétaire serait obligé
en même temps de faire entrer cette somme
à rendre par le fermier dans l'évaluation
de ses biens ; sans cela, il y aurait une in-
justice envers ceux dont les biens ne sont
pas affermés.
Supposons en effet qu'il y ait quarante-
deux livres d'impôt à partager entre deux
propriétés , l'une de cent livres, l'autre de
cent dix livres, et que le fermier de la pre-
mière paie dix livres de taille , tandis que
le propriétaire de l'autre paie immédiate-
ment la même taille ; l'un paierait donc
vingt livres , et l'autre vingt-deux; si au
contraire on ajoute dix livres au revenu du
premier , ils paieront chacun vingt-une
livres, ce qui est juste, puisque par l'hypo-
thèse leurs propriétés sont égales. Au reste,
cette petite complication dans la réparti-
tion diminuerait chaque année par le re-
nouvellement des baux. Le fermier gagne-
rait même pendant le bail, par la diminution
des faux-frais, et par une partie de ce qu'il
l5a MÉMOIRES
paie réellement des impôts levés sur le»
ouvriers qu'il emploie , sur les subsistances
qu'il consomme; mais comme les change-
ments dans les prix ne sont que l'effet du
temps, cet avantage est moins considérable
pendant les premières années qu'il ne le
parait au premier coup-d'œil. Je crois aussi
qu'en établissant cette loi , il serait juste
d'autoriser le fermier, et de l'autoriser seul
à résilier le bail, en cas qu'il se crût trop
lésé par la fixation de ce qu'il doit payer;
il en résulterait presque par-tout des con-
ventions volontaires entre le fermier et le
propriétaire : on prendrait pour les mé-
tayers des arrangements analogues.
Quant aux biens qui paient des cens,
des rentes , des champarts , des dixmes ,
ils seraient, comme les autres , imposés à
leur véritable valeur , et le partage entre
le propriétaire du fonds et celui du droit
se réglerait par une discussion entre eux,
mais ne changerait rien à l'imposition sur
la terre , toujours avancée en entier par le
propriétaire du fonds.
On doit suivre surtout cette méthode
dans un moment où ces droits deviennent
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. l55
rachetables , sans cela on s'exposerait à
d'éternelles variations dans les répartitions,
et on tomberait dans l'inconvénient d'être
obligé dela changer quand les propriétaires
changent, inconvénient très-grave , et par
la complication qu'il entraîne, et parce que
dans la répartition il porte l'attention sur la
personne, et non sur la propriété.
ARTICLE II.
Fixation de la valeur totale de l'impôt.
Vous me trouverez peut-être téméraire
d'oser vous dire qu'il ne serait ni prudent,
ni même juste de déterminer la valeur de
l'imposition totale du royaume d'après les
seules données qui paraissent vous avoir
été présentées ou vous être promises.
Il ne doit pas vous suffire de connaître
les besoins d'une ou de deux années , et
de régler les impositions d'après ces besoins.
Je crois que vous devez, avant tout, cher-
cher à connaître le véritable état réel de
nos finances.
Or il me paraît que cet état n'est pas
connu , et je vais vous le prouver par
r54 MÉMOIRES
quelques exemples. i°. L'état paie io5 mil-
lions de rentes viagères. Il paie des pensions
qui seront réduites plus ou moins , sans
doute, suivant des principes de justice , et
qui resteront fort au dessus de la valeur
qui sera fixée pour l'avenir.
Vous faites beaucoup de réformes, elles
nécessitent des indemnités qui doivent aussi
s'éteindre.
De quelque manière que l'affaire du
clergé soit décidée , le traitement des mi-
nistres actuels, joint à celui des religieux,
surpassera de beaucoup les dépenses né-
cessaires pour le culte; voilà donc encore
des extinctions.
La nation paiera donc l'année prochaine
environ pour deux cents millions de via-
gers extinguibles par la mort des posses-
seurs.
Regarderez-vous dans la fixation de l'impôt
cette somme comme perpétuelle, c'est-à-dire^
établirez-vous un impôt égal à cette somme,
tandis qu'elle est peut-être représentée par
une somme moindre de 70 , de 80 millions?
11 paraît qu'on n'a point fait cette obser-
vation dans les états connus jusqu'ici.
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. l55
2°. Il existe dans la masse des dettes des
sommes assez considérables remboursables,
intérêts et capitaux en un certain nombre
d'années , d'autres pour lesquelles on a pris
des engagements fixes et graduels. Compte-
rez-vous ce genre de dettes dans l'impôt
pour la somme qu'on doit payer en i7gi,
en i7g2... ou bien seulement leur valeur
réduite en rente perpétuelle? Cet objet est
d'une assez grande importance. A la pre-
mière assemblée des notables,la différence
entre les sommes à payer pendant quelques
années, et la rente perpétuelle qui en re-
présentaitla totalité,offraientsur 5o millions
une différence de 33, qui, pour les mêmes
objets , dans cette année et dans celles qui
suivent immédiatement , serait au moins
encore de 26.
3°. Les anticipations et les autres sommes
prêtées au dessus de cinq pour cent, ne
peuvent être comprises dans la masse de
l'impôt , ni pour ce qu'on veut en ac-
quitter chaque année, ni même pour leur
intérêt actuel ; puisque des emprunts ou
des produits de ventes employés à les rem-
bourser , diminueraient cet intérêt.
l56 MÉMOIRE!!
4°. Les rapprochements plus ou moins
prompts des arrérages dus en ce moment,
me fournissent un dernier exemple : Si on
emploie dix ans, par exemple , à se remet-
tre au courant, la somme réelle que cette
disposition doit coûter chaque année, est
inférieure à la fois , soit à la dixième par-
tie des arrérages , soit même à la valeur
de leur intérêt total.
Ces exemples suffisent pour prouver qu'il
est très-possible que, par la méthode ordi-
naire, on porte la valeur de l'impôt à cent
millions peut-être au dessus de ce que les
besoins exigent, en y comprenant au ha-
sard un fonds d'amortissement dispropor-
tionné à l'état actuel des contribuables.
Or, en convenant de la nécessité absolue
d'un fonds d'amortissement, ne peut - on
pas dire qu'il doit, comme l'impôt, être
fixé d'après la connaissance exacte de l'état
des affaires publiques; que moins on im-
posera dans ce moment, plus on aura de
facilité pour rétablir l'ordre , pour attacher
les citoyens à la liberté ; que le changement
dans la constitution ayant causé des chan-
gements dans un très-grand nombre de
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. \ty
'fortunes, ayant arrêté pour un temps seule-
ment plusieurs sources de richesses qui,
dans quelques années, deviendront plus
abondantes qu'elles ne l'étaient, il ne serait
pas juste de faire payer plus aux citoyens
qui souffrent de cette révolution , pour
faire payer moins dans la suite à ceux qui
en auront profité; qu'il ne faut pas exiger
un travail forcé dans un état de convales-
cence orageuse , pour en exiger moins dans
le moment où la santé sera florissante, où
les forces seront rétablies ; qu'enfin il suffit
pour le crédit que le revenu annuel soit
égal à la somme des engagements réduits
à une rente perpétuelle avec un fonds d'a-
mortissement , sans qu'il soit nécessaire
que ce revenu égale aussi la somme des
remboursements arrêtés ou exigibles?
J'avoue que cette manière exacte de cal-
culer la situation des finances d'un état n'a
jamais été employée; mais rarement ceux
qui les ont administrées ont connu la pos-
sibilité de cette opération,et la manière de
l'exécuter avec assez de certitude et de
précision ;plus rarement encore auraient-ils
voulu qu'une nation connaissant une fois
l58 MÉMOIRES
son véritable état , pouvant par un ta-
bleau facile à faire chaque année , éviter
de jamais retomber dans sa première igno-
rance , cessât d'être dans la dépendance du
chef de ses finances, alors privé de la fa-
cilité de la tromper par de fausses opéra-
tions utiles à son crédit personnel , mais
nuisibles à la fortune publique.
Comme pour faire ce calcul de l'état
d'une nation, on est obligé de fixer un taux
d'intérêt d'après lequel on réduit à la même
forme les engagements et les ressources,
afin de pouvoir les comparer; comme la
valeur d'une partie des engagements et des
ressources dépend d'évènements incertains,
tels que la durée plus ou moins longue de
la vie de certains individus, on peut ob-
jecter que cette méthode est hypothétique;
mais il est aisé de choisir des hypothèses
qui produisent la certitude de ne commet-
tre d'erreurs que dans le sens où ces er-
reurs sont le moins nuisibles; par exemple,
dans le calcul de l'état des finances , il y
aurait plus d'inconvénient à se tromper
en fixant l'impôt au dessous de ce qu'il
doit être. On calculera donc de manière à
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. l5g
être sûr que les engagements soient moin-
dres et les ressources plus grandes dans la
réalité qu'elles ne paraîtront dans le résul-
tat du calcul.
On peut dire que cette méthode ne di-
minue l'impôt qu'en obligeant à couvrir le
déficit par des emprunts: mais , i°. on peut
fixer l'impôt de manière à dispenser d'un emprunt , si on croit plus utile de ne pas
emprunter; mais on saura du moins que
cet excédent d'impôt est véritablement un
fonds d'amortissement , la nation saura
qu'on lui demande au delà du besoin , et
pourquoi on le demande.
2°. Le produit des ventes dispensera le
plus souvent de ces emprunts,et s'ils étaient
nécessaires, les ventes passées ne leur nui-
raient pas, puisque les fonds de ces ventes
sont destinés à des remboursements, et on
trouverait aisément des combinaisons d'em-
prunts auxquels l'attente des ventes fu-
tures ne ferait aucun tort, et qui n'en
feraient aucun à ces ventes.
3°. La règle très-raisonnable de ne faire
d'emprunt qu'en imposant de quoi en ac-
quitter les intérêts et le capital, n'est pas
lGo MÉMOIRES
applicable au passage entre une adminis-
tration arbitraire et une administration
soumise à des lois ; il suffit jusqu'au mo-
ment où l'ordre sera complètement établi,
la dette arriérée acquittée, ou-très-rappro-
chée , les anticipations détruites , les rem-
boursements nécessités par la suppression
des places inutiles exécutés ; il suffit jus-
qu'à ce temps de montrer aux créanciers
une somme plus qu'égale à celle des enga-
gements , soit en impôts, soit en produits
de ventes, soit en emprunts ouverts, et pour
résultat une diminution réelle chaque année
dans la masse de la dette.
4°. Des emprunts employés à des rem-
boursements réels n'augmentent point la
dette, mais seulement la distribuent avec
plus d'égalité sur un espace de temps plus
ou moins long.
5°. Des emprunts faits à un taux modéré,
c'est-à-dire , à celui où l'on place pour se
faire un revenu, n'enlèvent pas des capi-
taux utiles à la culture, à l'industrie , au
commerce, les créanciers de ce genre sont
de véritables co-propriétaires, à la vérité,
peu intéressés au progrès de la reproduc-
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. l6l
tion , mais qui par cela même, en laissent
l'avantage entier aux propriétaires : d'ail-
leurs , puisque ces emprunts n'ont d'autre
objet que de diminuer un impôt trop fort,
et de le répartir plus également sur un
plus grand nombre d'années , on voit qu'ils
favorisent l'intérêt des propriétaires au lieu
de le contrarier. Il n'en est pas de même
des emprunts faits à un taux plus cher,
presque égal ou même supérieur à celui
qu'on retire en mettant ses fonds dans des
entreprises d'industrie et de commerce ; il
est sûr que les capitaux des négociants en
argent qui font ces placements , et qui sous
un autre régime achetaient la commodité
de ce genre de revenu par le risque plus
grand auquel ils s'exposaient, sont des ca-
pitaux enlevés réellement à l'industrie, et
placés dans un commerce dont il ne résulte
aucun avantage.
6°. Enfin , des emprunts destinés à des
remboursements ne peuvent produire une
hausse dans l'intérêt.
Je crois donc pouvoir proposer au comité
d'ordonner le travail nécessaire pour bien
constater l'état des finances, d'une manière
162 mémoires
précise par une réduction fictive en rente
perpétuelle de tous les engagements quel-
conques et de toutes les ressources. C'est
le seul moyen de pouvoir établir en con-
naissance de cause le montant de l'impôt, et
de le diminuer autantqu'il sera possiblesans
s'exposer à des erreurs dangereuses. C'est
aussi le seul moyen de connaître l'état des
finances et de les faire sortir du chaos.
On ne peut espérer ce bienfait des légis-
latures suivantes , parce que l'administra-
tion des finances s'efforcera de les dégoûter
de ce travail, qui est le seul moyen d'ôter
au ministère cette prépondérance , cette
autorité presque absolue que dans d'autres
pays il a fondée sur le désordre et la cor-
ruption.
ARTICLE III.
Partage de l'impôt total, en impôt terri-
torial et en impôts indirects.
Pour déterminer quelle partie de l'impôt
peut être établie sous la forme de sub-
vention territoriale , il faut d'abord exa-
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. l63
miner à quel point cet impôt peut être
porté sans entraîner la ruine des proprié-
taires , et sans conduire à des injustices. Il
faut connaître ensuite quels autres impôts
les dispositions actuelles des citoyens et la
nouvelle constitution permettent de con-
server ou d'établir.
Ces deux objets bien déterminés, on
pourra ensuite décider la proportion de ces
deux genres d'impôts , le nombre des im-
pôts indirects que l'on conservera , la va-
leur où chacun peut être porté; mais tou-
jours en évitant scrupuleusement de passer
ces premières limites.
Un impôt annuel ne peut être payé que
sur un produit qui se renouvelle annuelle-
ment, et à la reproduction annuelle duquel
la partie prise pour l'impôt n'est pas néces-
saire. C'est donc sur le produit net de terres
que se paie l'impôt. Si on en levait un
proportionnellement au produit brut , ce
serait encore le produit net qui le paierait,
mais d'une manière inégale : l'exemple de
la dîme en est une preuve.
Or , ce produit net que le propriétaire
recueille sans aucune peine , est un avan-
ï64 MÉMOIRES
tage qu'il retire de la société; il est donc
juste qu'il paie pour la conservation de cet
avantage, quelque petit qu'il soit.
L'idée de ne faire payer que le superflu
est très-populaire; mais il n'en est pas moins
vrai que le pauvre qui a une propriété ne
trouvera mauvais nulle part que cette pro-
priété paie un impôt, et même un impôt
proportionnel. Les autres ne paient pas d'im-
pôts , si on les considère en masse; mais,
i°. il y a des espèces^d'impôts qu'ils avan-'
cent; 2°. il y en a que ceux d'entre eux,
qui sont les plus pauvres,paient réellement;
3°. il yen a qui les rendent très-malheu-
reux par l'oppression.
Supposez dans un pays de grandes ga-
belles, un homme vivant de la fabrication
des toiles , il avançait son impôt sur le
sel pendant le temps qu'il faisait sa toile;
comme le profit de la fabrication était le
même pour le tisserand qui était seul, et
pour celui qui avait quatre enfants à nour-
rir , celui-ci payait réellement, et en pure
perte, une partie de son impôt de gabelles;
enfin , il souffrait de toutes les vexations
que ce régime entraînait. Tel est le véri-
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. l65
table vice des impôts indirects mis sur les
consommations , sur le loyer du pauvre, et
ce qui doit faire supprimer cesimpôts. Mais
il faut observer qu'un impôt indirect qui
n'aurait pas le premier de ces inconvé-
nients , mais qui aurait seulement un des
deux autres, doit être également proscrit,
eût-il en apparence le mérite de tomber
sur les riches.
L'impôt des onze centièmes que l'on paie
aujourd'hui , peut d'après des évaluations
trop faibles en général, monter à 9 a mil-
lions environ, et par conséquent un impôt
des trois dixièmes monterait à plus de
aSo millions d'après les mêmes évaluations.
Il est vrai que les maisons y sont comprises,
non-seulement comme terrein , mais d'a-
près leur revenu de location. Cependant
on peut conclure de cette évaluation qu'un
impôt de 24o millions n'enlèvera point aux
propriétaires plus de trois dixièmes , et
qu'un de 320 n'irait pas jusqu'à enlever
les quatre dixièmes. Or , les propriétaires
étant immédiatement soulagés par la sup-
pression de la taille , par celle de la ga-
belle et de plusieurs autres droits, soula-
i66 MÉMOIRES
gement au moins équivalent à un dixième, on doit en conclure d'abord que l'on peut
porter l'impôt à 24o: on pourrait porter
l'impôt plus haut sans nuire à la reproduc-
tion , sans changer l'état des propriétaires.
Cependant , je propose de regarder cette
somme comme la plus forte qu'on puisse
lever : comme les propriétaires payaient
la partie des impôts qui seront supprimés,
levée sur les consommations des ouvriers
qu'ils employaient, et qu'il faut plus de
temps pour qu'une autre distribution de
salaires et de profits de commerce rende
sensibles pour eux cette suppression d'im-
pôts indirects que pour établir ceux qui
doivent les remplacer , il faut observer
que pendant le temps nécessaire pour ces
changements, les propriétaires paieraient
encore les impôts indirects, quoiqu'ils eus-
sent cessé d'exister; les vignes ne pourraient
même supporter cet impôt, si la suppres-
sion du droit de gros ou de première vente
n'avait pas lieu.
La première observation, d'après laquelle
on doive se décider sur la conservation ou
le changement de forme des impôts indi-
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. i67
rects, est la nécessité de n'en établir au-
cun qui ne s'accorde avec les principes d'une
constitution égale et libre, c'est-à-dire, qu'il
n'en faut aucun qui entraîne la violation
des droits des hommes; aucun qui expose
la liberté publique à être enchaînée par
l'intrigue, ou avilie par la corruption.
Il faudrait donc rejeter tout impôt qui
exigerait que le pouvoir exécutif influât
sur son administration , parce qu'alors il
serait à craindre que par la multiplication
des emplois il ne préparât des moyens de
corruption; il serait à craindre que la nation
ne fût perpétuellement trompée sur le mon-
tant réel de l'impôt.
Il faut également rejeter ceux qui ne
pourraient être administrés par les assem-
blées de département sans y introduire un
esprit fiscal, dont la suite infaillible serait
la corruption et la perte de la confiance
publique.
Si l'on ne peut renoncer absolument aux
impôts qui gênent la liberté des citoyens,
il faut du moins que ces impôts ne gênent
que le moindre nombre d'actions qu'il est
possible, ne s'étendent que sur un petit
l63 MÉMOIRES
nombre de classes pour qui la gène résul-
tante de l'impôt devienne la condition d'un
emploi libre et lucratif de leur temps. Ce
n'est pas qu'alors cette gêne soit moins in-
juste en elle-même, mais elle déplaît moins
à ceux sur qui elle tombe; et par l'habitude,
les assujettissements auxquels elle soumet,
se confondent en quelque sorte avec les
autres travaux. Ainsi, par exemple, un
droit d'entrée ou de sortie du royaume ?êne
moins la liberté qu'un autre, parce qu'il
attaque presque exclusivement celle des
hommes employés à ce genre de commerce
qui prennent l'habitude de l'assujettir aux
formalités, aux inspections qu'exige la levée
de ces droits.
On aura encore égard à la justice et à
l'humanité, qui exigent de proscrire les
impôts dont l'inégale distribution fait payer
l'ouvrier pauvre à la décharge de l'ouvrier
riche de la même proportion, c'est-à-dire,
aux impôts dont l'effet est de tenir les sa-
laires plus hauts; ce qui a de plus un avan-
tage momentané, parce que les salaires ne
tomberont pas au moment même de la
suppression de ces impôts.
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. i69
Enfin, on prendra garde si le remplace-
ment d'un impôt indirect par un autre, ou
les changements faits dans sa forme ne pri-
veront aucune classe industrieuse d'une
partie de ses ressources.
Il est plus essentiel de servir le peuple
que de lui plaire, et ses représentants sont
faits pour chercher ses vrais intérêts, et
non pour obéir à ses préjugés.
C'est dans ces vues qu'il faut parcourir
l'ouvrage sur les impositions, de M. de
Beaumont, où l'on trouve un abrégé de la
législation de chaque loi propre à en faire
sentir les effets.
Les impôts indirects que l'on peut con-
server sont, d'après ces principes, i°. une
capitation; a°, un droit sur les actes; 3°. des
droits sur les douanes extérieures, dans les-
quels on peut fondre ce que l'on conser-
verait du tabac et du domaine d'Occident;
4°. les entrées des villes; 5°. les postes.
La capitation est un impôt très-mauvais
en lui-même, parce qu'il est impossible de
le bien répartir; mais il est difficile de ne
pas le conserver; non pas précisément à
cause du préjugé qui fait croire que l'éta-
i70 MÉMOIRES
blissement d'un impôt, sur les terres, n'in-
flue pas sur l'intérêt de l'argent, et par
conséquent sur la fortune des capitalistes ,
(préjugé fondé sur des raisons assez subtiles
pour que Smith lui - même n'y ait pas
échappé) mais parce que, dans le moment
actuel, l'ébranlement causé par la manière
dontla révolution s'est opérée, ne permettra
point à l'intérêt de baisser aussi rapide-
ment qu'il l'aurait pu faire, et qu'en gé-
néral cette réduction étant assez lente, il
peut être injuste de détruire à la fois tous
les impôts payés immédiatement par cette
classe de citoyens.
Une imposition sur les facultés, faite au
hasard comme celle qui existe aujourd'hui,
n'a véritablement aucune base. Le loge-
ment me paraît la meilleure que l'on puisse
choisir.
On pourrait substituer à la capitation
un impôt sur les maisons, payé par le
propriétaire avec droit pendant les baux
actuels de le reprendre proportionnelle-
ment sur les locataires, après en avoir
diminué la valeur des anciens vingtièmes,
que les locataires ne doivent pas payer,
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. i7i
ou plutôt qui sont déja compris dans le
loyer. On ne ferait pas de distinction en-
tre les villes et les campagnes , mais on
exempterait toute maison au dessous de
tant de loyer. L'impôt serait également
payé sur les maisons occupées par le pro-
priétaire , et alors elles seraient estimées.
On y ajouterait dans chaque lieu la petite
imposition exigée pour être citoyen actif,
laquelle seraient assujettis tous ceux qui
ne demanderaient pas à en être exempts,
et qui serait payée séparément par tous les
citoyens.
On voit que si on prend ce parti, le dé-
cret qui exige, pour être éligible, le paie-
ment d'un impôt direct d'une certaine va-
leur, doit être nécessairement réformé.
Le logement est un des objets de dé-
pense les plus proportionnés aux facultés.
Mais il faudrait un adoucissement pour
les manufactures; car celle qui emploie le
plus de terreins et de bâtiments, n'est pas
toujours celle qui produit le plus de valeurs.
On pourrait, par exemple, exempter les
ateliers et les magasins, et ne faire payer
l'impôt que pour les logements.
17a MÉMOIRES
Cette capitation a le même défaut que
l'ancienne , celui de faire payer également
les propriétaires et les capitalistes : tandis
que si elle n'est bonne à conserver momen-
tanément , c'est uniquement parce qu'elle
tombe sur cette dernière classe. On pour-
rait donc y substituer une imposition pro-
portionnée au loyer , ou à l'estimation de
logement occupé par chacun ; faire ces im-
positions assez fortes, et recevoir en dé-
duction les quittances d'impôt territorial,
de manière que celui dont le bien serait
tout en terres, ne payât point cet impôt.
Mais il y a plusieurs inconvénients.
i°. La nécessité de la graduer, sans quoi
l'on serait obligé de fixer trop haut la va-
leur des petits loyers qu'il faudrait tou-
jours exempter. Cette graduation devrait
être faite par tête des personnes de la fa-
mille , parce qu'une famille de huit per-
sonnes ne peut , sans être plus riche ,
être forcée d'avoir un appartement plus
étendu ,une maison plus grande, et qu'ainsi
on s'exposerait à faire payer plus par les
moins riches.
2°. Qu'en supposant cet impôt moitié du
SUR LA FIXATION DE L'IMPOT. lyS
loyer, ce qui est énorme , et qu'un homme
se loge pour un dixième de son revenu ,
ce qui est trop, si on en excepte quelques
grandes villes , l'impôt ne serait qu'un
vingtième du revenu. Or l'impôt sur les
terres étant de trois dixièmes environ, on
exempterait tous ceux qui auraient en
terres un sixième de leur bien , ce qui
s'étendrait trop loin. Il faudrait donc ne
prendre les quittances de l'impôt territo-
rial que pour un sixième de leur valeur,
ce qui compliquerait cette forme d'imposi-
tion; et la compliquerait d'autant plus, qu'il
faudrait, dans ce rapport, avoir encore
égard à la graduation de l'impôt.
3°. La difficulté d'en connaître le pro-
duit par approximation.
4°. A quoi il faut peut-être ajouter celle
de le faire payer par les grandes villes de
commerce , pour lesquelles on a montré
une faiblesse dont on ne tardera pas à
sentir tout le danger.
Le droit sur les actes doit être combiné
de manière à en assurer les dates et l'au-
thenticité. Tel a été le premier prétexte
des impôts de ce genre, et ce prétexte,
iy4 MÉMOIRES
dont on a ridiculement abusé , n'était pas
sans fondement. On a donc lié la loi civile
à l'impôt ; et si on détruisait absolument
ce genre d'impôts, il faudrait prendre d'au-
tres mesures pour assurer la date et l'au-
thenticité des actes. 11 serait très-difficile de
proportionner le droit de timbre à la'va-
-leur des actes , parce que l'on ne peut,
ni déclarer un acte nul, parce qu'on s'est
trompé sur la manière d'évaluer les choses
transmises par cet acte , ni établir une
inquisition pareille à celle qui s'exerce au-
jourd'hui. En effet, pour qu'il y eût un corps
d'hommes intéressés à faire valoir un im-
pôt , par de pareils moyens, il faudrait
que cet impôt appartînt à quelqu'un d'assez
puissant pour les dédommager de la haine
des citoyens , et cette puissance ne peut
exister dans un état libre que par la cor-
ruption. 11 serait facile , sans doute , de
graduer l'impôt pour les actes simples,
mais on trouverait injuste et ridicule d'en
affranchir alors les autres, et que , par
exemple , un acte compliqué qui trans-
porte réellement cent mille livres, coûtât
moins qu'un acte simple qui en transporte
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. îyB
dix mille. Cependant , il y a quelques
classes particulières d'actes qui peuvent
être assujettis à un timbre gradué. Cet
impôt me paraît très-difficile à établir, et
à rendre en même temps productif, sans
y introduire ni disproportion évidemment
injuste, ni inquisition.
Les droits à l'entrée et à la sortie du
royaume sont encore un de ces impôts
que le préjugé protège , et qui sont bons
à conserver lorsqu'on se trouve dans la
nécessité d'en garder d'indirects. On peut
y réunir l'impôt sur le tabac; il existe
un travail sur cette transformation de la
ferme du tabac , présenté autrefois par
M. de la Fayette à un comité de finances,
et auquel les fermiers généraux répondi-
rent fort mal. Mais il existe à l'exécution
de ce projet un obstacle qui n'avait pas
lieu sous l'ancienne administration.
L'impôt sur le tabac n'est pas général,
et quelques provinces en sont exemptes.
Le régime d'après lequel on a empêché
qu'elles ne versassent du tabac dans l'in-
térieur du royaume, ne peut être conservé.
Il suffit de lire les règlements établis, pour
i76 MÉMOIRES
voir qu'ils sont inexécutables chez une nation libre.
S'il est possible de baisser le droit sur le
tabac de manière qu'en le rendant par-
tout uniforme, il ne portât point le prix
au delà de ce que ces provinces consenti-
raient à le payer, et que cependant ce
droit fût encore très-productif; on éviterait
aisément tout inconvénient au moyen d'une
taxe particulière sur les terres qui produi-
sent du tabac: sinon, il faudrait une ligne
de gardes, à-peu-près, depuisGenève jus-
qu'à Calais.
Je ne crois pas qu'il existe un troisième
moyen.
Les différents droits sur les denrées co-
loniales paraissent devoir être réduits à un
seul, quand il en coûterait des sacrifices ,
si l'on continue de les payer dans les ports.
Mais ils sont de deux espèces: les uns sont
des droits d'entrées qui augmentent pour
nos consommateurs le prix des denrées;
les autres sont levés sur les denrées qui
sont ensuite exportées à l'étranger , et sont
payées par les colons. On pourrait leur pro-
poser de s'abonner pour ces derniers droits.
StJR LA FIXATION DE L'IMPOT. I77
On pourra très - vraisemblablement con-
server aux droits d'entrée des villes leur
valeur actuelle; il n'en est presqu'aucune
où le montant de ces droits ne fût diminué
par quelques privilèges: ces privilèges sont
anéantis, et par conséquent on peut lever
la même somme, et cependant diminuer
quelques - uns des droits les plus onéreux
au peuple; il en est aussi plusieurs dont le
produit augmentera en diminuant la quo-
tité du droit.
On peut , en réunissant les postes aux
messageries , et en prenant des arrange-
ments plus commodes pour le transport
de l'argent, et pour celui des petits paquets>
augmenter le produit de cet impôt, et en
même temps rendre ces établissements plus
utiles au public. En les formant d'après
les vues qu'avait M. Turgot, on pourrait
détruire très-promptement le privilège ex-
clusif des messageries, et les lois de police
qui maintiennent ce privilège, sans nuire
à cette source de revenu.
Après ces impôts, il n'en reste plus qu'il
soit possible de conserver dans l'état ac-
tuel ; sinon le privilège des poudres et 2. ia
ly$ MÉMOIRES
salpêtres , les cartes , la marque sur l'or et
l'argent, le privilège des affinages , le sei-
gneuriage des monnaies, avec le profit des
remèdes , et enfin les loteries.
Les poudres et salpêtres sont un très-
petit objet. Il en est de même des autres,
excepté les loteries; elles sont un impôt si
ruineux, si immoral, si avilissant pour les
nations qui emploient cette honteuse res-
source , que la nécessité seule en peut ex-
cuser la conservation. Si elle était pronon-
cée , et seulement pour quelques années,
peut-être y aurait-il un moyen d'éviter
une partie des maux qu'elles continue-
raient de produire.
Mais comme je ne crois pas à la nécessité
absolue de conserver les loteries, comme
je suis sûr que tous les membres du comité
ont pour cet impôt autant d'horreur que
moi , je ne m'étendrai pas sur ce moyen. De ces divers impôts, il n'en est aucun
qui ne puisse être régi sous l'inspection
des assemblées de département. Les droits
à l'entrée et à la sortie du royaume, et
les entrées des villes sont les seuls qui puis-
sent faire naître dans ces administrations
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. i79
un peu d'esprit fiscal; mais je crois cet
inconvénient bien moindre encore que celui
d'abandonner ces impôts au pouvoir exé-
cutif, et il serait facile de le diminuer
par les dispositions des règlements qu'il
faudra faire pour ces impôts.
D'ailleurs , confier cette administration
aux assemblées de département, est le seul
moyen de séparer absolument la caisse de
la nation de celle du gouvernement , les
sommes destinées au paiement de la dette;
des sommes attribuées à chaque départe-
ment; de ne point laisser entre les mains
du pouvoir exécutif ni la nomination d'une
foule de places payées par la nation, pour
l'enchaîner ou la corrompre plus que pour
la servir; que ce pouvoir se multiplie
sous mille prétextes, qu'on ne peut l'obliger
de supprimer, parce qu'il-menaceraitd'une
diminution dans la recette, et qu'il aurait
des moyens secrets et sûrs d'effectuer cette
menace; de ne point,enfin, confier au pou-
voir exécutif des fonds dont le montant est
toujours incertain, et sur lequel il peut
toujours faire illusion.
11 y a sans doute des inconvénients à
l8o MÉMOIRES
charger les directoires de l'administration
des impôts indirects: sont-ils sévères, ils
déplaisent à leurs concitoyens ; sont - ils
indulgents , l'impôt diminue de valeur.
Mais j'observerai, i°. qu'il n'y a point de
fonction publique ( tout au plus la législa-
tion exceptée) qui ne donne lieu à la même
objection , si cette fonction est confiée à
des mandataires élus à temps.
a°. Que toute disposition arbitraire, toute
complication fiscale devant être exclue de
la législation de ces impôts, les fonctions
administratives du directoire du départe-
ment se borneront à suivre la comptabilité
d'une régie intéressée , et à surveiller les
préposés de cette régie.
3°. Qu'ils seraient responsables des ordres
contraires à la loi qu'ils pourraient donner. 4°. Que l'administration quelconque aura
ou n'aura pas la disposition des fonds de
l'impôt de manière à trouver de l'avantage
à le faire valoir. S'il n'en trouve pas, il
sera , comme les directoires de départe-
ments, intéressé à la négligence; s'il y en
trouve, c'est que cette augmentation d'im-
pôts augmente son crédit, c'est donc qu'il
SUR LA FIXATION DE L'iMPOT. l8l
en peut disposer plus ou moins arbitraire-
ment.
On perdrait une grande partie des avan-
tages de la constitution actuelle , si on don-
nait à un ministre du pouvoir exécutif la
moindre influence sur la perception des
impôts, sur la première disposition des
fonds, en général, et sur la disposition par-
ticulière des fonds destinés aux paiements
des intérêts de la dette et à des opérations
de finances, et il ne peut en résulter aucun
bien.
Craint - on que les différentes branches du pouvoir exécutif manquent de fonds,
il est aisé d'en accorder à chacun pour sub-
venir à des circonstances extraordinaires ,
avec obligation de rendre un compte par-
ticulier de l'emploi. La législature s'as-
semble trop souvent pour que ces fonds
puissent être un objet considérable.
Quand il existe un pouvoir exécutif su-
prême, réuni dans une seule main ,,le pou-
voir tend nécessairement à exercer la plus
grande influence possible sur le pouvoir
législatif; cette influence s'exerce surtout
par la corruption , à moins qu'il n'y ait
l8z mémoires, etc.
dans la masse de la nation quelque fana-
tisme religieux , politique , commercial, et
assez fort pour donner la prépondérance
au ministre qui cherche à l'exciter.
Or, rien ne donne plus de moyens de
corrompre que l'influence sur les finances,
qui donne moyen de distribuer beaucoup
de places et beaucoup de profits. Les gens
même incorruptibles pour leur propre
compte , peuvent n'être pas insensibles au
plaisir de placer des créatures. 11 n'est pas
difficile dans un état de finances compliqué
de se procurer des dispositions d'argent
presque arbitraires. Enfin , cette compli-
cation facilite les moyens d'augmenter les
demandes, de tromper sur les besoins; on
achète pour obtenir ces augmentations , et
on s'en sert pour acheter ceux qui en ac-
corderont de nouvelles. Comme les places
des finances sont, par leur nature, révo-
cables en grande partie , l'homme qui a
pris l'habitude de voter pour le ministre,
est entouré de gens intéressés à l'empêcher
de changer.
SUR
L'IMPÔT PERSONNEL.
SUR'
L'IMPÔT PERSONNEL.
L E but que l'on se propose en conservant
un impôt personnel, est,
i°. De diminuer la masse de l'impôt
qu'il eût fallu mettre sur les terres. 2°. D'as-
sujettir à l'impôt les autres espèces de
revenus, ce qui est juste, du moins pour
un temps, puisque ces sources de revenu
ne sont affectées par l'augmentation de
l'impôt direct sur les terres, qu'à raison de
la baisse d'intérêt qui doit résulter de cette
augmentation et de la diminution des im-
pôts indirects, et que cette baisse d'intérêt
ne peut ni avoir lieu dans le premier mo-
ment, ni affecter le revenu qui provient des
effets publics. 3°. De diminuer pour les per-
sonnes peu riches, le fardeau d'une masse
d'imposition qui est dans une proportion
très-forte avec celle des revenus, en faisant
porter plus que proportionnellement par
les riches une partie de ces impositions.
186 sur
Cela serait injuste et très - inutile pour le
soulagement du pauvre, si l'impôt était
modéré, ou même s'il existait un cadastre
général bien fait; mais lorsque l'impôt est
très-fort, et que rien ne garantit qu'il sera
réparti avec beaucoup d'exactitude , lors-
qu'enfin l'impôt est en grande partie em-
ployé à l'acquittement d'engagements dont
les riches ont en général profité davan-
tage , on ne peut regarder cette proportion
plus forte comme véritablement injuste.
L'inconvénient de l'impôt personnel est
d'être arbitraire, et de soumettre les for-
tunes à une sorte d'inquisition. Je dois
l'impôt, ainsi je ne puis me plaindre qu'on
m'oblige à faire connaître tout ce que je
possède en terres, parce qu'on peut m'y
obliger sans me forcer en même temps à
donner d'autres connaissances que je ne
dois pas; mais il n'en est pas de même
d'un impôt sur les facultés en général.
On doit donc chercher un moyen de di-
minuer l'arbitraire de l'impôt personnel,
et d'éviter qu'il n'entraîne une inquisition
contraire au droit des citoyens,
11 faut par conséquent chercher une
l'impôt personnel. i87
base fixe sur laquelle on puisse l'asseoir;
je dis une base, et non plusieurs , parce
que je me propose de montrer par la suite
qu'il y aurait peu d'avantages à en prendre
plusieurs.
Parmi celles que l'on peut choisir, la
valeur du logement déterminée , soit par
le prix du loyer, soit par estimation , me
paraît mériter la préférence, pourvu qu'on
l'emploie avec quelques précautions que
je vais indiquer.
i°. Le logement est un premier besoin;
un homme, une famille ne peut pas da-
vantage s'en passer habituellement que
d'habits et de subsistances. 11 est donc com-
pris dans ce que le travail doit donner
pour le simple nécessaire ; d'où il résulte
qu'il y a une valeur de logement qui doit
être exempte d'imposition. Cette valeur
n'est pas la même dans les campagnes et
dans les villes ; elle varie suivant la gran-
deur des villes, leur position, etc.; mais il
est facile de la déterminer avec assez de
précision.
2°. Le logement n'indique les facultés
qu'autant qu'on a égard au nombre des
188 sur
personnes qui l'occupent. A Paris, un ou-
vrier qui logera sa mère , une ou deux
sœurs , qui aura une femme et plusieurs
enfans , sera obligé de payer un loyer
beaucoup plus cher que s'il était seul, et
cette plus^grande valeur de son loyer, loin
d'indiquer plus de facultés, peut au con-
traire indiquer une pauvreté plus grande ,
puisque cet ouvrier se trouve nécessité à
une dépense de premier besoin plus consi-
dérable. C'est donc d'après le logement
par tête qu'il faut fixer l'exemption.
Cette distinction doit avoir lieu encore,
si on classe les logements pour établir un
impôt croissant et non proportionnel : cer-
tainement celui qui, avec une nombreuse
famille, a pour mille écus de loyer à Paris,
doit être supposé dans une classe moins
riche que celui qui occupe seul un logement
de la même valeur.
3°. Pour que l'on puisse regarder le lo-
gement comme pouvant indiquer les facul-
tés , il faut n'avoir égard dans la classifi-
cation qu'au logement personnel.
Les ateliers, les magasins ne doivent
pas y entrer. 11 faut donc séparer le loyer
L* IMPOT PERSONNEL. i89
personnel de celui des magasins et des
ateliers , imposer le premier suivant la
classe à laquelle il appartient, imposer le
reste suivant le taux le plus bas de l'impôt,
c'est-à - dire, au taux de la classe qui suit
immédiatement celle qui ne paie rien.
On pourrait, en ayant égard à ces diverses
modifications, prendre le loyer pour base
de l'impôt personnel, sans s'exposer à de
grandes inégalités; mais il faut de plus exa-
miner comment, en portant cet impôt assez
haut, et surtout en le rendant croissant et
non proportionnel, il pourra rester pro-
ductif.
Considérons pour cela ce qui doit arriver,
si, par exemple, l'impôt personnel pour ceux
qui paient depuis cent livres jusqu'à deux
cents de loyer pour chaque personne de la
famille, était d'un i0e.du loyer , et de trois
20". pour ceux qui paient depuis 200 jus-
qu'à trois cents. Supposons une famille de quatre per-
sonnes; celui dont le loyer est de 800 liv.
paiera 80 liv., et celui dont le loyer est de
85o liv.paierai27 liv. îos.aulieude 80 liv.;
il lui en coûtera donc 97 liv. i0 s. pour se
igO SUR
procurer le degré de commodité quelconque
dans son logement, que naturellement il
n'aurait acheté que 50 liv., c'est-à-dire, qu'il
sera forcé de l'acheter presque le double;
au lieu que si la classification n'avait pas eu
lieu, il n'aurait payé que 85 liv., et n'aurait
acheté cette jouissance que 55 liv.
On ne louera donc jamais d'appartement
850 liv., mais ceux de ce prix tomberont à
huit cents francs.
Il faut donc d'abord, pour que l'impôt
soit productif, que l'augmentation gra-
duelle de proportion soit presque insen-
sible; qu'au lieu , par exemple , de passer,
à un certain point, de deux sous à trois sous
par livre , elle ne passe que de deux sous
à deux sous et un denier, puis à deux sous
et deux deniers, et ainsi de suite. En effet,
si dans l'exemple précédent on suppose que
pour 200 liv. de loyer par personne on paie
2 s. 6 d. et 2 s. 7 d. jusqu'à 225 liv., il est
clair que celui qui a pour une famille de
quatre personnes 800 liv. de loyer, payant
i00 liv. , et celui qui a 850 liv. de loyer
pour le même nombre de personnes payant
.109 liv. i5s. i0 d., il n'achètera cette com-
l'impôt personnel. igi
modité que 5g liv. i5s. 10 d., et qu'il l'au-
rait achetée 56 liv. 5 s. sans le changement
de classe.
Regardons maintenant cette première
difficulté comme levée, et voyons quels
seront les effets d'une imposition ayant pour
base le logement et plus que proportion-
nelle.
En général, toute imposition qui change
les conditions d'une convention , se partage
entre ceux qui la font. Mais ici, l'établis-
sement du nouvel impôt ne contribuerait
pas en lui - même à baisser beaucoup le
loyer des maisons , i°. parce que ce loyer
n'est qu'un intérêt modique du prix que se
vendent les maisons, et un intérêt très-bas
de ce qu'il en coûte pour les bâtir ; 2°. parce
que le taux moyen se forme d'après ce que
peut payer le plus grand nombre sur lequel
l'impôt ne peut être fort. Ceci est vrai,
surtout si on classe par rapport au loge-
ment personnel , parce qu'alors les mar-
chands, même riches, ne seront pas très-
chargés.
Mais l'impôt doit influer d'une autre
manière sur le prix des loyers ; c'est que
iga SUR
du moment où il sera établi que ce loyer
sert de base à un impôt personnel, chacun
diminuera de préférence cette partie de sa
dépense , et qu'ainsi il y aura moins de
concurrence pour les logements. On se lo-
gera moins bien pour payer moins; par la
même raison que dans certains pays de
taille , des paysans même assez aisés vi-
vaient dans des chaumières pour ne pas
être augmentés. Mais cet inconvénient est
attaché à tout impôt non territorial direct
par sa forme , et même à tout impôt sur
les consommations qui ne tombe pas sur
les choses d'un besoin presque général ; et
c'est par cette raison que les taxes sur les
objets de luxe ne sont jamais très-produc-
tives. Le logement au delà du besoin est
cependant une des choses sur lesquelles il
est le plus difficile de changer ses habi-
tudes.
C'est ici le moment d'examiner s'il serait
plus avantageux de faire porter l'impôt
personnel proportionnellementsur les loyers
avec une addition sur les domestiques , et
une sur les voitures pour remplacer l'aug-
mentation plus que proportionnelle.
L'IMPOT PERSONNEL. lÇ)3
Les femmes exercent trop peu de mé-
tiers lucratifs pour que l'on puisse sans in-
humanité ne pas borner cette taxe aux
domestiques mâles , ce qui nécessite le
renvoi presque subit de ceux qui sont su-
perflus, et je crois cette mesure impolitique
dans le moment actuel.
La diminution subite d'un grand nombre
de fortunes a déja privé de leur état un assez
grand nombre de domestiques. La modestie
doit être dans la constitution actuelle un
moyen de parvenir à des places très - peu
payées, et la plupart très-amovibles , et des
hommes accoutumés à une vie plus ou moins
inoccupée et à une sorte de superflu , in-
capables d'apprendre un métier , trop fai-
bles pour les travaux rustiques, ne pour-
raient être multipliés sans danger dans le
moment de la formation d'un nouveau
systême social.
D'ailleurs , cet impôt n'aurait pas un
avantage que l'on trouverait dans celui qui
aurait les loyers pour base. Supposons que
l'effet de cet impôt soit de faire que ceux
qui paient mille livres de loyer n'en
veulent plus payer que huit cents] comme
2. i5
ig4 "S U R
leur revenu n'est pas moindre, vous pouvez,
quand l'effet en devient généralement sen-
sible , hausser le taux de l'impôt; vous le
pouvez plus difficilement pour les domes-
tiques, parce que,au delà du pur nécessaire,
on peut remplacer leur service par celui
de gens du dehors , et qu'on peut, sans
s'écarter de l'objet de cette imposition, qui
est de la faire porter principalement sur les
riches, faire payer très-cher pour le pre-
mier domestique.
Ce qu'on vient de dire des domestiques,
est encore plus vrai des chevaux et des
voitures : au delà de deux chevaux et d'un
carrosse , le reste est un pur luxe qu'on
remplacerait aisément. On y trouverait
encore l'inconvénient de changer brusque-
ment , pour des classes particulières très-
nombreuses , la distribution des salaires.
D'après ces idées, voici ce que l'on pour-
rait proposer:
I. Tout homme majeur de vingt - cinq
ans qui voudra exercer les droits de ci-
toyen actif, paiera une contribution égale
à trois journées de travail.
Il faudra, à dater de i794 , l'avoir payée
l'impôt personnel. i0,5
sans interruption pendant trois ans , et de-
puis la majorité,pour ceux qui n'auront pas
vingt-huit ans.
II. 11 sera établi un autre impôt personnel,
qui aura pour base la valeur locative esti-
mée du logement de chaque chef de famille.
III. Cet impôt sera distribué par classes,
qui paieront suivant une proportion diffé-
rente du prix de leur logement.
IV. Ces classes différentes seront réglées,
non d'après le prix total du logement, mais
d'après ce prix divisé en autant de per-
sonnes qu'il y en a dans la famille , deux
enfans de douze à vingt ans , et trois enfans
au dessous de douze ans étant comptés pour
une personne.
V. Dans la formation des classes, on
n'aura égard qu'au logement personnel, de
manière qu'un commerçant, un manufac-
turier , etc., paiera pour son logement per-
sonnel suivant sa classe, et pour ses maga-
sins , ateliers , etc. , suivant le taux de la
classe la plus faible.
VI. On fixera un terme au dessous duquel
il ne sera demandé aucun impôt , et au
dessus de ce terme il sera distribué en
tg6 SUR
classes , de manière que la plus faible ne
paie pas plus d'un sou pour livre du prix,
et que la plus haute ne paie pas au dessus
de i0 sous pour livre.
VII. Les auberges, hôtels garnis, paie-
ront comme les autres maisons, en suppo-
sant la famille composée de six personnes.
VIII. Les pensions d'éducation paieront
de même, en supposant la famille composée
de dix personnes , toutes les fois que le
nombre des pensionnaires sera au dessus
de vingt.
IX. On fixera, i°. pour Paris; 2°. pour
les grandes villes de commerce; 3°. pour
les villes au dessus de trente mille habitans;
4°. pour les villes au dessous de quatre
mille ; 5°. pour le reste des villes et pour
les campagnes, le loyer qui doit être exempt
de l'impôt, et celui qui doit payer i0 sous
pour livre, et l'on formera , pour chaque
division , un tarif qui, de denier en denier
pour livre , et de deux deniers en deux
deniers, ou enfin de trois en trois deniers
tout au plus, s'élevera d'un sou à i0 sous
pour livre.
L' IMPOT PERSONNEL. 197
Voici le tableau qu'en conséquence je
proposerais pour Paris:
Au dessous de s5
livres
y exempt.
de
25
a
55
i
s. pourliv.
de
35
a
45
i
t den
de
45
à
60
l
2
de
60
a
75
i
3
de
75
a
g°
i
4
de
io5
>
de
a
i20
l
i20
à
i40
i
7
de
220
a
240
a
»
de
240
a
265
s
i
de
4i5
a
440
a
8
de
440
>
470
a
2
9
de
770
a
800
3
8
de
800
à
840
3
9
i36o
^
de
1400
4
11
de
i400
a
i45o
5
»
de
225o
a
23oo
6
5
de
23oo
a
2375
6
6
de
3725
a
38oo
8
1
de
38oo
a
3goo
8
a
de
5qoo
a
6000
9
l1
Au delà
. .
l0
Ig8 SUR L'IMPOT PERSONNEL.
Nota. ( Ce tableau est fait un peu arbi-
trairement; on peut prendre une règle gé-
nérale pour les former en général , et sup-
poser les différences entre les classes qui
diffèrent d'un, de deux deniers , etc., pro-
portionnelles à la valeur du logement, en
conservant toujours des nombres ronds. )
X. Comme cette imposition serait
onéreuse pour ceux dont tout le revenu
est en terres, on accordera à chacun une
diminution sur leur taxe personnelle égale.
XI. Les domestiques mâles seront assu-
jettis à une taxe de i2 liv. pour Paris ,
de trois journées de travail pour les cam-
pagnes , et d'une somme moyenne pour les
villes.
On voit par ce plan que, pour porter cet
impôt à5omillions, il faut qu'il soit de 80 ,
si l'impôt territorial est de 5oo.
NOUVELLES
RÉFLEXIONS
Sur le Projet de payer la dette exigible
en papier forcé.
NOUVELLES
RÉFLEXIONS
Sur le Projet de payer la dette exigible
en papier forcé.
Article premier.
Tout papier forcé est une injustice du
genre de celles que la nécessité excuse,
mais dont elle seule peut absoudre.
Or,une émission de papier-monnaie,pour
payer la dette exigible, ne peut être néces-
saire; car cette dette exigible doit être
acquittée par la vente des biens nationaux,
et tout papier y peut être également em-
ployé, dès que la nation qui les vend con-
sent à le recevoir.
i r.;
On doit l'intérêt au taux courant de
toute somme exigible dont, par l'impossi-
bilité de la payer , on retarde le rembour-
sement. Or , payer en papier forcé, ce n'est
202 SUR LE PROJET
pas rembourser, parce qu'un papier forcé
n'a point une valeur réelle , et qu'il n'est
pas même signe de valeur , reconnu par
l'opinion , mais un simple gage.
On doit donc l'intérêt au taux courant
quand on rembourse en papier forcé.
III.
Tout papier forcé doit perdre , parce
qu'il n'est pas l'équivalent de la quantité
de monnaie dont il exprime la valeur , et
il n'en est pas l'équivalent, i°. parce qu'il ne peut être employé dans les relations
étrangères ; 2°. parce qu'il ne peut être
forcé dans les marchés libres par leur
nature.
Tout remboursement en papier forcé est
donc une véritable banqueroute ; et en pro-
nonçant le mot de remboursement de dette
exigible en papier forcé, on prononcerait
Vinfâme mot de banqueroute,que l'on avait
juré de ne prononcer jamais.
. . l'y-
Quand on a proposé de créer du papier
forcé pour la nécessité du service public,
DE PAYER LA DETTE, etc. 2o3
on a dit : Les ennemis de la nation, étran-
gers ou français , pourraient trop aisément
décréditer un papier libre , destiné à des
dépenses nécessaires au maintien de la
paix. Le maintien de l'ordre, la sûreté de
la totalité des fortunes était le prix du sacri-
fice inégal, injuste en lui-même, commandé
par cette mesure. Mais on ne peut se servir
de cette même raison lorsqu'il s'agit d'effets
destinés à faciliter le paiement de la dette
exigible par la vente des biens du clergé;
car le discrédit d'un papier libre, fût - il
total, n'empêcherait pas de l'employer à
ces acquisitions.
Ceux donc qui ont approuvé l'emploi du
papier forcé pour payer des intérêts ou des
parties de la dépense publique seulement,
et en y attachant un intérêt au taux cou-
rant , et qui aujourd'hui s'élèvent contre
une émission d'un papier semblable, des-
tiné à un autre usage, sont très-conséquents,
et leur opinion est également fondée sur les
règles de la plus stricte justice.
Mais ceux qui ont combattu la première
émission , et qui demandent la seconde,
ont soutenu deux propositions , non pas
204 SUR LE PROJET
contradictoires, mais contraires,c'est-à-dire,
pouvant être toutes deux fausses, et non
toutes deux vraies à la fois.
V.
Tout papier circulant, c'est-à-dire,reçu
librement en paiement à la place des espè-
ces , a pour condition essentielle l'opinion
qu'il peut être réalisé à volonté. Si cette
opinion est constante , on est également
certain que personne ne le refusera, ce qui
lui conservera son crédit , même dans un
autre lieu que celui où il peut être réalisé.
Il n'est pas nécessaire que ce paiement soit
possible le jour de la demande. On fait le
commerce avec des lettres de change,
même à termes très-longs. Ainsi, par exem-
ple , si un effet porte avec lui la certitude
d'obtenir pour remboursement une terre de
même valeur au lieu d'argent, le temps plus
long qu'exigerait cette mise en possession
peut ne pas l'empêcher d'être un effet cir-
culant. Il arrivera seulement que cette va-
leur , quoique égale , n'étant pas de la
même nature ni propre aux mêmes usages
que l'argent , la circulation de ce papier
DE PAYER LA DETTE, etc. 2û5
sera moins active; il sera ce que sont,
dans le commerce , les lettres de change ,
payables dans un pays avec lequel on fait
moins d'affaires.
V I.
Tout papier forcé doit , pour condition
essentielle , devoir être éteint successive-
ment , à des époques déterminées, par une
valeur en monnaie ou par une valeur réelle,
rigoureusement égale à sa valeur nominale,
( nous avons déja dit pourquoi les intérêts
au taux courant doivent y être compris )
comme une monnaie obsidionale a pour con-
dition essentielle que , le siège fini, elle
sera retirée.
V I I.
L'hypothèse la plus sûre ne suffit donc
point pour acréditer un papier circulant.
Dans le commerce ordinaire , l'homme le
plus riche en terres est obligé , s'il veut que
ses billets circulent, de les faire à ordre ,
c'est-à-dire , payables à présentation.
VIII.
L'hypothèque la plus sincère ne suffit
donc point pour que la justice soit gardée
206 SUR LE PROJET
dans l'établissement du papier forcé; il faut
de plus que chaque porteur aitla certitude de
recevoir pour son papier une valeur égale.
Or,la condition d'être admis au paiement
d'une acquisition en terres, dans une masse
de ventes quelconque, ne garantit ni l'é-
poque du paiement, ni même un paiement
égal à la valeur. Il faudrait que la masse du
papier fût évidemment au dessous de la
valeur de l'hypothèque. 11 faudrait que
chaque porteur de papier fût sûr d'acheter
un bien tellement au taux commun , qu'il
pût en réaliser , à volonté , la valeur en
argent.
Cette condition ne peut donc servir ni
pour l'émission d'un papier libre , ni pour
celle d'un papier forcé, surtout si la masse
de ce papier peut surpasser celle des biens.
I X.
Si, par une suite quelconque de la dé-
fiance , la valeur de la terre prise en paie-
ment d'une créance en papier forcé était,
suivant le taux commun des biens - fonds,
soit avant, soit après l'opération , au dessous
de la valeur nominale , exprimée par ce
DE PAYER LA DETTE, etc. QÔf
papier , on aurait fait banqueroute d'une
somme égale à la différence.
Mais il n'y a pas banqueroute,si cette terre
avait été achetée en papier non forcé , por-
tant intérêt au taux commun, parce que le
porteur de ce dernier papier pouvait le
garder sans essuyer aucune perte , et
qu'ainsi son choix était libre.
X.
Le prix des denrées croît avec l'augmentation du numéraire destiné à les acheter:
donc un numéraire fictif, à qui on offre de
nouveaux usages , ne produit point une
augmentation de prix proportionnelle à
celle du numéraire.
Mais quand ce numéraire fictif est un
papier forcé, il y a augmentation dans les
prix , parce que le papier a une valeur
nominale supérieure à sa valeur réelle.
(Voyez N°. III.) Or toutes les fois que le
paiement d'un même nombre de livres no-
minales ou numéraires peut être effectué
avec des valeurs réelles différentes , les
prix se règlent sur une valeur moyenne
entre les deux , mais en se rapprochant
208 SUR LE PROJET
beaucoup de la plus faible. Ils se régle-
raient même , presque rigoureusement,
sur la valeur la plus faible, si les effets
qui ont cette valeur étaient généralement
employés dans le commerce.
De plus, cette différence de valeur n'étant point constante, il doit résulter de la
création d'un papier forcé une variation
dans les prix.
Or une augmentation dans les prix,
quand elle est la suite d'une loi, est une
injustice envers tous ceux dont le revenu
exprimé en livres nominales , se trouve
réellement diminué, puisqu'il représente
alors une moindre quantité de denrées.
Et une augmentation ainsi qu'une varia-
tion dans les prix , sont un mal pour le
peuple, parce que les salaires ne se pro-
portionnent aux prix que lentement;
d'où il résulte qu'ils sont en général pro-
portionnels au prix commun, et non au
prix courant des denrées.
Ceci est une vérité non - seulement de
raisonnement, mais de fait. Un enchéris-
sement subit dans le prix du pain , n'a
jamais été indifférent au peuple quand ce
DE PAYER LA DETTE, etc. 209
renchérissement l'a porté au dessus du prix
commun,
X I.
11 résulterait donc de la création d'assi-
gnats employés à payer la dette exigible,
i°. banqueroute d'intérêts dus légitime-
ment, (Art. II); 2°. banqueroute de la perte
que subiront ces assignats (Art. \\Y);Z° .ban-
queroute à l'égard des créanciers qui, par
crainte, suracheteraient les biens nationaux,
(Art. IX); 4°- impôt sur ceux des citoyens
qui ont leur revenu en argent; 5°. impôt sur
le peuple, pour lequel on renchérit artifi-
ciellement le prix des denrées.
X I I.
Les grandes opérations de ce genre ont
l'inconvénient d'entraîner ceux qui les
adoptent hors de leurs mesures. Bientôt
l'embarras résultant de la multiplication
du papier forcé, fera proposer, i°. d'a-
broger la facilité accordée de payer en
douze ans; a", de renoncer au systême
adopté de vendre par petites parties. Je
ne répéterai point ce que j'ai dit sur l'im-
prudence de revenir sur deux opérations 2. 14
2i0 SUR LE PROJET
si populaires. Je ne m'arrêterai pas à ob-
server que la vente par grandes parties
conduirait à d'odieuses et viles spécula-
tions, comme je n'ai point parlé des hon-
teux profits que cette opération prépare
aux débiteurs de mauvaise foi, aux agio-
teurs, aux joueurs, aux spéculateurs, qui
auraient pu préparer d'avance , et les
moyens de le faire réussir , et ceux d'en
profiter.
Mais j'insisterai sur une considération
plus importante : les principes de la consti-
tution française ne peuvent conduire à un
ordre paisible et durable , que dans un
pays où la pluralité des chefs de famille,
habitant les campagnes, ont une propriété
foncière. L'assemblée nationale a senti
cette vérité. Toutes celles de ses lois qui
peuvent influer sur la division des fortunes,
tendent à la favoriser; elle a paru regarder
la vente des biens du clergé comme une cir-
constance heureuse qui multiplierait en
peu de temps le nombre des propriétaires,
qui opérerait en quelques années un chan-
gement pour lequel il eût fallu plusieurs
générations.
DE PAVER LA DETTE, etc. <2iX
Sacrifiera- t - on ce systême de vente si
bien combiné avec celui de là constitution?
Il est vrai que les capitalistes peuvent
acheter pour revendre; mais, i*. pourquoi
rendre incertain et dépendant de leur volonté un avantage que l'on peut s'assurer
sans elle? 2°. Pourquoi priver la nation ou
les citoyens du bénéfice que ces capitalistes
feront sur les reventes? 5°. N'est-il pas
évident que la division sera nécessairement,
et beaucoup moindre, et plus lente?
XIII.
J'ai montré que les assignats proposés
n'étaient pas même un papier forcé , tel
qu'il doit être établi lorsque la nécessité
oblige à en créer. J'ai prouvé qu'il ne peut
exister de nécessité de créer du papier
forcé pour faciliter l'acquisition des biens
nationaux (i).
Quant à ces motifs si honteux de créer
des papiers sans intérêt et sans confiance,
(i) Le projet de faire acroire que du papier
ranime la circulation, parce que la crainte de le
voir baisser le fait passer de main en main, ne
mérite pas une réfutation sérieuse,
2i2 SUR LE PROJET, etc.
afin d'accélérer les ventes, parce que la crainte s'empresserait de les placer , et
d'attacher les citoyens à la révolution par
la peur d'être ruinés; quant à ces ridicules
efforts pour lier la cause des amateurs d'as-
signats à la noble cause de la constitution,
ce serait faire injure à l'assemblée natio-
nale , que de croire avoir besoin de ré-
veiller l'indignation et le mépris qu'ils mé-
ritent.
SUR LA PROPOSITION
D'ACQUITTER
LA DETTE EXIGIBLE
EN ASSIGNATS.
Di meïiora piis, erroremcjue hostîbus illum.
SUR LA PROPOSITION
D'ACQUITTER
LA DETTE EXIGIBLE
EN ASSIGNATS.
C'est avec douleur que je vois une opi-
nion dangereuse compter au nombre de ses
défenseurs, un homme accoutumé à exercer
sur les esprits l'empire de l'éloquence : et
combien son autorité n'est - elle pas plus
effrayante , si l'on songe qu'il a constam-
ment employé son éloquence et sa raison à
la défense des principes conservateurs de
l'ordre , de la liberté , de la justice; que
l'opinion qu'il défend aujourd'hui est con-
traire à celles qu'il a long-temps et glorieu-
sement professées; et que la foi publique
est exposée à une honteuse violation par
celui même qui, plus que personne, nous
avait appris que le salut, autant que l'hon-
neur du peuple français, obligeait à la
respecter?
ai6 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
On lui doit de croire qu'il n'a pu céder
qu'à la conviction intime d'une nécessité
absolue. Avant que la proposition de créer
deux milliards d'assignats eût obtenu le
suffrage de M. de Mirabeau , on pouvait
la regarder comme un de ces rêves que
l'avidité en délire présente à l'ignorance:
aujourd'hui il faut croire qu'elle mérite un
examen sérieux, et je vais m'y livrer.
Je considérerai l'opération en elle-même;
je tâcherai d'en bien faire sentir tous les
vices, j'essaierai enfin de montrer que , loin
d'être exigée par les circonstances, loin
d'être ce remède unique auquel il faut se
hâter de recourir, malgré son danger et
l'incertitude de ses effets , c'est au con-
traire celui de tous les remèdes que les
circonstances défendent le plus impérieu-
sement d'employer.
Les biens nationaux sont spécialement
consacrés au remboursement de la dette
exigible ; cette dette, y compris 400,000,000
d'assignats, est évaluée à deux milliards et
demi. Lesbiens à vendre peuvent rapporter
environ 70 millions; et en supposant que
5o millions soient vendus au denier 3o, et
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 2i7
le reste au denier e5, on peut en espérer
deux milliards.
On doit se proposer quatre objets dans
cette vente : le premier, d'être juste envers
les créanciers; le second, de vendre, le
mieux qu'il est possible, les biens natio-
naux; le troisième, de les vendre de la
manière la plus avantageuse pour la pros-
périté publique, qui demande que les
propriétés soient divisées, et que le plus
grand nombre des chefs de famille soit
attaché au so] par la propriété , comme il
doit l'être à la patrie par la bonté de ses
lois ; le quatrième, est de vendre promp-
tement.
La justice envers les créanciers exige
qu'ils soient traités comme le seraient des
créanciers ayant hypothèque sur les terres
d'un particulier, c'est - à - dire , qu'ils
soient payés à mesure que les terres seront
vendues , en leur tenant compte des
intérêts.
Le débiteur peut encore cependant être
injuste envers le créancier, i°. si la liqui-
dation rend exigible une dette du créan-
cier qui ne l'était pas auparavant, ce qui
2i8 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
peut avoir lieu ici relativement aux pro-
priétaires d'offices quelconques , qu'on
remboursera sur les biens nationaux.
Mais le remède est simple : que tout soit,
jusqu'au moment de la vente finale des
biens nationaux , réglé précisément de la
même manière que, i°. si le propriétaire de
l'office l'avait mis en vente , et qu'il y fût
resté pendant cet espace; 2°. si le créan-
cier qui comptait recevoir la somme due ,
qui, en conséquence, avait pris des enga-
gements , se trouve, par le retard que cause
la liquidation, hors d'état de les tenir. Cette
injustice a été faite au mois d'août i788,
et on doit la regarder comme irréparable,
parce qu'il est impossible de reconnaître
aujourd'hui ceux à qui elle a fait un autre
tort que la perte de l'intérêt des paiements
suspendus.
Ainsi, le droit des créanciers de l'état se
borne au remboursement de ce qui est dû,
pourvu que ce remboursement soit fait à
mesure de la vente, et en tenant compte
des intérêts.
La meilleure vente des biens nationaux
dépend, i°. de la distribution de ces biens;
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 2i9
2°. de la plus grande concurrence des
acheteurs.
On a proposé de ne point vendre de
grandes masses de biens, mais des parties
isolées, et seulement des corps de fermes,
ou la totalité des biens affermés au même
fermier exploitant. Cette dernière condi-
tion était nécessaire, parce que les per-
sonnes chargées de la vente n'auraient pu
distinguer celles de ces fermes qui peuvent
être divisées sans perdre de leur valeur, et
celles dont la division diminuerait le prix:
d'ailleurs, puisque ces biens ainsi réunis
avaient trouvé un fermier qui regardait
comme avantageux de les exploiter , il est
évident qu'ils doivent trouver un proprié-
taire qui croira utile pour lui de les acquérir.
Cependant, une clause permet encore la
division, mais c'est dans un cas où elle est
évidemment avantageuse.
Pour augmenter la concurrence des
acheteurs, on a proposé de recevoir immé-
diatement en paiement les créances qui
devaient être acquittées sur le prix de la
vente : cette disposition est juste, elle est
avantageuse à la masse des créanciers ,
fl20 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
puisqu'elle tend à augmenter la valeur de
leur gage. Elle n'est injuste envers aucun
d'eux, parce qu'autrement ils auraient été
remboursés par le sort sur le prix des
ventes; et qu'entre des personnes qui ont
un droit égal, il n'y a pas d'injustice à
donner une préférence à ceux qui pro-
curent le bien commun'de tous. Enfin, elle
est encore avantageuse à tous ceux de ces
créanciers qui auraient eu le desir d'ac-
quérir ces biens, en ce qu'elle leur en
facilite les moyens, puisqu'autrement ils
auraient été obligés de faire les avances
d'une partie des acquisitions, et si le sort
ne les avait pas favorisés , de vendre leurs
effets sur la place, et peut-être de les vendre
à perte.
Le troisième objet est de faire en sorte
qu'une quantité considérable de ces biens
soit achetée par les cultivateurs eux-mêmes.
Cette condition doit être subordonnée à
celle d'une vente avantageuse; aller plus
loin, ce serait être injuste envers les autres
classes de citoyens. Ainsi, l'on a dû adopter
la subdivision des biens qui tend à remplir
ces deux conditions; mais on n'a pas dû,
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 221*
refuser aux créanciers le droit de concourir
avec l'argent, parce qu'il est de justice
rigoureuse que celui qui doit et qui ne
peut payer, prenne du moins lui-même en,
paiement ce qu'il doit. Cependant, si parmi
diverses manières d'admettre ces créanciers,
il y en avait une qui tendît à exclure de ces
acquisitions les cultivateurs, les proprié-
taires de campagne, ce serait une puissante raison pour la rejeter.
La promptitude de la vente est d'une
grande importance; mais elle doit être su-
bordonnée à l'intérêt de bien vendre, à
celui de ne pas vendre par grandes masses. J'évalue à deux ans la durée nécessaire
de cette opération : ce n'est pas trop pour
qu'elle soit bien faite, pour que la concur-
rence soit réelle, qu'elle puisse avoir lieu
par-tout,pour tous les biens ; car il ne suffit
pas que tous aient trouvé des acheteurs; il
faut que chacun en puisse trouver plusieurs.
Une inégalité scandaleuse dans le prix des
différents biens, des accusations multipliées
de partialité et de malversations, un mé-
contentement général seraientlasuited'une-
précipitation exagérée.
222 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
Examinons maintenant les trois moyens
que l'on propose. Le premier consiste à
convertir la totalité de la dette exigible en
billets portant cinq pour cent d'intérêts,
qui seront admis dans les ventes, concur-
remment avec les assignats déja créés, et
l'argent comptant; le second convertit
cette même dette en assignats , portant ou
ne portant pas intérêt, admis en concur-
rence avec l'argent, ou même à l'exclusion
de l'argent; le troisième consiste à suivre
l'une et l'autre de ces méthodes à la volonté
des porteurs de créances.
Par le premier moyen , la justice est
remplie à l'égard des créanciers, puisqu'ils
recevront l'intérêt de leur dette au taux
courant. La tranquillité de ceux dont les
charges sont hypothéquées est à couvert;
ils paieront l'intérêt jusqu'à la vente finale,
mais la nation le leur paie également; et
après la vente finale , s'ils n'ont pas formé
de conventions avec leurs créanciers, la
valeur qu'auront alors les effets nationaux
qui resteront, les met à l'abri de tout danger. De plus, il est évident que leurs créan-
ciers n'ont pas à se plaindre : ils auront
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 223
pour hypothèque , au lieu d'une charge
garantie par la nation, des effets également
garantis par elle. Quant aux effets mis en
dépôt pour des cautionnements, leur trans-
formation en nouveaux effets ne produit
aucun changement ; ceux qui les ont admis
auront seulement, comme les créanciers
hypothécaires sur les charges, l'avantage
de pouvoir , s'ils le veulent, substituer au
cautionnement, une hypothèque en terres. La concurrence est établie: car un effet,
à cinq pour cent, est à peu près (sauf le
plus ou le moins de confiance) équivalent
à une somme d'argent qu'on préfère d'em-
ployer en terres au lieu de la placer; celui
qui a cet effet se dira : ou j'aurai une terre
me rapportant un revenu qui me convient,
ou j'aurai de l'argent dont je ferai l'usage
que*je voudrai, ou il me restera un effet
sur la nation qui, vu le petit nombre de
ceux qui subsisteront, ne peut être regardé
comme un mauvais placement : ainsi il ne
portera pas les terres au delà de leur va-
leur; il ne paiera pas trente mille francs
en effets, ce qu'il n'aurait voulu payer que
vingt mille francs en argent; il n'exclura
224 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
point, par ce haussement indéfini de prix,
le cultivateur, le petit capitaliste qui n'a
que de l'argent. La dette une fois ainsi
liquidée, et le paiement des impositions
rétabli, il ne faudra qu'un très-court espace
de temps pour que la nation se trouve
dans l'assiette naturelle à tout état riche;
c'est-à-dire, ayant du crédit pour emprunter
dans les besoins extraordinaires, n'étant
plus obligée d'avoir recours à des ressources
ruineuses, et pour jamais dégagée des fers
des agioteurs.
Survient - il des besoins extraordinaires
dans l'intervalle , il reste la création d'une
somme en papier-monnaie équivalente à ces
besoins, somme nécessairement trop faible
pour produire un bouleversement dans
l'état, ni un changement ruineux dans les
prix.
L'intérêt de cinq pour cent, intérêt cou-
rant , n'est qu'une justice à l'égard des
créanciers. En supposant deux ans pour la
vente, on aurait seulement à payer, pour
un an, qui est le terme moyen, la dif-
férence entre la valeur du revenu des
biens nationaux, et l'intérêt de ces sommes,
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 2a5
c'est-à-dire, à cause des 400 millions d'as-
signats, la différence de 70 millions à g2,
ou 22 millions, si on donne pour i600 mil-
lions de ces papiers, et celle de 70 à ii7,
ou 47 millions, si on en distribue pour 2
milliards et i00 millions.
Supposons maintenant que l'on substitue
des assignats à ces billets , on trouvera
d'abord deux différences essentielles : ils
ont un moindre intérêt, ils sont un papier-
monnaie qu'on est forcé de recevoir. La
première condition est une injustice envers
les créanciers; car on leur doit l'intérêt au
taux courant : cette injustice n'est pas com-
pensée par la dignité de papier-monnaie à
laquelle ces assignats sont élevés; car tous
ces créanciers de l'état ne sont pas débiteurs
à leur tour, et il y a des dettes que les hon-
nêtes gens ne paient pas en papier-monnaie:
d'ailleurs, s'ils usent de cette facilité , l'in-
justice retombe sur celui à qui ils devaient
tant de marcs d'argent ou d'or, et non un
papier avec lequel on peut acheter des
biens nationaux, et ce tort est égal à la
différence entre la valeur nominale de l'as-
signat, et sa valeur en argent. 226 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
La masse des billets à cinq pour cent
étant la même que celle des assignats, il
ne peut y avoir de différence dans l'empres-
sement d'acheter, qu'à raison de la moindre
valeur des assignats; mais les billets à cinq
pour cent sont précisément ce qu'exigeait
la justice, les assignats sont donc au des-
sous. Ils produisent une banqueroute pré-
cisément égale à cette différence de valeur.
On propose d'admettre exclusivement les
assignats, sans permettre à l'argent de con-
courir; cela suppose que les biens natio-
naux , et non le prix des biens nationaux,
appartient aux propriétaires de la dette
exigible; et c'est supposer, entre la valeur
des assignats et celle de ces biens, une
égalité absolue, dont on ne peut même se
flatter d'approcher.
Cependant, si la masse des assignats est
au dessous de la valeur des biens, on dé-
pouille la nation en faveur des créanciers;
si, au contraire, on en crée trop, et que, par
une suite de cette abondance excessive,
les biens soient payés en assignats au delà
de leur valeur, on dépouille les créanciers.
Or, comme on ne peut guère connaître,
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 327
qu'à trois ou quatre cents millions près,
la valeur de ces biens, on risque de faire
une injustice de trois ou quatre cents mil-
lions, soit à la nation, soit aux créanciers.
Avec des billets à cinq pour cent, on n'est
exposé à aucun de ces inconvénients.
Admettre les assignats seuls ou en con-
currence avec l'argent, c'est éloigner des
acquisitions les cultivateurs, les habitants
des campagnes, les petits propriétaires qui
économisent sur leur revenu. Dans le pre-
mier cas, iront-ils acheter des assignats
sans savoir si la seule pièce de terre qu'ils
desirent , la seule qui leur convienne ,
ne leur sera pas enlevée par un autre?
Trouveront-ils à faire promptement une
autre acquisition d'une valeur à peu près
égale, dans les limites du cercle étroit où
ils peuvent acquérir? Attendront-ils que
la terre leur soit adjugée pour acheter des
assignats dont le prix peut varier d'un jour
à l'autre? Cette incertitude suffit pour éloi-
gner, pour dégoûter ces hommes simples,
mais défiants. Dans le second cas, suppo-
sons que les assignats perdent dix pour
cent, en offrant dans l'enchère uoo liv. en
228 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER,
assignats, on offrira précisément la même
chose que i000 liv. en argent. Je sais qu'un
cultivateur peut acheter un bien plus cher
qu'aucun capitaliste, parce qu'il n'achète
pas le revenu seul, mais l'avantage de
placer des avances de culture sur un terrein
qui lui appartient, mais celui d'avoir un
emploi plus assuré de son temps et de son
travail. Or, cet avantage qui subsistera tant
qu'ils n'auront à craindre que la concur-
rence , soit de l'argent des capitalistes,
soit de billets à cinq pour cent, doit
s'évanouir devant un papier qui ne peut
être regardé comme un placement, et
dont le sort, après la vente totale des
biens, resterait dans une incertitude ef-
frayante. Les porteurs d'assignats doivent
vouloir acquérir à tout prix, et la concur-
rence n'aura lieu qu'entre eux.
Si donc l'on considère la vente des biens
nationaux, on ne trouve dans la préfé-
rence donnée aux assignats qu'injustice ou
désavantage.
L'utilité de la multiplication de ce papier
forcé serait-elle donc suffisante pour l'em-
porter sur des considérations si importantes?
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 22g
On a dit que cette multiplication serait
utile pour le commerce; mais si on les crée
pour les éteindre promptement par l'achat
des bien nationaux, ils ne seront pas em-
ployés en entreprises de commerce. D'ail-
leurs, qui ne sait que le papier de banque
ne peut être utile au commerce, si l'on
n'est pas libre de le refuser, s'il n'est pas
convertible en argent à volonté, si l'émis-
sion n'en est pas faite pour les besoins du
commerce, de manière qu'il se propor-
tionne à ces besoins ? Rien n'est plus facile,
lorsqu'il peut être échangé, parce qu'alors
si une émission a été un peu trop forte, ce
qui était superflu est bientôt rapporté à la
caisse. Mais proposer de faire des entre-
prises nouvelles avec un papier forcé, non
convertible en argent, créer ce numéraire
fictif, dans l'idée que ne sachant qu'en
faire, on l'emploiera pour un commerce
quelconque, c'est ce qu'il est impossible
de proposer sérieusement. De tel papier
ne produit qu'un genre de commerce des-
tructif de tous les commerces utiles, celui
du papier même.
Il existe moins de quatre cents millions
2?0 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
d'assignats-monnaie, et ils perdent six pour cent contre l'argent , combien perdront
deux milliards de papier? car ces quatre
cents millions ont aussi pour gage la totalité
des biens nationaux; et si ce gage ne ras-
sure pas pour quatre cents millions, il ne
rassurera pas pour deux milliards; et si
l'emploi très-commode des assignats dans
les affaires, n'en soutient pas 400 millions,
ce même emploi en soutiendra-t-il cinq
fois davantage?
On propose de couper les assignats, et
d'avoir des banques où l'on échangera les
petites sommes. Mais quel en sera le ré-
sultat? Il faudra dans chaque ville un bu-
reau où se fera l'échange, et où chaque jour
l'on portera la somme nécessaire pour les
petites dépenses; il faudra donc chaque jour
une somme renouvelée dans chaque ville
pour remplir cet objet. Ce ne sont pas ici
des capitalistes de Paris, des gens ayant
au moins deux cents francs de comptant
qu'il faut satisfaire; ce sont des ouvriers,
des gens sujets à s'irriter, et fort peu au
courant des spéculations sur le papier.
11 faut donc ou fournir régulièrement
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. zZl
l'argent, le fournir promptement, ou s'at-
tendre à une émeute, et il faut le renou-
veler tous les jours , le renouveler par-
tout , et comment, si on considère les
dispositions actuelles du peuple, son pen-
chant naturel à la défiance, fruit de l'i-
gnorance et de l'oppression; ce que les
circonstances et les manœuvres ont ajouté
à ce penchant, et la facilité que cette nou-
velle cause de trouble donne pour ces
manœuvres : ne sera-t-on pas effrayé des
suites qu'un tel établissement peut en-
traîner?
D'ailleurs, à quel prix achetera-t-on cet
argent et celui qu'il faudra pour la dé-
pense publique, car les impôts en produi-
ront beaucoup moins? Pï'en coûtera-t-il
pas beaucoup plus que les cinq pour cent
d'intérêt qui, dans le premier projet, sont
accordés aux créanciers? et sous ce point
de vue, à qui la création de ces assignats
serait-elle utile? A ceux qui vendront à
la nation de l'argent au poids de l'or, et
à qui on serait obligé de donner ce qu'on
ôte injustement aux créanciers.
Chamillard proposait autrefois à Catinat,
S&Q. SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
de payer l'armée d'Italie avec l'argent
que les Génois prêteraient , peut-être.
N'exposons pas aux mêmes risques la paie
de nos troupes.
La rareté du numéraire tient en grande
partie à l'existence d'un papier forcé qui
perd sur la place. On aime mieux garder
de l'argent et payer en papier; garder de
l'argent , et en acheter avec du papier
pour les dépenses courantes.
Si du moins en créant, il y a quelques
mois , ce papier forcé, pour obéir à la né-
cessité, on y eût apporté le remède qu'un
tel papier doit toujours porter avec lui,
c'est-à-dire, un intérêt qui permette de le
garder comme placement, il eût moins em-
barrassé la circulation; mais alors on a
écouté les sophismes des agioteurs, on a
préféré leur intérêt à celui de la nation.
Osons espérer qu'on ne les écoutera plus. On a dit que cette conversion de la dette
exigible en billets à cinq pour cent , favo-
riserait l'agiotage; mais personne n'ignore
que l'unité de papier est un des plus sûrs
moyens de le détruire; mais personne n'i-
gnore qu'un papier forcé , un papier que
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 2^3
les circonstances, comme son emploi, expo-
sent à des variations artificielles; personne
n'ignore qu'un tel papier est de tous , celui
qui prête le plus au genre d'agiotage le plus
dangereux , c'est-à-dire, au jeu des effets ,
et que si la loterie royale est une table de
Pharaon , où la puissance publique invite
la nation , créer ces nouveaux assignats ,
c'est l'inviter à une table de passe-dix.
Jusqu'ici les assignats n'étant pas coupés
au dessous de aoo liv., n'étant pas tombés
au dessous d'environ six pour cent , il en
est résulté peu de changement dans le prix
des denrées , vu surtout que le détailleur
vendant avec profit l'argent qu'il recueil-
lait , trouvait un dédommagement dans ce
profit; mais en multipliant les assignats, en
les divisant par petites parties , on ne peut
éviter un haussement dans les prix , ce qui
a le double inconvénient de faire un véri-
table vol à tous ceux dont le revenu est en
argent, et de réduire à la misère ceux qu'ils
faisaient vivre. Si l'augmentation était gra-
duelle et constante, la masse du papier et
des métaux payant autant de denrées et
d'ouvrages que la masse seule des métaux ,
fi^4 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
alors cette dernière considération devien-
drait nulle; mais elle reste toute entière,
si l'augmentation est passagère et variable.
Ce n'est pas ici un milliard en papier qu'on
ajoute à un milliard en métaux; mais deux
milliards de papier qui n'en valent qu'un
seul , et qui font cacher l'argent. L'erreur
consiste toujours ici à confondre les effets
d'un papier qu'on emploie par commodité,
et ceux d'un papier dont on se défait par
nécessité.
C'est ainsi qu'en parlant de la valeur que
doit conserver aux assignats le gage im-
mense qui leur est accordé , on confond
cette hypothèque avec un nantissement, et
le droit plus ou moins exclusif d'être admis
à enchérir dans les ventes , avec une collo-
cation déterminée sur une partie quelcon-
que ; on confond ce qui peut soutenir un
effet représentant une créance, avec ce qui
serait nécessaire pour soutenir un papier de
circulation.
Je n'ai point encore répondu à M. de
Mirabeau , jusqu'ici mes principes sont les
siens; j'ai employé les armes avec lesquelles
ila combattu l'agiotage etlepapier-monnaie.
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 235
Maintenant les circonstances ordonnent-
elles de recourir à ce moyen défectueux en
lui-même?
Dans un temps où la constitution de l'état
n'est ni exécutée , ni même achevée , où les
pouvoirs créés par elle n'ont encore ni acquis
toute leur activité , ni obtenu l'autorité né-
cessaire , où les lois sont peu respectées, où
l'ordre est sans cesse troublé, où la percep-
tion des impôts n'est pas certaine, où le
peuple sait qu'il est maître , mais ne sait
pas comment il doit l'être , dans un pareil
moment les moyens qui exigent le moins
de confiance, qui excitent le moins de mou-
vements , qui obligent le moins le peuple à
changer ses habitudes, sont les seuls qu'il
soit sûr, qu'il soit utile, qu'il soit honnête
d'employer.
Dans ces mêmes circonstances, les légis-
lateurs doivent examiner, avec une réfle-
xion profonde , les mesures ou populaires
ou paraissant l'être,qui leur sont proposées,
ne les prendre que s'il est bien prouvé
qu'elles sont justes et utiles; mais sont-
elles une fois adoptées , ils doivent les
suivre; revenir alors sur ses pas , c'est
û36 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
appeler le désordre , c'est offrir un pré-
texte aux mécontents ,une excuse à la vio-
lation de la loi , des moyens à ceux qui
veulent troubler la paix.
N'est-il point possible maintenant qu'il
se glisse des abus dans la vente des biens
nationaux , qu'il éclate des mécontente-
ments ? laissera-t-on ces abus subsister , ces
mécontentements s'acroître, ou retardera-
t-on les ventes?
Les cultivateurs , les gens de la cam-
pagne , ne verront-ils pas avec humeur
vingt mille vingt - quatre livres de papier
l'emporter sur vingt mille livres de leur
argent, quoiqu'il soit public que ce papier
a été acheté pour une moindre somme?
Encore moins verraient-ils sans colère que
leur argent est refusé , qu'il faut , avant
d'acheter, l'échanger contre le papier qu'un
marchand leur vendra. Quelle idée auront-
ils de ce marchand, qu'ils appelleront fran-
chement un agioteur ! combien ne sera-t-il
pas aisé de les porter à des violences!
Ces derniers inconvénients sont moins à
craindre dans le premier projet, iQ. parce
que les porteurs de contrats à cinq pour
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. aZf
cent ne pousseront jamais les terres fort au
dessus de leur valeur; a9, parce que ces
contrats n'auront pas une valeur marchande
au dessous de leur valeur nominale. Mais
supposons que tous les inconvénients soient
égaux, combien les conséquences sont-elles
différentes? Dans le premier cas il ne résulte
aucune secousse , on a le temps de rétablir
l'ordre. Les ventes se ralentiront pendant
quelques semaines dans un coin de la
France; les biens seront vendus à un prix
plus bas; les créanciers payés avec ce prix
reçu en argent, entreront en concurrence. Dans le second , à la nouvelle d'un tu-
multe bientôt exagéré, ce papier forcé qui
inonderait la capitale , baisserait en un jour
de vingt, de trente pour cent, cette chûte
produirait des augmentations subites dans
le prix , et je demande alors comment le
setier de blé montant en un jour, peut-être
de vingt-quatre à trente-six livres en papier,
vous maintiendrez le pain à 3 s. en argent:
comment on pourra, au milieu de ces varia-
tions nominales, mais qui paraîtront réelles
aux yeux d'une partie du peuple , qui le
seront pour lui , puisque le même papier
238 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
paiera d'un jour à l'autre des quantités
différentes d'une même marchandise , on
pourra faire respecter la propriété des pos-
sesseurs de denrées, et à quel prix ils feront
des marchés à crédit , quand , suivant la
bonne foi et le hasard des circonstances, le
même mot peut exprimer des choses dont
la valeur diffère de moitié , et change en
un jour.
J'ignore le degré des maux que la mul-
tiplication excessive du papier - monnaie a
causés en Amérique; mais les Américains
n'étaient pas comme les Français, entassés
dans un territoire borné; les agitations par-
ticulières n'y dégénéraient pas en convul-
sions générales; les Américains n'étaient
point partagés en deux classes , dont l'une
cherchait à se venger de l'oppression et de
l'insolence de l'autre; les Américains com-
battaient pour leur liberté , pdur leur vie ,
pour leurs biens ; il s'agissait de repousser
un ennemi qui avait voulu les effrayer par
le meurtre et le pillage; le papier était
pour eux une véritable monnaie obsidio-
nale ; elle avait l'excuse de la nécessité; la
nôtre n'en aurait point d'autre qu'un excès
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 2^9
de confiance dans les idées de quelques
commerçants en papier.
Mais on objectera peut-être que ce papier-
monnaie , promptement absorbé par des
ventes, ne peut avoir ces effets funestes.
Ainsi l'on dit à l'un : il va donner une nou-
velle vie à l'état; il animera le commerce,
les manufactures : à l'autre , hélas ! per-
mettez-nous de le créer , il passera de la
main des créanciers dans le trésor national, et on se hâtera de le brûler : à peine sa
faible existence sera-t-elle remarquée. Ce-
pendant, durant le temps plus ou moins long,
plus ou moins paisible, qui sera nécessaire
pour la vente, ces mouvements dans les
prix, ces variations dans la valeur du papier,
nuiront à toute espèce de commerce et d'in-
dustrie; menaceront de troubler la paix,
et grâce à l'existence de ce papier forcé, le
plus petit désordre pourra causer des maux incalculables.
Un décret accorde à ceux qui ne peuvent
payer en argent comptant, la facilité de
s'acquitter d'une partie déterminée du prix,
en payant une annuité de douze ans. Cette
clause décrétée en faveur des habitants de
fi4o SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
la campagne et des acquéreurs peu riches,
sera-t-elle révoquée ? Non , sans doute : une
disposition si populaire, si favorable au pau-
vre, n'estpas de cellesque l'on peutchanger.
11 faudra donc leur accorder la facilité de
ne payer que douze , vingt pour cent en
papier - monnaie; mais si beaucoup pren-
nent ce parti, combien alors la destruction
de ce papier forcé n'est - elle pas lente et
embarrassée! Cette seule condition ne
détruit-elle pas les magnifiques avantages
de ce projet ? Sans doute il sera possible
que les acquéreurs, au lieu de devoir l'an-
nuité à l'état , s'arrangent pour la payer
même à un plus faible intérêt aux porteurs
d'assignats, comme'aux porteurs de billets
à cinq pour cent ; mais ce moyen ne doit
pas être forcé ; il serait imprudent d'y
compter; enfin , s'il n'est pas généralement
employé , les résultats des deux méthodes
sont bien différents, puisque l'une conduit
à un remboursement graduel de papiers à
cinq pour cent , dont il ne résulte aucun
embarras ; l'autre à une longue conservation
de papier - monnaie.
Est - ce l'intérêt des créanciers qui peut
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS.
excuser cette mesure ? Non , car on ne voit
pas pourquoi ils préféreraient du papier
qui rapporte un intérêt faible ou nul, à du
papier qui rapporte cinq pour cent, si l'un et
l'autre peuvent servir également à l'achat
des biens nationaux. Est-ce que du papier
forcé leur paraîtrait commode pour payer
leurs dettes ? Cette commodité ne séduira
pas les gens honnêtes. Est-ce qu'ils trouve-
ront avantageux d'être seuls acquéreurs?
Ce ne sont pas non plus les gens honnêtes
que séduira ce privilège exclusif qui serait
nul pour eux.
Il n'est pas douteux que la nature des
affaires de quelques négociants en papier,
ne leur fasse desirer la multiplication du
papier forcé; mais la nation doit - elle se
régler sur l'intérêt de quelques particuliers?
N'est-il pas clair que, presque sans excep-
tion , tous les marchés actuels ont été formés
d'aprèsdes spéculationssur ce qui va bientôt
arriver ? Et je demanderai pourquoi la
nation favoriserait une de ces spéculations
plus qu'une autre; celle du capitaliste qui
a calculé dans l'hypothèse d'une inondation
d'assignats, plutôt que celle du capitaliste
2. 16
242 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
qui acalculé dans l'hypothèse d'une création
de billets à cinq pour cent? Je demanderai
pourquoi ce serait Paul, créancier de Pierre, plutôt que Pierre, créancier de l'état , qui
serait forcé de chercher son paiement sur
les biens nationaux; pourquoi enfin ce serait
sur lui qui ne doit rien, que tomberait l'em-
barras qui peut résulter de cette opération?
Nous ne devons pas oublier une dernière
considération : qui oserait répondre qu'il
ne surviendra point de besoins extraordi-
naires auxquels les impôts ne pourront suf-
fire, ou que ces impôts même n'éprouve-
ront aucun déficit? qui oserait répondre
qu'alors on trouverait à emprunter? Pour-
quoi donc s'ôter la dernière ressource de
la nécessité absolue , l'usage du papier
forcé, ou, en confondant celui qui sera créé
pour les besoins dans la masse de cette
énorme émission, se condamner à marcher
encore dans les ténèbres?
Le troisième projet consiste à laisser aux
créanciers le choix des deux moyens.
La perte de six pour cent qu'éprouvent
aujourd'hui les assignats , montre qu'ils sur-
passent les besoins du commerce, ce qui
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS.
conduit à cette conclusion évidente , qu'il
ne faut en créer que dans le cas de la né-
cessité absolue. Mais rien n'empêche qu'au
moment où la vente des biens ecclésias-
tiques sera ouverte, on n'offre aux porteurs
de contrats à cinq pour cent , le rembour-
sement en assignats , à mesure qu'ils ren-
treront au trésor royal, et suivant l'ordre
de leur demande. On pourrait employer
à cette conversion la moitié des assignats ,
et on brûlerait le reste. Cette mesure serait
utile aux particuliers, sans nuire à la chose
publique, parce que lesassignats diminuant
à chaque fois qu'ils se présenteraient dans
les ventes, atteindraient bientôt un terme
où ils n'excéderont plus les besoins de la
circulation.
Ce qui seul peut séduire dans le projet
d'acquitter la dette exigible en assignats ,
c'est la diminution d'intérêts à payer. Eh
bien , que l'on n'impose pas les intérêts de
la dette; que dans les deux années, terme
auquel on peut fixer la durée des ventes ,
ils soient compris avec les remboursements,
ce qu'il est aisé de faire, même sans retarder
le paiement de ces intérêts; qu'enfin durant
$44 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
ce même espace, on ait égard à la diffé-
rence réelle entre la valeur perpétuelle des
rentes viagères et des pensions ecclésias-
tiques et leur valeur présente, et qu'on
impose vingt-cinq millions de moins, somme
évidemment inférieure de beaucoup à cette
différence; qu'ensuite , après deux ans ,
lorsque les biens nationaux aliénés à des
particuliers auront ouvert une nouvelle
source de richesses, lorsque les mouvements
causés par la révolution , dans la distribu-
tion des richesses et des travaux, auront
fait place à un nouvel équilibre , l'on fasse
un nouveau calcul, et qu'alors l'on propor-
tionne l'impôt au besoin. Comme on ignore, et le montant de la
dette exigible, et la valeur des biens ecclé-
siastiques , et ce que pourront exiger les
besoins extraordinaires, cette mesure, dans
toutes les hypothèses , est la seule que l'in-
térêt du peuple puisse conseiller. L'on craint
que le ministre présent ou futur ne con-
somme peu à peu les ressources; sïl'assem-blée nationale ne trouve pas un moyen de
prévenir ce mal dans un ordre de choses
simple, clair , qui n'oblige le trésor public
\

\
\
\
\
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS, afi
à aucune opération de banque , comment
l'empêcherait-elle après une opération qui
rend incertain le produit de l'impôt et la
masse des dépenses; diminue l'un ou aug-
mente l'autre; oblige à des achats forcés
de sommes immenses en argent, et nécessite
enfin des secours extraordinaires, quand
même la nation n'aurait point de mesures de
défense à prendre, quand même les impôts
seraient régulièrement payés, et par la
seule existence du papier-monnaie?
Ces besoins auxquels on suppose que le
ministre appliquerait une partie de nos
ressources , sont-ils réels ? il faut bien y
pourvoir. Sont-ils imaginaires ? il faut sa-
voir éviter le piège; mais de tous ces
remèdes, le plus dangereux sans doute , est
celui qui ne préserverait de la facilité d'abu-
ser , qu'en privant de la possibilité d'agir.
Je n'ai point parlé de l'idée d'admettre
dans les ventes les porteurs des contrats de
rentes constituées. Cette question est d'une
autre nature, et je la crois moins importante
qu'elle ne le paraît. Si on considère le droit
rigoureux, cette dette est exigible ; si on
ne considère que l'opinion, elle ne l'est pas.
246 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
Si ces contrats ne sont pas admis, la dimi-
nution de la dette, produite par les ventes ,
en augmentera cependant la valeur , et
l'opération sera utile à ces créanciers ,
quoiqu'ils n'y aient pas concouru. S'ils sont
admis , ils ne porteront pas beaucoup plus
haut le prix des ventes. Entre des contrats
à cinq pour cent et des terres , il y a une
balance , dont, sans un discrédit absolu ,
on ne s'écartera jamais beaucoup.
L'accélération de la vente des biens natio-
naux , la concurrence nécessaire pour les
porter à leur valeur , la justice pour les
créanciers , tous ces intérêts , loin d'exiger
la création de nouveaux assignats, exigent
donc au contraire que cette mesure soit
abandonnée. Elle ne peut être d'aucune
utilité au commerce; elle ne remédiera
point à la stagnation du numéraire , dont
l'existence d'un papier forcé, à un bas inté-
rêt , est une des principales causes. Le
moyen de remédier à cette stagnation ,
est, au contraire, d'appeler au paiement de
la dette les capitaux qui sont resserrés entre
les mains des cultivateurs et des petits pro-
priétaires; capitaux très-faibles chez chacun,
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 247
d'eux, mais immenses par leur nombre;
c'est par conséquent d'exciter cette classe
de citoyens à l'achat des biens nationaux,
et non de les en éloigner. Le moyen de faire
cesser la stagnation , c'est de rétablir la
confiance , et la confiance ne peut être
ranimée que par une sage constitution de
l'administration du trésor national; par des
opérations simples, calculées, qui appellent
cette confiance et qui n'en exigent point;
par la certitude de n'être pas exposés à voir
les législateurs adopter des spéculations
effrayantes. Le rétablissement de l'ordre
doit précéder celui de la confiance; telle
est la loi de la nature :vouloir rétablir la
circulation par la peur de l'avilissement des
papiers, et non par la confiance , c'est pro-
poser de multiplier les animaux qui dévo-
rent les grains, pour animer le commerce
des subsistances par la crainte de les voir
détruire ; vouloir faire naître la confiance
avant que l'ordre soit rétabli , c'est pro-
poser d'y croire avant qu'il existe.
Supposons enfin que l'émission de deux
milliards d'assignats soit décrétée; suppo-
sons qu'il en résulte seulement une partie
248 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
des désordres qu'elle peut entraîner ; suppo-
sons que même on parvienne à faire cesser
ces désordres , en suspendant l'opération >
car il est vraisemblable que cette nécessité
se fera sentir longtemps avant l'émission
totale; alors n'est-il pas à craindre que
cette grande erreur, ou, si l'on veut, le
mauvais succès d'une mesure si hardie,
n'affaiblisse dans les esprits cette opinion
si vraie , si consolante , qui fait regarder
l'égalité des citoyens , l'unité du pouvoir
législatif, comme les éléments nécessaires
d'une constitution libre , opinion qui a été
jusqu'ici la base de la constitution française?
]>ï'y a-t-il pas de danger à faire dire qu'une
seconde chambre de propriétaires plus
riches, aurait prévenu le désordre ? et de
ce qu'une fois elle aurait été évidemment
utile , n'en conclura -t - on pas qu'il faut
l'établir pour toujours ? Cette opinion de
l'unité du pouvoir législatif n'a existé long-
temps que dans la tête de quelques philo-
sophes. L'expérience a prouvé qu'elle est
du nombre de celles qui germent le plus
difficilement dans l'esprit des hommes habi-
tués aux affaires.
LA. DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS.
L'assemblée nationale s'est acquis des
droits à la reconnaissance du genre humain,
en donnant le modèle d'une constitution
qui ne met aucun obstacle au perfectionne-
ment des lois, des formes d'administration,
en un mot , d'aucune des institutions so-
ciales ; elle a donné un grand exemple, en
proposant de substituer des moyens com-
binés par la raison , à cette force d'inertie
que produit la nécessité de réunir à une
même volonté des corps animés de divers
intérêts, et dirigés par des préjugés diffé-
rents. Mais la nation , effrayée par les mal-
heurs qu'entraînerait l'adoption du projet
d'assignats , ne changerait - elle pas son
admiration en inquiétude ? Ne regarderait-
elle pas ces deux chambresqui lui paraissent
aujourd'hui si odieuses , comme un port
qui la préserverait d'éprouver à l'avenir de
pareils orages? Ainsi cette opération menace
à la fois la constitution , et par le danger
d'une subversion totale qui peut en être la
suite , et par celui d'un changement d'opi-
nion qui en altérerait les principes.
Législateurs de la France, daignez écou-
ter la voix d'un citoyen qui vous respecte,
u5o SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
qui vous a souvent admirés, qui ne vous
flattera jamais.
Cet échange perpétuel de l'argent contre
le travail, ce principe de la prospérité des
nations, languit aujourd'hui : mais quelle
en est la cause ? L'inquiétude qui empêche
l'un de travailler , l'autre de commander
le travail, un troisième d'en employer les
produits. Faites cesser cette inquiétude ,
achevez la constitution, afin que les uns ne
redoutent plus de reprendre leurs fers , et
les autres d'éprouver dans leur fortune des
bouleversements nouveaux. On vous parle
d'attacher les citoyens à la révolution ,par la
crainte de voir s'évanouir entre leurs mains
les papiers que vous aurez créés; mais
qu'importent à cette crainte la forme et les
conditions de ces effets? cette terreur
n'existe-t-elle pas déja, non pour les papiers
seulement , mais pour tous les genres de
propriété?
Les bons , les mauvais citoyens , tous
veulent que la révolution s'achève; mais il
suffit aux uns d'une constitution quelconque
qui, livrée aux hasards des évènements ,
puisse, en cédant à la force toujours
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 25l
constantede la corruptionet de l'intérêt per-
sonnel , se rapprocher de ces constitutions
où l'intrigue , l'avidité, l'ambition peuvent
impunément déployer toute leur activité,
faire jouer tous leurs ressorts. Les autres
ne veulent qu'une constitution vraiment
libre , portant avec elle des moyens de se
perfectionner, moyens sans lesquels elle ne
pourrait se défendre contre l'action imper-
ceptible mais infaillible du temps.
Tel est le bienfait que nous attendons de
vous. Montrez-nous, dans la constitution des
législatures suivantes , des principes qui
nous assurent qu'elles ne feront que de
bonnes lois. Donnez au conseil responsable
du prince , une constitution qui, bornant
les fonctions des ministres à ce qu'il est
évidemment utile de leur confier, et fixant ces limites avec précision, éloigne la dé-
fiance , et les présente au peuple comme ses
agents, et non comme ses ennemis. Donnez
à l'administration des finances et du trésor
public une constitution qui puisse la sous-
traire à toute espèce d'influence; qui, sans
gêner les opérations, en écarte l'arbitraire,
de manière que cette administration puisse.
a52 SUR LA PROPOSITION D'ACQUITTER
I
toujours agir et ne jamais tromper ; éclairer
la législature et jamais l'égarer; servir la
nation et jamais la corrompre.
Alors chaque pouvoir sachant comment
il doit agir, ce qu'il lui est imposé de faire
et où il doit s'arrêter, prendra une marche
plus régulière et plus ferme. ..
Celui qui voudrait troubler la paix, trou-
vera par-tout un pouvoir agissant au nom
de la loi, et n'exécutant que la loi , un
pouvoir qui , remontant de chaînon en
chaînon jusqu'au pouvoir suprême, offrira,
jusque dans la dernière de ses ramifications,
la force de la nation tout entière. Hâtez-
vous d'établir les jurés; car des citoyens
libres ne se laissent juger qu'avec impa-
tience par des hommes qui n'ont pas leur
estime , et vous ne pouvez croire que tous
aient assez de vertu pour que le soupçon ne
dégénère jamais en résistance.
Etablissez l'impôt , et montrez aux
citoyens qu'ils ne paieront que pour le
maintien de la prospérité publique; qu'ils
paieront avec égalité; que l'impôt sera
désormais un sacrifice d'argent, et non une
source d'atteintes à la liberté; une dépense,
LA DETTE EXIGIBLE EN-ASSIGNATS. 253
I
et non une vexation ; un devoir, et non une
servitude.
Alors vous verrez renaître l'ordre , et la
confiance le suivra.
Alors vous verrez disparaître, sous une
administration vigilante , sage , digne de
l'estime publique, ce gouffre que le despo-
tisme avait creusé, et que les orages insépa-
rables des premiers moments d'une révolu-
tion devaient acroître. La fécondité de
notre sol est augmentée de tout ce que les
animaux sauvages, jadis plus respectés que
les hommes , enlevaient aux cultivateurs.
Notre industrie est augmentée de tout ce que l'oppression et la tyrannie lui faisaient
perdre d'énergie et d'autorité. Nos richesses
ne se sont pas éloignées de nous , elles
attendent pour reparaître le moment où
elles seront employées à l'acquisition des
biens que vous avez rendus aux citoyens,
au remboursement des droits onéreux ,
dont vous leur avez permis de s'affranchir;
ellesattendent la paix dont on a besoin pour
se livrer à ces arrangements domestiques;
elles reparaîtront avec elle , et la paix ne
peut renaître chez un peuple que vous
I
254 SUR LA proposition d'acquitteravez appelé à la liberté, si vous ne lui
donnez un gage qui la lui garantisse pour
toujours,et ce gage, c'est le systême complet
d'une constitution égale et libre.
Mais songez en même temps que l'opéra-
tion qu'on vous propose est incompatible
avec cette constitution , dont l'heureux
achèvement est votre devoir et notre espé-
rance ; car, suivant les principes de cette
constitution, vous voulez sans doute une
administration toute publique, où tout soit
réglé par la loi, dont les agents ne puissent
échapper aux regards de la nation: et cette
opération suppose des mesures promptes,
arbitraires et secrètes; elle suppose que
vous accorderez au ministre des finances
une confiance illimitée; que vous ratifierez
toutes les dépenses sur sa parole; que vous
l'autoriserez à opposer des manœuvres se-
crètes aux manœuvres des agioteurs; et
cette dictature de la finance ne peut durer
quelques années sous une constitution d'ail-
leurs libre , sans la corrompre à jamais.
P. S. On a prétendu qu'il fallait bien se
garder d'exposer avec franchise les incon-
LA DETTE EXIGIBLE EN ASSIGNATS. 9.55
vénients des assignats, dans la crainte de les
discréditer , s'ils venaient à passer ; c'est
proposer de ne pas dire que l'arsenic est un
poison , de peur d'en dégoûter les malades
à qui on voudrait le donner comme un
remède. C'est en même temps un aveu du
danger de toute mesure qui suppose une
confiance prompte, et constamment à peu
près la même , c'est-à-dire , deux choses
contradictoires; car cette confiance paisible
est nécessairement l'ouvrage du temps.
Je n'ai rien dit de l'extrême danger de la
contrefaçon d'un papier forcé , de l'impos-
sibilité de suivre, pour un papier national,
l'usage que suivent volontairement quelques
banques publiques.
On parle beaucoup de l'intérêt que l'on
épargne à la nation; mais comme il ne
s'agit que de l'intérêt d'un an, et qu'il est
prouvé par le fait que les assignats perdront
au moins cet intérêt, on voit que leur créa-
tion ne soulagerait pas la nation, et substi-
tuerait seulement à un impôt proportionnel,
un impôt inégal et sous forme de banque-
route, auquel il faut ajouter tout ce que la
nation perdrait sur les assignats qu'elle
û56 sur la proposition, etc.
donnerait pour les marchés libres , ou
qu'elle serait obligée de convertir en es-
pèces.
Au reste, il a été longtemps possible, peut- être l'est-il encore de substituer au papier
forcé et aux quittances de finances , un
papier libre qui serait vraiment utile à la
circulation et au commerce. Mais cette
possibilité suppose, avant tout, l'existence
d'une administration des finances qui réu-
nisse à une grande activité , la confiance
dela nation, et qui doive ces deux avan-
tages , non aux qualités personnelles de ses
membres, mais à sa constitution même.
DES CAUSES
DE LA DISETTE DU NUMÉRAIRE,
DE SES EFFETS
ET DES MOYENS D'Y REMÉDIER.
17
DES CAUSES
DE LA DISETTE DU NUMÉRAIRE,
DE SES EFFETS
ET DES MOYENS D'Y REMÉDIER.
Examen des causes de la différence de valeur entre l'argent et les assignats.
XJ N papier non réalisable ne peut acqué-
rir , par la confiance, une valeur égale à
celle de l'argent: i°. parce qu'il ne peut
pas , comme l'argent, être échangé contre
des valeurs égales et semblables, divisées
en d'aussi petites parties ; 2°. parce qu'il
ne peut servir , ni comme valeur cou-
rante , dans le commerce étranger , ni
comme moyen d'en acquérir au moment
même.
On ne doit point comparer avec une
26b DES CAUSES
réalisation à volonté la facilité d'acheter
des biens nationaux , parce qu'un fonds
de terre ne peut être employé à autant
d'usages qu'une somme d'argent. L'on n'est
sûr ni du temps où l'on pourra réaliser en
terre , ni du denier auquel on achetera.
ioOjOOO livres d'assignats, destinés à placer
en acquisitions de domaines nationaux, ne
sont ni i00,000 livres en argent, ni même
un fonds de terre ayant une valeur com-
merciale de i00,000 livres; ils représentent
seulement un revenu territorial qui peut
être plus ou moins fort.
Enfin la masse des assignats qui doivent
être émis et celle des biens qui doivent
être achetés , sont inconnues. On doit donc
supposer qu'il restera une quantité de ces
papiers plus ou moins grande; on sait qu'il
faudra la faire disparaître, et l'incertitude
sur la valeur qu'ils auront alors doit dimi-
nuer celle qu'ils ont aujourd'hui.
Dans les paiements qu'on est forcé de
recevoir, l'assignat a la même valeur que
l'argent.
Dans les paiements libres, le papier et
DE LA DISETTE DU NUMÉRAIRE. 261
le numéraire ont entr'eux la valeur relative
que l'opinion leur attribue. On ne peut
pas dire même qu'ils aient une valeur égale
pour l'achat des biens nationaux; car celui
qui estime moins l'assignat que l'argent ,
donnera davantage d'un bien, s'il le paie en
assignats, et c'est sur leur valeur exprimée
en assignats que se font les spéculations.
Remarquons qu'ici je considère l'assignat
comme garanti par une foi inviolable et ne
pouvant s'éteindre que par l'acquisition
d'une terre, une réalisation en argent à un
certain terme , ou la possession d'un effet
dont l'intérêt serait à un taux équitable ,
mais encore inconnu; je le considère
dans l'hypothèse d'une confiance entière ,
et comme ayant toute la valeur dont, par
sa nature , il peut être susceptible. Cette
différence de valeur peut être tellement
indépendante de la confiance , que l'on
achète très-communément de la monnaie
d'or au dessus de la proportion monétaire
et même de celle du commerce , unique-
ment parce que cette monnaie est plus
commode , soit pour le jeu , soit pour les
262 DES CAUSES
voyages. L'on échange des écus contre de
la petite monnaie , quoique plus faible en
valeur réelle, quoique dégradée , quelque-
fois même on l'achète au dessus du pair.
On ne dira point cependant que ceux qui
font ces marchés n'ont pas de confiance aux
écus.
Puisqu'il est prouvé que l'assignat n'a
point une valeur égale à celle de l'argent,
et en a une moindre, on doit ne pouvoir
l'échanger qu'à perte contre l'argent; mais
on se tromperait, si l'on croyait que cet
effet doit être proportionné à cette pre-
mière cause. Il peut arriver qu'une faible
raison de préférence produise une très-
grande différence dans la valeur.
En effet, de ce que les assignats valent
moins que l'argent, il en résulte que tout
homme qui a de l'argent ou des assignats ,
préfère de garder des espèces : tous les
revenus seront donc payés en assignats ,
on cherchera donc à faire sa dépense en
assignats, et quand leur masse approchera
de celle qui est nécessaire pour ces deux
emplois , l'argent disparaîtra. Celui dont
DE LA DISJETTE DU NUMÉRAIRE. 265
on a besoin pour les menues dépenses ,
restera seul; il sera en petite quantité , et
comme ceux entre les mains de qui il se
rassemblerait et qui n'auraient à faire que
des paiements en masse préféreraient de
payer en assignats , cette petite quantité
tendra toujours à diminuer. D'ailleurs les
Français qui ont quitté leur patrie et qui
reçoivent en France leur revenu en assi-
gnats , veulent toucher de l'argent , et il
en résulte une consommation habituelle de
celui qui restait encore pour la circulation
du détail.
Sans doute , si aucune cause étrangère
n'agissait , du moment où la différence
de prix entre l'assignat et l'argent équi-
vaudrait au motif principal qui a fait
préférer le premier , l'échange aurait lieu;
mais il existe des causes étrangères.
L'inquiétude d'un grand nombre de per-
sonnes , la prudence seule ont dû déter-
miner à garder plus d'argent comptant.
D'un autre côté, les lettres de change sur
l'étranger , réalisables au dehors , conver-
tibles en assignats avec profit, à cause de

ûG4 D E S CAUSES
la baisse graduelle du changeront recher-
chées avec empressement 3 et rejettent dans
la circulation commune une grande masse
d'assignats. Plus les assignats seront en
perte , plus ces inquiétudes augmenteront;
plus cette prudence sera fondée , plus on
voudra garder ou augmenter ce qu'on a
de numéraire; et c'est précisément cette
inquiétude qu'il faut vaincre, à laquelle il
faut présenter un équivalent pour déter-
miner à échanger du numéraire contre les
assignats. C'est donc entre une petite masse
d'argent qui tend à décroître, et une grande
masse d'assignats , entre le besoin impé-
rieux d'avoir de quoi faire ses menues
dépenses et la répugnance à donner un
numéraire , mis en réserve , que se ba-
lance le prix de l'argent; il n'est donc pas
étonnant qu'il soit très- haut, quoique la
différence naturelle de valeur dût être
peu sensible. Voilà donc pourquoi les
assignats , hypothéqués sur une grande
masse de fonds et sur la foi nationale , per-
dent beaucoup, quoique regardés comme
très-consolidés, même par ceux entre les
DE LA DISETTE DU NUMÉRAIRE. 265
mains de qui ils perdent; voilà pourquoi
ils baissent , quoique la confiance doive
augmenter. Je conviens que des baisses
momentanées peuvent avoir eu pour cause
une défiance également passagère; mais
la baisse constante et graduelle ne peut
être attribuée qu'aux raisons que je viens
d'exposer.
Toutes les fois qu'une denrée est très-
rare , on l'achète plus cher lorsqu'on en
demande une grande masse à la fois ,
parce qu'il serait long et difficile de se
procurer cette masse en achetant par
petites parties. Aussi une somme d'argent
considérable s'achète-t-elle à un taux beau-
coup plus cher que celui auquel on peut
trouver de petites sommes.
Considérons maintenant les assignats
relativement au commerce étranger.
Une livre d'or vaut à Londres ce que
vaut une livre d'or à Paris , parce que le
prix s'en règle, dans chaque lieu , sur le
taux commun du commerce de l'Europe.
Mais, si les étrangers manquent de
confiance dans notre papier national, la
ûG6 DES CAUSES
valeur d'une livre d'or , payable à Paris
en assignats, doit être augmentée par ce
défaut de confiance, puisque cette valeur
se règle sur le taux commun, et par consé-
quent ici sur l'opinion générale de l'Eu-
rope. Ainsi les assignats doivent perdre ,
et ils perdent réellement contre les métaux
en lingots , plus que contre la monnaie.
Mais, dans un pays étranger et pour un
étranger, la valeur de nos métaux com-
parés à l'assignat peut être plus grande
qu'elle ne l'est en France. Il suffit pour
cela que la difficulté d'exporter les lingots,
de s'en procurer en fondant les monnaies,
empêchent ces trois valeurs naturellement
égales de prendre leur niveau. Cette diffé-
rence peut et doit entrer dans le prix du
change, dont la baisse ne doit pas être
attribuée au seul désavantage de la balance
du commerce et aux autres causes qui
agissent dans le même sens , comme la
sortie du revenu des émigrans, les sommes
remboursées aux étrangers, ou retirées de
nos fonds , les sommes ou placées dans les
leurs, ou gardées en lettres sur eux.
DE LA DISETTE DU NUMÉRAIRE. 1267
Effets que Von peut espérer de l'émission
des petits assignats.
La création des petits assignats doit
diminuer le besoin que l'on a de numéraire. Plus les divisions des assignats se rap-
prochent de la division des monnaies em-
ployées dans les petites dépenses , moins
on a besoin de les échanger ; mais il ne
doit pas en résulter qu'ils perdent moins
relativement à l'argent ; la perte qu'ils
éprouveront aura seulement moins d'in-
convénients.
11 peut même arriver que l'existence ou
l'annonce de petits assignats fasse aug-
menter le prix de l'argent, par la raison
qu'ils diminuent la masse des besoins pour
les dépenses de détail, mais qu'ils ne la
diminuent point pour les autres objets, et
que ceux qui ont de l'argent ne sont obligés
d'en mettre dans le commerce pour leurs
besoins , qu'une somme beaucoup moindre:
d'où il doit résulter que, comme aujour-
d'hui , l'achat de grosses sommes se fait
à un taux plus cher , l'achat des grands
268 DES CAUSES
assignats se fera aussi à un taux plus élevé ,
toutes choses égales d'ailleurs. Tout cela est
l'effet nécessaire des causes qui établissent
la différence du prix entre les assignats et
l'argent. Mais comme , au lieu d'acheter
pour les dépenses au dessous de 50 livres ,
on n'achetera que pour les dépenses au
dessous de 5, la perte générale sera plus
faible, quand même elle serait proportion-
nellement plus grande pour chaque échange. Les seuls inconvénients de cette mesure
sont, i°. d'augmenter le prix des denrées
destinées à la consommation du peuple;
2°. de faire tomber immédiatement sur lui
la perte des échanges. Tant qu'on paie en
argent les dépenses de détail, l'augmenta-
tion du prix du métal compense la dimi-
nution de valeur du papier employé dans
les gros paiements. Un homme qui revend
îooo livres gagne 80 livres , si l'assignat
perd 8 pour i00; il peut donc vendre au
même prix qu'auparavant , quoiqu'il ait
acheté plus cher en papier. Si,au contraire,
il vend pour de petits assignats, les îooo
livres qu'il recevra n'équivaudront qu'à
DE LA DISETTE DU NUMÉRAIRE. 269
son billet, et il sera obligé de vendre plus
cher. La création des petits assignats doit
donc produire une augmentation dans les
prix.
Le seul moyen d'éviter cet inconvénient,
est de soutenir au pair la valeur du petit assi-
gnat, et on remplira ce but, s'il est conver-
tible en petite monnaie. Comme les prix se
règlent principalement sur la valeur de la
monnaie employée pour les échanges de
détail, ainsi les grands assignats étant
convertis en assignats plus petits réalisables
eux - mêmes contre une monnaie qui ne
s'exporte point et qu'on n'est pas tenté de
thésauriser, on n'aura pas à craindre une
hausse dans les prix , assez grande pour
troubler l'ordre de la société , quoique
ces mêmes assignats continuent de perdre
contre la monnaie d'or et d'argent , ou plutôt que les lingots de ces métaux puis-
sent augmenter de prix; car alors la quan-
tité qui en restera dans la circulation sous
la forme de monnaie , sera presque nulle,
et ils ne devront plus être considérés que
comme matière.
270 DES CAUSES
Par ce moyen les assignats,soutenus d'un
côté par l'hypothèque des biens nationaux,
défendus de l'autre par cette possibilité
d'une réalisation , ne pourront s'avilir. On
se tromperait encore en les assimilant à des
billets de banque réalisables , mais ils s'en
rapprocheraient.
Mais il faut pour cela que la valeur
contre laquelle l'assignat de 5 livres est
échangé soit égale à 5 livres en argent, et
que la valeur intrinsèque de la monnaie
qu'on suppose valoir 5 livres soit telle, que
celle de la livre nominale ainsi exprimée
ne soit pas changée.
En effet, si ce métal est de cuivre, par
exemple , si on attribue à ce cuivre une
valeur nominale d'une livre de compte par
marc , tandis que le marc de cuivre du
commerce ne vaut que i2 sous, il est clair
que l'assignat de 5 livres réalisé pour cinq
marcs de cuivre, ne vaudra plus à peu
près le dixième d'un marc d'argent mon-
nayé , mais seulement les trois cinquan-
tièmes. La valeur de la livre nominale sera
donc diminuée , et par conséquent les prix
DE LA DISETTE DU NUMÉRAIRE. 271
augmenteront dans la même proportion.
Ainsi , alors indépendamment de toute
autre cause, par l'effet seul de la loi qui
donnerait une telle valeur au cuivre mon-
nayé , l'assignat de i00 livres serait réduit
à n'en valoir réellement que 60 , la livre
nominale tomberait de deux cinquièmes,
20 sols n'en vaudraient plus que i2.
Tant que la petite monnaie ne sert que
pour les menues dépenses , qu'elle n'existe
que dans la proportion nécessaire pour le
besoin , sa valeur n'influe pas sur la valeur
nominale , elle n'est pas proprement une
monnaie , mais un signe de monnaie. Le
sou de cuivre ne valût-il intrinsèquement
qu'un demi-sou , passe dans le commerce
comme le signe d'un soixantième d'écus,
parce que, vu le besoin qu'on a de ce signe,
personne ne refuse de le réaliser en écus.
Il n'en serait pas de même d'une monnaie
de cuivre, dont la masse surpasserait de
beaucoup celle qui est nécessaire aux dé-
tails du commerce, et contre laquelle seule
les signes représentatifs de toutes les valeurs
seraient échangeables.
272 DES CAUSES, etc.
Une légère augmentation de valeur qui
diminuerait l'intérêt de fondre ces espèces,
peut être compatible avec la saine poli-
tique et avec la justice , et elle suffirait,si
on songe à la masse qu'il faudrait emma-
gasiner , fondre , transporter, pour faire de
grands profits sur une telle spéculation.
MÉMOIRES
SUR
LES MONNAIES.
PRÉFACE.
L'ASSEMBLÉE nationale a ordonné
les travaux nécessaires pour fixer
une unité invariable de longueur et
de poids. Elle a formé le projet d'é-
tablir dans le royaume l'uniformité
des poids et des mesures, et même
d'y introduire un nouveau système
de division numérique le plus simple
et le plus commode. Elle veut qu'à
l'avenir tous les citoyens puissent
se suffire à eux-mêmes dans tous les
calculs relatifs à leurs intérêts; indé-
pendance sans laquelle ils ne peu-
Vent être ni réellement égaux en
droits, car cette égalité suppose dans
tous la capacité de les faire valoir,
ni réellement libres, car on ne l'est
point lorsqu'on est souvent contraint
d'agir sur la parole d'autrui.
La réforme doit donc s'étendre
sur les monnaies, et en rendre la
refonte nécessaire; car vainement
276 PRÉFACE.
aurait-on simplifié le calcul de toutes
les choses qui se vendent ou qui
s'achètent, si celui de ce qui sert
de mesure commune à toutes les va-
leurs restait toujours également com-
pliqué.
J'ai donc cru qu'il pourrait être
utile de discuter, dans une suite de
mémoires, les questions dont la so-
lution doit servir de base à cette
réforme.
La théorie des monnaies est obs-
cure, parce que la langue en est va-
gue et peu connue. Il s'y est glissé despréjugés que l'intérêt s'efforcera de
perpétuer; il est donc important de
chercher à éclairer cette théorie, à
dissiper ces préjugés, à dévoiler ces
intérêts.
L'objet de ces mémoires est moins
de décider les questions , que de
mettre tout bon esprit susceptible
de quelque attention, en état de les
juger. On y a évité les mots tech-
PRÉFACE. 277
niques, parce que, s'ils sont utiles
à ceux qui sont dans l'habitude de
s'en servir et d'y attacher un sens
précis, ils ne font qu'embarrasser
ceux qui sont obligés de les apprendre
en même temps qu'ils lisent l'ouvrage
où on les emploie.
On ne doit pas considérer la ré-
forme des monnaies comme une
simple opération économique, et y
voir seulement quelques avantages
de commerce.
Il importe à la France que l'é-
poque de sa liberté soit aussi celle
d'une amélioration dans toutes les
parties de l'administration, et que
les principes qui ont été donnés
pour base à la constitution nouvelle,
servent également à diriger toutes
les branches de la législation, à régler
toutes les relations avec les nations
étrangères. Un peuple libre qui ne
différerait que par ses lois constitu-
tionnelles des peuples esclaves qui
278 PRÉFACE,
l'entourent,pourrait-il être assuré de
ne jamais reprendre quelques-unes
de ses chaînes? La tyrannie ne pour-
rait-elle pas se reproduire à l'abri des
mauvaises lois de détail, et détruire.,
au milieu du trouble et du danger
d'une invasion ou de l'ivresse de la
victoire, un édifice déjà miné par
ces secrètes atteintes? Mais, si l'esprit de la liberté vit dans toutes ses
lois ; si la totalité de son système
social se fonde sur le droit et sur la
raison; si chaque partie de la lé-
gislation offre à la constitution l'ap-
pui qu'elle en reçoit, alors l'édifice
est inébranlable; alors les nations
étrangères voyant la prospérité publique, l'ordre, la justice, accom-
pagner constamment la liberté, hâ-
teront, par des efforts soutenus, le
moment de la recouvrer ; et le peuple
qui leur a servi de modèle, bientôt
entouré de peuples libres, n'aura plus
à craindre de jamais cesser de l'être»
PREMIER MÉMOIRE
SUR
LES MONNAIES.
Un droit levé sur les monnaies doit-il faire
partie du revenu public?
Lanation doit - elle se borner à retirer les
frais de fabrication?
Doit-elle au contraire les abandonner?Nous parlerons toujours ici comme s'il
n'existait que des monnaies d'un seul métal,
dans la vue d'éviter une complication inu-
tile.
Pour réduire toutes les valeurs à une
mesure commune, afin de pouvoir les com-
parer entr'elles , il a fallu créer une unité
de valeur purement nominale. Cette unité
porte, en général, le nom de livre, nom
qui étant en même temps celui d'un poids,
semble annoncer qu'autrefois cette unité
nominale se confondait avec l'unité de
poids d'une espèce de métal. Si on dit,
par exemple , qu'une pinte de tel vin
a8o MÉMOIRES
vaut une livre, et que je sache qu'une
aune de telle étoffe vaut dix livres , qu'un
setier de blé en vaut vingt , qu'un tel
poids d'argent en vaut six; je vois sur
le champ qu'une aune de ce drap vaut dix
pintes de vin, qu'un setier de blé en vaut
vingt, qu'un tel poids d'argent en vaut six,
et je n'ai pas besoin de savoir immédia-
tement le rapport de ces objets entr'eux.
Il a fallu de plus, pour la facilité des
échanges, avoir une valeur qu'on pût échan-
ger contre toutes les autres, et qui servît
de mesure réelle, comme la première de
mesure nominale.
Les métaux précieux se sont trouvés
propres à remplir ce but, parce qu'ils sont
inaltérables, homogènes, divisibles, assez
rares, assez utiles pour qu'un morceau de
ces métaux, d'un petit volume et d'un poids
peu incommode , représentât une assez
grande quantité des objets de la consom-
mation commune. ,
Mais comme ces métaux peuvent être
unis à des métaux moins précieux , sans
que l'on puisse s'apercevoir du mélange,
et encore moins en connaître la proportion,
SUR LES MONNAIES. 281
on constate la quantité de métal précieux,
d'argent fin , par exemple, que contient
un poids donné de métal ; on donne à cette
masse une forme commode pour le trans-
port, et on y applique une empreinte qui
atteste, sur la foi publique, que cette pièce
contient telle quantité d'argent fin. Alors
le morceau de métal devient pièce de
monnaie.
On exprime la valeur de cette pièce de
monnaie en valeur nominale; on dit telle
pièce, contenant tel poids d'argent fin, vaut
tant de livres ou tant de parties de livre
divisée en sous, en deniers. Cette déter-
mination est constante; et telle quantité
d'argent fin monnayé représente toujours
la même quantité de livres.
La monnaie sert pour les échanges im-
médiats; et comme celui qui donne, par
exemple, du blé, du drap pour de l'ar-
gent monnayé, échange, par une conven-
tion libre , tant de blé ou de drap pour
tel poids d'argent fin monnayé, les dé-
nominations de livres et de sous, employées
dans le marché, sont purement nominales.
Ce n'est qu'une manière plus simple
282 MÉMOIRES
d'exprimer la quantité d'argent fin que l'on
donne pour une quantité de drap, de
blé, etc.
Mais on prend aussi l'engagement de
payer, à une telle époque, tant de livres,
de sous , etc. soit en échange de denrées,
soit en échangede services,soit en échange
de monnaie prêtée; l'engagement est alors
dans la réalité celui de payer tant de
poids d'argent fin réduit en monnaie: ce-
pendant comme on exprime cet engage-
ment en valeurs nominales, en livres, par
exemple , il en résulte la supposition que
la valeur de la livre nominale n'a pas
changé dans l'intervalle entre l'engagement
et son exécution, sans quoi on serait en-
gagé à payer tant de poids d'argent en
monnaie ,et on en donnerait un poids plus
ou moins grand.
Il peut y avoir une variation dans la va-
leur réelle de l'argent entre la conven-
tion et son exécution. Supposons , par
exemple, qu'une même quantité de den-
rées les plus nécessaires, de journées d'hom-
mes , de terres d'une production égale,
équivale dans un temps à cent livres
SUR LES MONNAIES. 283
pesant d'argent fin, réduit en monnaies, et
dans l'autre à cent vingt livres; il est clair
que celui qui s'est engagé à rendre cent
livres pour cent livres qu'on lui a données,
ou pour les valeurs en journées, en den-
rées , en terres qui équivalaient à ces cent
livres, rendra moins qu'il n'a reçu, puis-
qu'avec ces cent livres on ne peut plus
se procurer la même quantité de denrées,
de journées, de fonds de terre, mais un
sixième de moins. Cependant, comme le
rapport de valeur des denrées entr'elles,
des journées avec les denrées, ne sont pas
non plus invariables; que pour celles qui,
dans ce genre, ont les rapports les plus
constants, ces rapports ne le sont pas as-
sez pour être employés comme tels dans
les comptes, et qu'aucune, excepté les
métaux, n'est susceptible d'une identité
parfaite entre des quantités de même vo-
lume ou de même poids, on fait abstrac-
tion de cette variation réelle dans la valeur
de l'argent, et on la considère comme cons-
tante. Cette convention générale une fois
faite, il n'en résulte plus d'injustice, parce
que si on ne rend pas la valeur de ce
284 MÉMOIRES
qu'on a reçu, on rend la valeur qu'on a
promis de rendre.
L'unité de valeur nominale, attachée
ainsi à une unité réelle, n'est susceptible
que des mêmes variations, et on la re-
garde comme constante, en attribuant ces
variations aux autres valeurs dont elle est
la mesure. C'est ainsi que dans les calculs
astronomiques on regarde la terre comme
immobile, en attribuant, en sens contrai-
re, aux autres astres les mouvements qui
lui sont propres.
Une pièce d'argent n'est autre chose
qu'unlingot d'argent dont l'empreinte cons-
tate le poids et le titre; c'est-à-dire, le rap-
port de l'argent avec l'alliage, et par con-
séquent constate la quantité d'argent fin
contenu dans la pièce.
Comme ce lingot est propre aux mêmes
usages que tout autre lingot d'argent ; que
de plus il sert de mesure commune pour
tous les marchés libres; qu'enfin il est la
valeur qu'on est obligé de donner et de
recevoir pour l'exécution des conventions,
il est évident qu'un lingot réduit en mon-
naie, doit naturellement avoir plus de valeur
>'
SUR LES MONNAIES. 285
qu'un lingot égal qui n'est pas réduit en
monnaie : d'où il résulte qu'une livre d'ar-
gent fin en lingot doit s'acheter pour moins
d'une livre d'argent fin réduit en monnaie. S'il était possible que la fabrication de
la monnaie fût libre, il est clair encore
que la différence moyenne entre la valeur
du lingot réduit en monnaie, et celle de
lingot non réduit en monnaie serait égale
aux frais de fabrication ; en effet, lorsqu'elle
serait un peu plus grande, il y aurait de
l'intérêt à fabriquer, et l'augmentation du
numéraire ferait baisser cette différence:
si elle était plus petite, il y aurait de la
perte à fabriquer , et par conséquent on
attendrait que le besoin de numéraire
fit hausser cette différence.
Mais la monnaie est par-tout fabriquée
au nom de la nation, qui soumet cette
fabrication exclusive à des règles telles9
qu'il ne puisse y avoir ni d'incertitude sur
le poids de la pièce de monnaie ou sur
son titre, ni d'inquiétude sur la vérité de
l'empreinte. La nation fixe alors la valeur
des frais de fabrication, et les retient sur
celle des lingots achetés pour les changer
2286 MÉMOIRES
en monnaies, ou portés à la fabrique pouf
être rendus , après avoir été monnayés:
dans plusieurs pays, elle ajoute à ces frais
un droit arbitraire, dans d'autres enfin,
elle se charge de les payer.
Si elle fixe les frais de fabrication , et
que la différence établie à l'hôtel des mon-
naies entre l'argent non monnayé et l'ar-
gent monnayé soit égale à ces frais, alors
l'état naturel n'est changé qu'en un point:
cette différence, qui aurait pu excéder,
pendant quelque temps, les frais de fabri-
cation, ne les excédera jamais; lorsqu'elle
sera plus petite, l'équilibre se rétablira
de la même manière.
Si la nation ajoute un droit aux frais
de fabrication ,c'est-à-dire,si la différence
établie à l'hôtel des monnaies entre le
prix de l'argent monnayé et celui de l'ar-
gent non monnayé, est égale aux frais de
fabrication augmentés de la valeur de ce
droit, il est clair que dans le commerce
la différence de valeur ne sera jamais
plus grande, mais qu'elle sera souvent
plus petite, et alors on ne fabriquera
de monnaie que lorsque cette différence
SUR LES MONNAIES. 287
naturelle, qui naît de l'avantage réel d'avoir
plutôt de la monnaie que de l'argent en
lingot, sera égale aux frais de fabrication
augmentés du droit. Le numéraire tom-
bera donc au dessous du besoin , jusqu'à
ce que ce besoin, évalué en argent, soit
égal à cette différence.
Si la nation se charge des frais de fa-
brication, l'argent réduit en monnaie est
égal à l'argent en lingots.
Avant d'aller plus avant, il est néces-
saire d'exposer en quoi consiste l'égalité
physique d'un lingot réduit en monnaie,
et d'un lingot non réduit en monnaie. On
peut connaître le rapport de l'argent à
l'alliage dans un lingot donné, et le poids de
ce lingot, avec toute l'exactitude dont l'art
d'essayer et celui de construire les balan-
ces sont susceptibles, à un moment donné.
Mais comme on exige de faire les pièces
de monnaie d'un poids déterminé, et d'y
employer l'argent à un tel titre, les opé-
rations nécessaires pour parvenir à ce même
degré d'exactitude, surtout relativement
au titre, coûteraient plus que l'inconvé-
nient qui peut résulter de l'erreur.
a88 MÉMOIRES
Supposons, par exemple, que la pièce
doive contenir onze douzièmes d'argent
fin, et que l'on ne puisse être sûr, dans
une fonte, de parvenir précisément à ce
titre sans s'exposer à y faire entrer onze
douzièmes et un cent quarante-quatrième
d'argent; supposons de plus que cette pièce
doive peser une once, mais que l'on ne
puisse préparer une pièce d'une once au
moins, sans s'exposer à la faire plus forte
de deux grains, il est clair que cette pièce
qui devait contenir onze douzièmes, ou
\\i d'onces d'argent fin, en pourra conte-
nir onze douzièmes et un cent quarante-
quatrième, c'est-à-dire, si elle ne pèse
qu'une once; mais par l'hypothèse, elle
peut peser deux grains de plus ou une once
plus y|,, et par conséquent elle pourrait
contenir ^tUt d'once d'argent fin, au lieu
de i|fif , c'est-à-dire , d'once de plus.
Cet excédent doit être considéré comme
partie des frais, c'est-à-dire, qu'en suppo-
sant que dans la fabrication on se tienne,
l'un portant l'autre, entre ces deux limites,
il faudra accorder, en sus des frais de
SUR LES MONNAIES. ^89
fabrication, la moitié ou plus généralement
une certaine proportion de cet excédent.
Cela posé, si l'on retient seulement sur
la monnaie les frais de fabrication, on voit,
l?. qu'il n'y a aucun intérêt de la fondre,
parce que, même la monnaie choisie, celle
qui peserait, dans l'hypothèse précédente,
deux grains de plus, vaudra toujours moins
qu'un lingot de pareil poids augmenté des
frais de fabrication, qui excèdent cette
valeur; 2?. que la valeur nominale de la
livre sera attachée à une valeur réelle en argent, à très-peu près constante, celle
d'un poids donné d'argent fin réduit en
monnaie, puisque la différence de valeur
entre le lingot et la pièce n'est susceptible
que de très-petites variations.
Si, au contraire, on ne retient pas les
frais de la fabrication, le lingot non mon-
nayé ayant la même valeur que le lingot
monnayé; celui-ci étant estimé au poids
et au titre établi, les pièces qui peseraient
une once deux grains, ou même une once
un grain, pourraient évidemment être fon-
dues ou exportées avec profit, d'autant
plus que la pièce peut être supposée à un
a. i9
2C)0 MÉMOIRES
titre un peu supérieur à celui du règle-
ment, quoique cet excédent soit incertain.
Les pièces de monnaie se détériorent
par l'usage en perdant de leur poids, et
c'est au taux commun de cette dégrada-
tion , et même plus bas, que tombe alors
leur valeur commerciale; ainsi la pièce
d'une once renfermant f|£ d'argent fin, si
on estime le degré de détérioration tel
qu'on puisse la supposer diminuée d'un
de ces i44es? ^a pièce ne sera plus esti-
mée que comme en contenant i5i.
On voit donc que, dans ce cas, si les frais
de fabrication ne sont pas retenus , il y
aura du profit à fondre , non - seulement
les pièces au dessus du poids, mais même
les pièces de poids; d'où résulte , non pas
une petite variation alternative en plus
ou en moins de la valeur de la livre no-
minale , mais une dégradation de cette
valeur, qui s'acroît toujours à mesure que
les pièces qui restent dans le commerce se
détériorent davantage.
Cette détérioration n'est pas non plus
sans inconvénient, quand même on retient
les frais de fabrication , parce qu'elle peut
SUR LES MONNAIES. 129l
tomber au point qu'il y ait du profit à
fondre les espèces les plus pesantes. La
variation de la valeur nominale en est
d'ailleurs augmentée, puisqu'elle reste alors
entre la valeur de l'argent fin contenue
dans les pièces dégradées, et la valeur de
la pièce monnayée estimée au taux du
règlement.
Ce serait donc même alors une précau-
tion utile de fixer un terme à cette dété-
rioration, c'est-à-dire, d'autoriser pour les
paiements au dessus d'un certain terme à
exiger, que les espèces eussent au moins
tel poids ; par ce moyen toutes les bonnes
espècesressortiraient de la circulation jour-
nalière à mesure qu'elles y rentreraient,
et seraient réservées pour les paiements;
et si, de plus , on avait la précaution de
ne faire de petites pièces que pour le be-
soin , l'utilité dont elles sont dans la vie
commune, en soutiendrait la valeur dans
le commerce ordinaire au taux qu'elles
avaient avant d'être détériorées , et celle
de la livre nominale serait aussi constante
qu'elle peut l'être.
Nous avons déja exposé les inconvénients
30,3 MÉMOIRES
de l'établissement d'un droit sur les mon-
naies; on a déja vu qu'il en résultait
cette conséquence , qu'on ne mettait de
monnaie en circulation que jusqu'au point
où le besoin d'en avoir surpasserait la perte
causée par le droit et par les frais de fa-
brication, auxquels il faut ajouter à présent
la dégradation. Cependant, dans toutes les
hypothèses de balance du commerce , il
est nécessaire de fabriquer des monnaies;
en effet, il s'use, il se perd des espèces,
on en fond même lorsqu'il n'y a pas de profit
à les fondre; par exemple, dans les villes
où le commerce des métaux n'est pas en
activité , on peut fondre de la monnaie
pour s'épargner la peine de chercher une
petite quantité de matières dont par hasard
on a besoin , et on se dédommage de la
perte , s'il y en a, par le prix de la façon
de l'ouvrage auquel on emploie cette mon-
naie. De plus, il sort nécessairement des
espèces, lors même qu'il n'y a pas d'intérêt
à les faire sortir: à la vérité , elles rentrent
en partie, parce qu'il y en a à les faire
rentrer, lorsqu'il existe un droit de ce
genre; mais toutes ne rentrent pas, à
SUR LES MONNAIES. 293
beaucoup près; il doit donc résulter de ce
droit une rareté d'espèces.
Pour y remédier, on peut remettre aux
fabricateurs de monnaie, à ceux qui pos-
sèdent des matières, une partie plus ou
moins forte du droit ; mais si c'est par des
marchés particuliers, on fait une véritable
injustice à ceux qui ayant besoin de vendre
des matières , et n'étant pas au fait des
spéculations de commerce, vendent aux
hôtels des monnaies suivant le taux établi
par le règlement, tandis qu'alors le taux
du commerce se règle d'après ces marchés
particuliers; si c'est par des lois générales,
on introduit dans les valeurs nominales,
et, ce qui en est la suite, dans les prix,
une variation perpétuelle et une variation
arbitraire.
En France , où l'on a voulu allier une
grande fabrication des monnaies avec l'exis-
tence d'un droit de monnayage, l'état,
en paraissant gagner sur les monnaies,fai-
sait des traités d'où résultait une perte
réelle : ces marchés augmentaient la rareté
et le prix des matières, et il est arrivé
que malgré l'avantage qu'a naturellement
ag4 MÉMOIRES
le lingot, réduit en monnaie , sur le lingot
brut, une même quantité d'argent en lin-
got s'est trouvée valoir plus que la même
quantité réduite en monnaie. Du moins,
ces valeurs seraient restées égales , et les
monnaies n'auraient baissé tout au plus
que de la valeur à laquelle on peut estimer
leur dégradation , si on avait révoqué la
loi qui défend de fondre les espèces ; mais
en laissant subsister cette loi, on s'est trouvé
dans la nécessité de payer le risque auquel
elle expose ; on ne pouvait alléguer cet expé-
dient comme un moyen de se procurer les
matières à meilleur marché. Les effets de
cette différence de valeur en lingot non
monnayé , et le lingot monnayé , sont de-
venus beaucoup plus fâcheux par leur in-
fluence sur le cours du papier - monnaie;
car, si pour un lingot produit en fondant
de la monnaie , on reçoit en billets une va-
leur nominale, supérieure à la valeur no-
minale de cette monnaie, il y aurait de la
perte à l'échanger contre un billet égal en
valeur nominale , puisqu'on recevrait ce
même billet pour un lingot moindre que
celui qui serait produit par la fonte de
SUR LES MONNAIES. sg5
cette quantité de monnaie. Les billets doi-
vent donc perdre même quand la confiance
serait entière, et une partie de la perte
qu'ils éprouvent doit être attribuée , non
au défaut de crédit, mais aux mauvaises
opérations faites sur les monnaies depuis
trente ans.
Ce n'est pas l'établissement même du
droit qui est cause de ce désordre; il a
fallu de singulières combinaisons pour
parvenir à rendre profitable la fonte de la
monnaie dans le systême de législation le
plus propre à l'empêcher; car tout homme
instruit en ce genre sait qu'on ne les fond
pas quand il existe un droit de monnayage. Le droit de monnayage équivaut, dans
le commerce étranger, à un impôt sur l'ex-
portation qui n'est considérable que dans
le cas où la balance du commerce est fa-
vorable. En effet , le négociant étranger
est obligé de s'acquitter en monnaie fran-
çaise; il lui en coûterait donc en lingots
autant de poids de plus qu'il en faut pour
la valeur du droit. Mais, comme en même
temps qu'il achète une denrée , lui, ou un
autre négociant de son pays , en vend une
•2g6 , MÉMOIRES
autre , la totalité des achats ne s'acquitte
pas en monnaie, il ne se paie nécessaire-
ment en espèces que l'excédent de ce qui
est acheté sur ce qui est vendu , et quel-
que chose de plus , parce qu'il est impos-
sible que dans tous les temps, à toutes les
échéances, la compensation entre des achats
et des ventes égales soit rigoureusement
exacte. Mais un impôt sur l'exportation
n'est pas utile par lui-même; ceux qui sou-
tiennent l'utilité de ces impôts avec le plus
de chaleur, ne les approuvent que pour
les matières premières qui doivent être
manufacturées au dehors.
Le droit de monnayage peut avoir aussi
l'avantage de baisser le prix des matières
qu'on emploie pour les ouvrages d'art; mais
comme ce n'est qu'en diminuant la fabri-
cation de la monnaie, en la tenant au des-
sous du besoin, c'est uniquement favoriser
un commerce aux dépens des autres.
Concluons donc que le systême le meil-
leur est de suivre l'ordre naturel; c'est de
retenir sur la monnaie les frais de fabri-
cation , et pour cela, i°. de payer les
matières au change d'après ce principe;
SUR LES MONNAIES. 2g7
û*. d'obliger les fabricateurs à frapper poul-
ies particuliers en retenant le même profit.
Cette seconde mesure est nécessaire, parce
que l'on ne peut assujettir les fabricateurs à avoir continuellement en caisse la somme
nécessaire pour payer comptant ceux qui
veulent échanger des lingots contre de la
monnaie , et que l'on ne doit pas faire dé-
pendre cette fabrication du plus ou moins
de crédit qu'aura tel fabricateur. 3°. De
proscrire tout traité particulier entre le
trésor public et les commerçants en mé-
taux, parce que, si on achète comptant,
on fait une opération qui n'enrichit pas le
trésor et qui n'a aucune utilité, puisque
dans ce systême la masse des monnaies se
proportionne d'elle - même au besoin , et
que si on achète à crédit, il vaudrait au-
tant emprunter l'argent monnayé fabriqué
avec ces lingots. 4°- Ne frapper de petites
espèces que pour le besoin. 5°. Autoriser
à exiger dans les paiements au dessous
d'une certaine somme , que les monnaies
aient un certain poids très - peu inférieur
à celui de la loi.
3g8 MÉMOIRES
Par ce moyen, le règlement des mon-
naies ne causera aucun changement dans
la valeur nominale, et se rapprochera au-
tant de la nature que le permet la néces-
sité de ne pas laisser libre la fabrication des
monnaies.
SUR LES MONNAIES. 2gg
SECOND MÉMOIRE.
D'après quels principes peut-on régler,
dans les monnaies, la proportion dela valeur
de l'or et de l'argent?
Nous avons vu dansle mémoire précédent,
qu'il existait une unité de valeur nominale
par laquelle on mesurait toutes les autres;
nous avons vu que cette unité de mesure
pouvait être attachée d'une manière presque
invariable, à un certain poids d'argent ou
d'or fin réduit en monnaie.
Mais si on emploie deux espèces de mon-
naies, celles d'or et d'argent, par exemple,
et qu'on établisse, par un règlement, que
l'unité de mesure répond à tel poids d'ar-
gent, et aussi à tel autre poids d'or, à une
livre d'argent, par exemple, et à une once
d'or, il est clair que ce règlement suppose
que la livre d'argent est d'une valeur égale
à celle de l'once d'or; c'est-à-dire, qu'un
poids donné d'or vaut seize fois le même
poids d'argent.
Mais l'or et l'argent sont des substances
500 MÉMOIRES
employées dans les arts, qui ont chacune
une valeur déterminée par la concurrence
entre les acheteurs et les vendeurs ; le com-
merce établit doncentr'elles un rapport qui
varie nécessairement, suivant que la quan-
tité de l'un ou de l'autre de ces métaux a
un rapport plus ou moins grand avec le
besoin de l'employer.
Le rapport fixé par la loi peut donc n'être
pas le mêmeque celui du commerce; sup-
posons, en poursuivant notre exemple, que
dans le commerce, l'or ne vaille que quinze
fois le même poids d'argent; alors, avec une
onced'or, on nepeut avoir que quinze onces
d'argent; et cependant, avec cette once d'or
monnayé, on acquittera la même valeur
nominale qu'avec seize onces d'argent mon-
nayé; on s'acquittera donc de préférence
en monnaie d'or, et celle d'argent, qui sera
de poids, sera fondue ou exportée. La valeur
nominale ne sera réellement exprimée que
par le métal-monnaie qui a la moindre va-
leur. Il y aura une perte réelle pour celui à
qui on rendra dans ce métal ce qu'il a prêté
avec l'autre, et tout homme qui donnera de
l'argent en paiement, souffrira un dom-
SUR LES MONNAIES. 5*0i
mage. Ainsi, le métal évalué trop haut à la
monnaie, sera presque le seul d'un usage
commun; si c'est l'or, il ne restera presque
à la longue, dans le commerce, que les mon-
naies d'argent, dégradées par l'usage, et qui
servent aux appoints et à la circulation
journalière; si c'est l'argent, l'or disparaîtra,
et on sera obligé d'en acheter lorsque, par
des raisons de commodité, on voudra en
porter en voyage, ou en avoir sur soi pour
le jeu , pour d'autres genres de dépense. Il est nécessaire de distinguer ici ce qui
a lieu relativement au commerce, et ce qui
a lieu relativement à la dépense courante
de la pluralité des citoyens. Ceux-ci paient
et reçoivent suivant la valeur nominale, et
donnent ou acceptent indifféremment la
monnaie d'argent et celle d'or; ainsi,
comme la valeur des denrées s'exprime d'a-
près la valeur nominale, et que celle-ci se
règle dans le commerce général d'après la
monnaie dont la valeur est fixée par le
règlement au dessus de la proportion du
commerce, c'est-à-dire, dans notre exem-
plé, d'après la monnaie d'or, la perte est
tout entière pour eux, et le gain pour le
5o2 MÉMOIRES
commerçant,qui, recevant d'eux de l'argent
comme de l'or, trouve dans ses opérations
de banque le moyen de profiter de la valeur
plus grande de l'argent.
En France il y a eu , jusqu'en i785 , du
profit à exporter les monnaies d'or, parce
que leur rapport avec celles d'argent était
plus faible que celui du commerce; cepen-
dant , à la refonte, la diminution du numé-
raire s'est trouvée moindre qu'on ne l'avait
imaginé.
Mais il n'avait jamais existé en France de
véritable crédit national; le prêt à intérêt
et à terme fixe y était défendu par la loi, et
presque avili parle préjugé; il était donc
naturel que beaucoup de gens thésaurisas-
sent, les uns pour amasser, les autres pour
attendre un placement. Cet emploi de la
monnaie d'or devait nécessairement la
conserver; d'ailleurs on la vendait avec
profit aux voyageurs ou aux joueurs, ce
qui empêchait de songer autant à s'en
procurer un plus grand par des opérations
moins faciles.
On a proposé plusieurs moyens de parer
à ces inconvénients.
SUR LES MONNAIES. ZoZ
L'un, de n'admettre , dans les paiements
forcés, que la monnaie d'un seul métal, en
laissant aux monnaies de l'autre prendre la
valeur qu'elles ont dans le commerce;
comme si, par exemple, on établissait en
France que la monnaie d'argent sera seule
reçue forcément, et qu'on ne prendra la
monnaie d'or que librement suivant le taux
du commerce.
Dès-lors tout se règle sur une espèce de
monnaie, comme s'il n'y en avait qu'une,
et c'est un avantage; mais en même temps
l'autre espèce de monnaie deviendra d'un
usage moins commode; on aimera moins à
s'en servir; elle n'aura presque plus aucun
avantage sur les lingots.
Le plus grand inconvénient qu'on éprou-
verait dans cette hypothèse, et qui a lieu
également dans le cas où l'on a établi une
proportion sensiblement différente de celle
qui existe dans le commerce , est de rendre
incommode, dans l'usage, une grande partie
de la monnaie, et par conséquent d'en avoir
moins à employer pour des entreprises
utiles.
Cet inconvénient serait surtout sensible
Bo4 MÉMOIRES
dans les pays où il n'existe pas de papiers
de circulation.; mais il est moindre dans
l'hypothèse que nous considérons, parce que
la monnaie variable sert du moins dans
toutes les grandes spéculations de com-
merce , et dans toutes celles de banque.
Si on ne fixe la valeur de la livre ou de
l'unité nominale que pour les monnaies
d'un seul métal, il résulte des observations
précédentes, qu'on doit préférer celui avec
lequel on peut espérer de fabriquer plus de
valeurs monnayées.
Cependant, il peut n'être pas indifférent
de préférer le plus précieux ou le moins
précieux. Si on préfère l'or, on voit que les
échanges se font avec une masse de matière
beaucoup moindre; la diminution sur le
volume est plus grande encore. Les trans-
ports sont donc plus faciles, moins chers,
les frais de fabrication sont moindres; et,
quoique l'argent ait une infériorité réelle
pour les ouvrages des arts, cependant il est
d'un usage plus étendu, plus commun, et
il est plus avantageux de l'épargner pour
celui des monnaies.
Dans un pays où il n'existe pas un crédit
SUR LES MONNAIES. 3o5
public à peu près constant, où la loi et le
préjugé proscrivent le prêt à intérêt à terme
fixe , beaucoup d'hommes, comme nous
l'avons déja observé, cherchent à thésau-
riser; l'or étant plus commode pour cet
usage, une grande partie de la monnaie
d'or y sera employée, et si c'est l'or qui est
pris dans les paiements, au taux du com-
merce, les inconvénients du règlement se
confondront avec ceux de la thésauri-
sation.
Le changement dans le rapport de valeur
entre les deux métaux, suit, pendant des
espaces de temps assez longs, une marche
régulière; par exemple, la valeur de l'ar-
gent , par rapport à celle d'or, peut croître
pendant un siècle entier, soit parce qu'il
existe un grand commerce, où il est avan-
tageux de payer en argent, soit parce que
l'emploi de l'argent en vaisselle ou en bijoux
est proportionnellement plus étendu que
celui de l'or, soit parce que les mines
produisent proportionnellement plus d'ar-
gent que d'or.
Si dans ce cas on attache la valeur fixe à
celui des deux métaux dont la valeur doit
2. ao
5o6 MÉMOIRES
augmenter, ceux qui possèdent des mon-
naies de l'autre doivent chercher à s'en
défaire, parce qu'ils prévoient qu'il doit
baisser de prix; si, au contraire, on atta-
chait la valeur fixe à celui qui doit baisser, la
monnaie de l'autre disparaîtrait, puisqu'on
serait intéressé à la garder de préférence.
On a proposé aussi d'attacher l'unité
nominale de valeur à un seul métal; mais
au lieu de laisser l'autre prendre sa valeur
dans le commerce, de lui en attribuer une
à certaines époques d'après le taux moyen
du commerce ( comme si, par exemple, en
France chaque législature nouvelle déter-
minait pour deux ans dans sa première
session le rapport de l'or à l'argent. ).
En répétant cette fixation à des époques
rapprochées, il est clair qu'on s'écartera
peu du taux du commerce; mais comme
il est facile de prévoir dans quel sens le
changement aura lieu à l'époque déter-
minée, on se trouvera toujours dans le cas
de voir la monnaie, qui doit baisser de prix,
employée de préférence dans les paiements
et servir seule de mesure. Cet inconvénient
sera moindre que dans le cas où la propor-
SUR LES MONNAIES. Zoj
tion est comme irrévocablement fixée, et
n'ira pas jusqu'à faire fondre les espèces.
Supposons, par exemple, que l'or soit établi
aujourd'hui comme valant quinze fois un
poids égal d'argent, et qu'on prévoie qu'il
ne vaudra à la prochaine fixation que qua-
torze et demi, il est clair que l'on doit
préférer de payer en or; mais, au lieu de
fondre ou d'exporter l'argent, on pourra le
garder, puisqu'il y aura une époque peu
éloignée, où, sans le fondre, sans perdre
les frais de fabrication, on jouira de l'aug-
mentation que , dans l'intervalle d'une
époque à l'autre, il aura pu acquérir.
Dans cette combinaison, celui qui a
prêté sera toujours remboursé dans le métal
dont on sait que la valeur doit baisser, il
perdra donc de la même manière que si la
proportion était fixée; mais moins, parce
que le motif de préférence est plus faible,
puisque la différence actuelle est toujours
plus petite.
Cette méthode paraît préférable à la
méthode précédente, qui, comme on l'a vu,
rend presque inutile, pour l'usage ordinaire,
toute une espèce de monnaie.
3o8 MÉMOIRES
Mais elle a un inconvénient assez grave.
Si on fixe la méthode de déterminer le
taux moyen, il est possible de trouver
quelque opération fictive , d'imaginer quel-
que tour d'adresse qui influe sur cette
détermination; si on laisse la puissance
publique libre de l'arbitrer, il est possible
de la tromper: on spéculera donc sur ce
taux futur, et l'époque de chaque change-
ment sera pour le commerce un temps de
stagnation et d'agiotage. Cependant il ne
faut pas exagérer cet inconvénient, qu'il
est possible d'éviter en grande partie, comme
on se propose de le montrer dans un des
mémoires suivants.
On peut proposer enfin de déterminer
seulement que tous les paiements au dessus
d'une certaine somme seront faits moitié en
une espèce de monnaie, moitié dans l'autre,
et que par conséquent l'unité nominale sera
représentée par tel poids d'or et tel poids
d'argent monnayé.
Supposons d'après ce principe, que l'unité
nominale soit égale à une demi-livre d'ar-
gent et à une demi-once d'or, et que le
rapport de l'or avec l'argent, dans le
SUft LES MONNAIES. 3og
Commerce, soit comme seize à un ; il est clair
que celui qui possède des espèces d'or , et
celui qui possède des espèces d'argent sont
dans une situation semblable, soit qu'ils
aient à payer , soit qu'ils aient à re-
cevoir.
Si, au contraire, l'or, dans le commerce,
ne valait que quatorze fois l'argent, celui
qui a des espèces d'argent choisies pour une
moitié de ce qu'il possède, pourrait les
fondre, et en les vendant pour de l'or, avoir
plus de pièces d'or qu'il ne lui en faut pour
équivaloir à la moitié de ce qu'il avait d'ar-
gent, et par conséquent faire un paiement
nominalement égal, en conservant quelques
espèces d'or; mais on voit que, vu la né-
cessité de payer moitié en argent, il n'a
que moitié du profit qu'il aurait eu, s'il
avait pu tout payer en or. Ce profit durera
jusqu'au moment où il ne restera plus assez
de monnaie d'argent pour que l'on puisse
choisir les pièces d'argent dégradées , afin
de les employer en paiement, et distraire
les pièces fortes.
Cette méthode, dans ce cas, réduirait donc naturellement les espèces d'argent
ZlO MÉMOIRES
aux taux où leur dégradation, combinée
avec la nécessité de faire la moitié des
paiements en argent, rétablirait l'équilibre
entre le taux du règlement et celui du
commerce. Par exemple, j'ai cent livres à
payer , pour lesquelles je dois cinquante
livres d'argent et cinquante onces d'or, et
j'ai cent livres d'argent, avec cinquante
desquelles je puis acheter cinquante-sept
onces deux quatorzièmes d'or; je pourrais
donc les fondre. Mais si mes espèces sont
dégradées par l'usage, mon profit diminuera
en les fondant; et de plus, si la monnaie
d'argent est devenue rare, celui qui est
obligé d'en donner en paiement doit l'a-
cheter plus cher: je vendraidoncma monnaie
au lLu dela fondre. La valeur nominale sera
ici égale à la valeur en métaux fixée par le
règlement (les métaux étant évalués suivant
la proportion du commerce) moins l'effet
de la dégradation des espèces dont le règle-
ment a établi le prix au dessous du taux réel. On trouve ici deux inconvénients : le
premier, l'incommodité de payer avec deux
métaux dans une proportion déterminée;
le second, l'obligation d'établir une sorte
SUR LES MONNAIES. 5ll
d'équilibre dans la fabrication; ce qui di-
minue cependant moins la masse du numé-
raire que les deux premiers systêmes , de
manière qu'il sera peu sensible dans les
pays où le papier de circulation est établi:
l'existence de ce même papier diminue
aussi très-sensiblement les inconvénients
de la nécessité de payer moitié en argent,
moitié en or.
Nous avons dit ici moitié; mais on sent
qu'il est possible d'établir une autre propor-
tion : par exemple , d'exiger deux tiers en
or et un tiers en argent, ou réciproquement.
Si le métal, dont la valeur est fixée au
dessous du taux du commerce, est celui
dont on exige le plus, il est clair que le
profit de le fondre diminue, du moins lors-
qu'il commence à devenir rare, et que la
masse qui en existe en monnaie se rapproche
de la proportion établie pour le paiement.
C'est entre les deux dernières méthodes
qu'il faut choisir: l'une a l'inconvénient
d'un agiotage qui se renouvelle à chaque
changement; l'autre, d'un agiotage presque
continuel, causé par la nécessité de pro-
portionner les espèces dans les paiements.
3l2 MÉMOIRES
L'une diminue la masse du numéraire de
l'espèce, dont la valeur doit augmenter;
l'autre oblige de rapprocher de l'égalité ou
de la proportion donnée, la masse entière
du numéraire. L'une, au moyen de petites
variations périodiques , dispense de toute
espèce de changement; l'autre en dispense
jusqu'au moment où la différence , entre la
proportion du règlement et celle du com-
merce, deviendroit énorme. L'une peut
conduire à ne presque plus employer qu'une
espèce de monnaie; l'autre oblige toujours
d'en employer deux, mais dans une propor-
tion forcée. Dans l'une, la valeur nominale
est attachée à une quantité fixe d'un seul
métal; dans l'autre, attachée à une quantité
fixe de deux métaux , elle varie avec leur
proportion. Si toutes deux se balancent en
quelque sorte pour les négociants, la der-
nière est bien plus incommode pour les
usages ordinaires, pour les paiements des
fermiers , ceux des salaires , ceux des
impôts; à moins qu'on ne dispense, pour ces
paiements, de la règle de payer en deux
monnaies; ce qui, i°. a des inconvénients
pour les impôts, puisqu'ils doivent en
SUR LES MONNAIES. Z\Z
grande partie servir à faire des paiements
assujettis à cette loi; 2°. obligerait, pour
les autres paiements, à établir une propor-
tion fixe; c'est-à-dire, à laisser subsister en
partie l'inconvénient qu'on a voulu éviter.
Les paiements ne se feraient pas réelle-
ment par moitié; mais il se formerait des
conventions libres, de même que si on avait
employé le premier moyen. Or, de telles
conventions qui, dans le commerce de
banque, et en général dans le commerce,
ont peu d'inconvénients, en auraient dans
la vie ordinaire; et c'est surtout par cette
raison que l'avant-dernière méthode parait
devoir être préférée.
Une grande partie des inconvénients qui,
dans un systême quelconque de monnaie,
résultent de l'usage de deux métaux, seront
diminués, si les frais de fabrication entrent
dans la valeur des monnaies, puisque la
perte de ces frais de fabrication diminue le
profit de les exporter et de les fondre.
C'est une raison de plus pour ne pas
mettre ces frais de fabrication au rang des
dépenses nationales.
On peut y ajouter encore, que, pour ne
3l4 MÉMOIRES
point s'exposer à payer deux ou trois foi*
les frais de fabrication de la même monnaie
à un monnayeur qui n'aurait que ce moyen
de se procurer du travail, la nation serait
obligée de faire un traité avec les fabrica-
teurs ; que ce traité serait fondé sur des
bases trop incertaines pour ne pas être
onéreux, si ces fabricateurs ne sont eux-
mêmes les propriétaires d'une banque de
papiers de circulation. Cette banque ne
peut donc plus être ni nationale, ni libre ,
et ce seul inconvénient suffirait pour ne
pas adopter le système d'une fabrication
gratuite.
.
SUR LES MONNAIES. 5l5
TROISIÈME MEMOIRE.
A. quel titre doit-on fabriquer les monnaies,
et ensuite quelles qualités doit avoir une
bonne monnaie? Serait-il avantageux de
frapper des pièces d'or d'un grand poids?
Est-il utile que des nations différentes con-
viennent entr'elles d'adopter un même sys-
tême de monnaie?
Des hommes très-éclairés, et d'un esprit
supérieur, ont pensé que, pour la fabrique
des monnaies, on devait employer les mé-
taux dans toute leur pureté.
Ils y voyaient plusieurs avantages: celui
d'être dispensé d'établir une proportion ar-
bitraire que l'on est toujours plus tenté de
changer; celui de rendre plus simples les
calculs du change; celui d'une espérance
mieux fondée de rappeler au même titre
les monnaies des diverses nations ; celui
enfin d'introduire dans le commerce des
métaux rappelés à leur état de pureté, ce
qui peut être utile aux arts.
Dans l'opinion commune, on regarde les
5l6 MÉMOIRES
métaux non alliés comme trop mous et trop
susceptibles d'être dégradés; mais est-il
bien prouvé qu'une pièce d'or ou d'argent
n'acquière point, par l'écrouissement sous
le coup du balancier, une dureté suffisante?
On peut objecter aussi la difficulté de
donner aux métaux une pureté absolue,
d'où résulte une augmentation de dépense;
mais il faut observer que cette pureté dis-
pense de laisser aucune latitude sur le titre,
parce qu'alors on n'introduit dans les fontes
que des métaux purs.
D'autres ont pensé qu'il fallait préférer le
titre auquel se trouvent le plus communé-
ment les lingots ou les monnaies étrangères,
avec lesquels on fabrique le plus générale-
ment de la monnaie, en se tenant un peu
au dessus de ce titre. 11 en résulte à la fois
plus de facilité pour la fabrication, et la
possibilité de réduire à des limites plus
étroites, ce qu'on est obligé d'accorder au
fabricateur comme dédommagement du
sacrifice qu'il peut être forcé de faire pour
porter la monnaie au titre exigé par le
règlement. En effet , moins il aura de
matière à ajouter pour mettre ses fontes
SUR LES MONNAIES. 0i7
au titre exigé, plus les fontes seront homo-
gènes, et plus il sera sûr de ne pas s'écarter
du terme prescrit.
Enfin, on a desiré que le titre des mon-
naies fût le même que le titre unique de la
vaisselle et des bijoux, ou que leur titre le
plus commun, si la loi en autorise plusieurs,
et cela par une raison semblable, dans
l'intention de multiplier naturellement dans
le commerce les lingots à ce titre, en mul-
tipliant les usages auxquels ils peuvent
servir immédiatement, et par conséquent
de diminuer les opérations sur les métaux;
ce qui économise à la fois, tant les métaux
eux-mêmes dont on perd toujours un peu,
que les combustibles et les agents employés
dans ces opérations.
Je me permettrai d'entrer ici dans quel-
ques détails sur le commerce de l'orfèvrerie.
Comme les métaux employés à fabriquer
des ustensiles ou des bijoux ne sont point
détériorés par cet usage, qu'ils conservent
leur valeur comme matières, qu'ils peuvent
être employés à fabriquer d'autres usten-
siles et d'autres bijoux, il est important que
celui qui en achète connaisse la valeur des
3i8 MÉMOIRES
métaux précieux qu'ils renferment, surtout
quand elle fait une partie considérable de
la valeur totale de l'objet travaillé.
Lorsqu'ils sont d'un seul métal, il estfacile
d'en constater le poids. Mais quant au titre,
tout autre moyen, que celui d'une marque
apposée sous le sceau de la confiance pu-
blique, serait trop incommode pour être
employé dans la pratique.
S'ensuit-il cependant que les bijoux,
comme les monnaies, doivent être à un
titre déterminé?
Dans les monnaies, la différence des
titres ne servirait qu'à introduire une
complication inutile. 11 n'en est pas de
même pour les bijoux : leur degré de
pureté doit dépendre de l'usage auquel on
les emploie, du prix que chaque acheteur
veut y mettre; la puissance publique n'a
même aucun droit de défendre l'usage des
ustensiles , des bijoux à bas titre : elle doit
aux citoyens de leur assurer les moyens de
n'être point trompés sur leurs intérêts; mais
elle ne peut les forcer à faire usage de ces
moyens. Si quelqu'un aime mieux, dans
un marché, se fier à la probité du vendeur,
SUR LES MONNAIES. 5ig
que de payer la dépense nécessaire pour une
vérification, pourquoi l'y soumettre malgré
lui?
Dira-t-on que l'erreur sur le titre d'un
ustensile de cuisine, d'une pièce de vais-
selle, peut en rendre l'usage dangereux?
Mais lorsque l'on sera prévenu de ce danger,
on prendra les précautions nécessaires pour
s'en garantir; et il n'est pas juste de gêner
la liberté de tous, pour empêcher quelques
individus de s'exposer à un danger qu'ils
connaissent, et qu'on leur donne les moyens
d'éviter.
On ne doit donc pas défendrele commerce
des bijoux non marqués, et on ne peut que
choisir entre les trois partis suivants : on
peut établir une marque qui serve à cons-
tater tous les titres entre deux limites dé-
terminées, et pour des différences aussi
déterminées, et les moyens de pratique
pour y parvenir ne sont pas difficiles.
On peut établir seulement trois ou quatre
titres auxquels répondraient autant de mar-
ques: ceux qui voudraient faire marquer
des bijoux , seraient obligés de les faire fa-
briquer à l'un de ces titres.
E)20 MÉMOIRES
Enfin, on peut n'établir qu'un seul titre:
c'est ce que l'archiduc Léopold avait fait en
Toscane. Mais comme la tromperie, qu'un
marchand aurait commise en vendant à un
faux titre des bijoux non marqués, doit
donner lieu à une action contre lui, il y a
un assez grand inconvénient à n'établir
qu'un seul titre, celui de multiplier les
procès de ce genre, qui auraient lieu bien plus rarement, si la loi avait établi plusieurs
marques, parce qu'elles peuvent embrasser
les divers titres auxquels on aurait envie de
se procurer des bijoux.
C'est donc entre les deux premiers moyens
qu'il faut choisir, et le premier est le plus
favorable aux progrès de l'art de travailler
les métaux précieux.
On voit que, d'après ces réflexions, il
n'existe aucune raison d'excepter cet art
de cette liberté indéfinie, auquel l'intérêt
général et la justice les appellent également
tous.
L'affinage doit être également libre; mais
il doit exister une marque qui puisse ré-
pondre de la pureté absolue d'un lingot.
Les monnaies ne sont que des lingots de
SUR LES MONNAIES. foi
métal, dont une empreinte garantit, sur la
foi publique, le titre et le poids. Il faut donc
s'assurer d'une méthode de constater le
titre qui inspire la confiance, et chercher
les moyens d'avoir des monnaies dont le
poids ne se dégrade pas, et telles que l'on
puisse distinguer au premier coup-d'œil la
monnaie qui a perdu de son poids et celle
qui n'a point été détériorée.
Il faut enfin que la vue de l'empreinte
puisse faire juger qu'une monnaie a été
véritablement frappée dans la fabrique
dont elle porte le signe, et que ce n'est
pas une monnaie contrefaite.
Pour qu'une méthode de constater le
titre, c'est-à-dire, le rapport entre le métal
précieux contenu dans un lingot, et le métal
moins précieux avec lequel il est allié,
remplisse son but, il faut qu'elle réunisse
deux conditions, qu'elle soit d'une précision
suffisante, et que de plus une loi l'ait réduite
en formule. On remplit ce dernier objet, en
s'assurant que le plomb qu'on emploie pour
la coupellation sera constamment de la
même pureté, l'eau forte d'une force et
d'une pureté égales, les coupelles fabriquées
a. 21
San mémoires
de même , et en assujettissant à une marche uniforme les procédés de l'essai,
comme ceux par lesquels on prépare ou
l'on vérifie le plomb, l'eau forte et les
coupelles. Cette dernière condition est né-
cessaire pour la sûreté du fabricateur et
pour celle du public. Il ne faut pas que la
confiance , qu'on doit avoir dans une
monnaie, dépende de la réputation des
essayeurs, et qu'il puisse y avoir sur le
résultat des essais particuliers, des con-
testations qui obligent à examiner les mé-
thodes employées. C'est ce qu'on a senti
en France, et la méthode d'essai qui y est
suivie, en vertu d'un règlement, n'expose à
aucune incertitude. Attaquée par plusieurs
objections, soumise plus d'une fois à des
examens rigoureux , ils n'ont fait qu'en
confirmer les avantages. On la doit parti-
culièrement aux recherches de M. Tillet,
de l'académie des sciences.
Les pièces qui, pour le même poids, ont
le plus d'épaisseur, celles dont les formes
arrondies offrent moins de parties plates
ou saillantes, sont moins exposées à se
dégrader. Pour mettre au poids les lames
StJR LEÔ MOfoNAÎËS. 3:2$
circulaires de métal que le laminoir ne peut
rendre d'une épaisseur rigoureusement
égale, on est obligé de leur ôter ce qu'elles
ont d'excédent. On cherche à s'assurer de
les avoir au dessus du poids, sans quoi on
s'exposerait à une plus grande dépense,
parce qu'il faudrait refondre toutes celles
qui se trouveraient au dessous. Il faut, pour
enlever cet excédent, employer un moyen
dont il ne reste aucune trace, lorsque la
pièce est frappée; autrement, quand on y
remarque des raies, il est impossible de
savoir, à la simple vue, si elles ont été
faites avant ou après coup; si la pièce est
de poids, quoique mal fabriquée, ou si elle
a été limée depuis sa fabrication. Ce défaut
est devenu très-commun dans les monnaies
de France, surtout dans celles d'argent; il
est nécessaire de le corriger, et les moyens
en sont faciles : il suffit de substituer une
machine à la lime, ou même d'employer
une lime faite d'une manière à ne pouvoir
rayer.
Ceux qui contrefont les monnaies, malgré
le risque auquel ils s'exposent, ne peuvent
espérer de réussir assez en grand pour jeter
5p4 mémoires
des doutes sur la monnaie d'un pays et en
décrier au moins quelques parties, s'ils ne
parviennent à une imitation qui puisse
tromper des yeux attentifs et un peuexercés.
Il faut que leurs pièces aient sensiblement
le même poids, qu'ils n'y aient pas mis
un alliage dont un simple examen puisse
avertir , et que l'empreinte ne soit pas
défectueuse. Ainsi, plus les monnaies seront
belles , plus les coins seront travaillés avec
art, plus l'imitation sera difficile et coû-
teuse ; on ne pourra contrefaire avec profit
qu'en répandant un grand nombre de
fausses espèces, ce qui augmente le danger.
Il y a donc une utilité réelle à fabriquer
de belles monnaies, à soigner la partie de
cette fabrication qui tient à l'art du dessin;
en un mot, à ne frapper comme monnaies,
que des pièces dignes d'être conservées
comme médailles. Telles étoient, sous
Louis Xlll, les pièces des Warin.
La contrefaçon la plus dangereuse est
celle qui peut être faite par les étrangers,
dans les pays où la contrefaçon d'une
monnaie étrangère n'est pas punie comme
un crime. Il est assez singulier que des
SUR LES MONNAIES. 5a5
nations éclairées aient pu adopter comme
une maxime de justice, que le vol fait à
un étranger n'est pas un délit; qu'elles
n'aient pas songé que cette fausse monnaie
pouvait aussi tromper leurs citoyens, ou
qu'elles aient pensé qu'en faisant de la
fausse monnaie, on ne vole que les rois ou
les nations en corps, et qu'il soit plus permis
de les voler que les particuliers. Mais il
importe peu de savoir comment les juris-
consultes de ces nations justifient cet usage,
qui n'a d'autre motif réel que ce principe
si cher aux politiques de bureaux et de
comptoirs, que le mal qui arrive à nos
voisins est toujours un bien pour nous:
principe que la générosité des nations
libres devrait se hâter de proscrire.
On a quelquefois proposé de frapper de
très-grosses monnaies d'or; la difficulté plus
grande de les imiter, la facilité de les con-
server dans des boîtes , sans qu'elles puis-
sent même se dégrader par des transports multipliés, la possibilité d'y attacher des numéros qui en rendraient le vol plus dan-
gereux, la commodité dont elles seraient
pour les paiements, l'économie du transport,
5û€ MÉMOIRES
qui nécessairement ferait tomber le prix
des changes, tels sont les avantages de ces
monnaies qui paraissent en tout préférables
pour les opérations de commerce aux sacs
d'argent qui sont en usage.
Elles sont moins utiles dans les pays où
il existe un papier de circulation générale-
ment reçu, ou plutôt elles n'y conservent
plus guères d'autre utilité que dans le com-
merce avec les étrangers, parce qu'il est
presqu'impossible que, dans ce commerce,
des pièces de ce genre ne soient considérées
que comme matières et ne conservent pas
leur valeur naturelle, e'est-à-dire, celle de
la matière augmentée de la valeur des frais
de fabrication.
Je vais maintenant examiner l'utilité de
l'adoption d'un systêmeunique de monnaies
par les diverses nations.
Je suppose ici que plusieurs nations con-
viennent de frapper des espèces absolument
semblables de titre et de poids, de manière
que l'une corresponde exactement à l'autre;
que ce qu'on nomme remède, soit établi
d'une manière égale, que les règlements
des monnaies soient absolument les mêmes,
SUR LES MONNAIES. ^27
en sorte que l'empreinte seule distingue la
monnaie d'un pays de celle d'un autre; il
doit en résulter que les monnaies de ces
divers pays auront dans chacun un cours
presque aussi général que celui de la mon-
naie nationale, et l'on voit combien cette
circulation offrirait de facilités aux com-
merçants, aux voyageurs de ces nations;
combien elle leur épargnerait de frais inu-
tiles, combien la comparaison du prix des
denrées devenue plus simple, faciliterait
les opérations de commerce. C'est alors que
les grosses monnaies d'or deviendraient
utiles jusqu'au moment, où les hommes
s'éclairant de plus en plus sur leurs vrais
intérêts, les papiers de circulation d'un
pays pourraient devenir eux-mêmes, à un
certain point, communs à tous les autres. Je
dis à un certain point, parce que la valeur
d'un papier de circulation étant nécessai-
rement fondée sur la certitude de pouvoir
le réaliser, la distance du chef-lieu influe
sur sa valeur, et que, si cette influence
quelquefois est insensible, c'est uniquement
par la facilité de le placer entre des mains
qui puissent l'en rapprocher.
5q3 mémoires
Pourquoi les deux nations de l'Europe
les plus éclairées, les plus riches, les plus
libres ne donneraient-elles pas cet exemple,
comme celui d'adopter le même systême de
poids et de mesures? Pourquoi ne saisi-
raient-elles pas ce moyen de rapprocher les
hommes pour leur bonheur commun? Pour-
quoi ne sentiraient-elles pas la perte réelle
que leur cause cette foule d'hommes que la
différence de leurs monnaies occupe en
pure perte? Pourquoi ne compteraient-elles
pas au nombre des avantages réels la com-
modité des voyageurs ? comme si tout ce qui
contribue à répandre du bonheur sur les
hommes n'était pas un devoir pour ceux qui
les gouvernent; comme si le bien qui résulte
de la seule communication plus libre des
lumières, ne méritait pas d'être pesé dans
la balance des intérêts nationaux. Une po-
litique insidieuse et barbare a cherché trop
longtemps à rendre les nations ennemies;
trop longtemps elle a multiplié les obstacles
qui empêchent les citoyens d'un pays de
s'unir aux citoyens d'un autre, et par-là
elle a fomenté les haines nationales, au lieu
de les éteindre; elle a favorisé quelques.
SUR LES MONNAIES. CÎ29
classes puissantes et riches aux dépens du
reste des citoyens à qui la plus grande
facilité des communications ne peut être
qu'utile. Ces idées paraissent encore chi-
mériques àquelquesesprits; maisle nombre
en diminue tous les jours, et les hommes
se lasseront bientôt de se haïr et de s'égorger
pour le profit de quelques négociants ou
l'ambition de quelques ministres.
Supposonscependantque cesidées, dignes
du génie qui a inspiré nos législateurs, digne
de cette philantropie , dont les hommes
éclairés de l'Angleterre ont donné l'exem-
ple , soient encore trop éloignées de l'esprit
qui dirige le gouvernement des Anglais, et
qu'il ne faut pas confondre avec celui de
leurs philosophes; rien n'empêcherait la
France de prendre un systême de monnaie ,
qui, s'éloignant, autant qu'il est possible,
de toute détermination arbitraire, méri-
terait d'être adopté par tous les peuples
éclairés; systême qui, ayant l'avantage de
rendre la monnaie française une espèce de
monnaie universelle, accélérerait par-là
cette heureuse révolution.
ZZo MÉMOIRES
I
QUATRIÈME MÉMOIRE.
Sous quelle forme et de quelle manière
doit-on procéder au jugement, soit des
pièces de monnaies , pour les déclarer
bonnes ou faibles, soit des questions qui
peuvent s'élever sur les monnaies?
Il serait difficile de traiter ce sujet d'une
manière utile, sans remonter aux principes
d'après lesquels l'ordre judiciaire doit être
établi; car ils doivent être les mêmes pour
tous les jugements,et des principes qui ne
s'appliqueraient pas à tous, ne seraient pas
dignes d'un siècle éclairé.
Une loi est une règle générale dont le
jugement est l'application à un cas parti-
culier; la loi règle ce qui doit être fait
dans tel cas général, dans telle hypothèse
qu'on a prévu devoir se réaliser, et le
jugement prononce que telle question par-
ticulière est dans le cas de la loi; que
cette hypothèse s'est réalisée dans telles
circonstances, d'où il résulte que ce qui
a été prescrit par la loi doit être exécuté.
SUR LES MONNAIES. 53i
La loi dit : un vol de telle nature sera
puni par telle peine.
Le jugement prononce que tel individu
a commis telle action , et que cette action
est un vol de telle nature.
La conséquence est qu'il doit être puni
de telle peine.
La loi dit qu'on ne peut disposer, par
testament, des biens qu'on a reçus par
héritage.
Le jugement prononce que tel bien fait
partie de ceux que le testateur avait reçus
de son père, et que ce bien est un bien
transmis par héritage.
La conséquence est qu'il n'en pouvait
disposer.
La loi prononce que telle pièce d'argent
qui ne pesera pas tant de grains, qui ne
sera pas à tel titre, sera rejetée.
Le jugement prononce que les pièces
fabriquées dans tel lieu , dans tel temps,
doivent être jugées peser quatre grains de
moins, ou être à tel titreinférieur; qu'ainsi
elles n'ont pas ou le poids, ou le titre exigé.
La conséquence est qu'elles doivent être
rejetées.
55a MÉMOIRES
11 y a donc toujours un fait, une compa-
raison du fait à la loi, et une conséquence.
On peut donc regarder tout jugement
comme un syllogisme dont la loi est la
majeure,le fait établi sur des preuves com-
paré à la loi, la mineure, et l'ordre d'exé-
cuter la loi, la conclusion.
Mais ou la comparaison du fait à la loi
ne forme pas une question, ou elle est
elle-même une question de fait. Si toutes
les lois étaient claires, si elles étaient con-
tenues dans un seul livre, et rangées sui-
vant un ordre méthodique , jamais il n'y
aurait de question sur l'application du fait
à la loi; car toutes celles que l'on peut
élever se réduisent à ces deux-ci : Quelle
loi peut s'appliquer à tel fait? Dans quel
sens cette loi doit-elle être entendue? Or
de ces deux questions, la première a évi-
demment un fait pour objet, et il en est
de même de la seconde. Une loi obscure
doit être expliquée ou dans le sens du lé-
gislateur , ou dans le sens établi par l'opi-
nion générale, ou si on veut même dans le
sens grammatical des termes; il faut donc
constater ou l'opinion générale, ou celle du
SUR LES MONNAIES. 533
législateur, ou ce sens grammatical qui
est déterminé lui - même par l'usage du
temps où la loi a été faite.
La perfection des lois dépend de la pré-
cision philosophique du langage, qui, elle-
même, dépend de l'instruction publique.
Les découvertes qui se sont multipliées,
la connaissance des véritables méthodes
de trouver ou de reconnaître la vérité , ont
perfectionné les diverses langues scienti-
fiques; mais l'éducation seule peut donner
de la précision à la langue usuelle , et
pour qu'un peuple soit vraiment libre, pour
queles citoyens soient réellement égaux,il
faut que la langue des lois se confonde
avec la langue usuelle.
J'observerai maintenant que les faits
doivent être divisés en deux classes, ceux
qui peuvent être constatés par tout homme
de bon sens, et ceux qui ne peuvent être
constatés que par des hommes qui ont ac-
quis une instruction particulière. Les uns
doivent avoir pour juges des jurés, les
autres des jurés experts.
Chez tous les peuples où les lois sont
obscures ou incertaines , où elles n'existent
534 MÉMOIRES
que dans des coutumes écrites en stile
barbare, dans des compilations de lois
faites pour d'autres pays, et originaire-
ment publiées en langue étrangère, ou
dans un cahos d'usages des tribunaux, de
commentaires de jurisconsultes, l'applica-
tion de la loi ne peut se faire que par des
hommes instruits de cette science téné-
breuse. Telle est, non l'origine, mais la rai-
son plausible de la distinction du fait et
du droit des jurés et des juges. Mais en
séparant les jurés experts en jurisprudence,
des jurés ordinaires pour leur faire juger
à part les faits dont eux seuls peuvent être
juges, on doit craindre de les intéresser
à perpétuer la législation compliquée qui
seule fait leur existence.
On doit donc applaudir au sage projet
de M. l'abbé Sieyes, qui, dans un juré
unique, s'assurait d'avoir assez de juris-
consultes pour que les faits dont la véri-
fication suppose la connaissance des lois,
fussent décidés par des hommes assez éclai-
rés , et dont le plan s'accordait avec la
réforme nécessairement successive des lois,
en diminuant aussi successivement le nombre
-
SUR LES MONNAIES. 535
des jurés pris parmi les jurisconsultes.
Mais il est d'autres espèces de faits qui,
par leur nature même, ne peuvent être
jamais jugés que par des jurés choisis dans
certaines classes comme ayant acquis les
connaissances nécessaires pour vérifier les
faits; et on peut demander alors si la tota-
lité des faits doit être jugée par un tri-
bunal de jurés experts, parce qu'il y en
a quelques-uns qui ne doivent l'être que
par eux : si elle doit l'être par un tribunal
mixte dans lequel il y aura un certain
nombre de jurés experts ; ou enfin s'il faut
séparer des faits communs ceux qui exi-
gent des juges plus éclairés; faire consta-
ter les derniers par des jurés experts, les
autres par de simples jurés.
Par le premier moyen on créeraitvérita-
blement des tribunaux d'attribution , avec
tous les inconvénients qui en sont la suite
nécessaire. Sans cesse on aurait des ques-
tions de compétence à faire décider, les
jugements seraient souvent dictés par un
esprit de corps ou de profession, le sort
de la généralité des citoyens dépendrait,
sous divers rapports, des décisions d'une
.
336 MÉMOIRES
seule classe d'entre eux; ce moyen doit
donc être rejeté.
Appliqué aux lois générales, il conduit
aux tribunaux composés de seuls juris-
consultes, c'est-à-dire, à soumettre les na-
tions aux gens de loi.
Le mélange de deux espèces de jurés a
moins de danger, mais il a un autre in-
convénient, celui de rendre les jurés or-
dinaires juges de faits qu'ils ne peuvent
entendre. Cet inconvénient n'est pas très-
grand, quand ces faits dépendent de la
connaissance des lois, parce qu'un homme
de bon sens, instruit par les allégations des
parties, et par les discussions des juris-
consultes membres du tribunal, est en état
de juger les faits de ce genre. Les juges
de nos anciens tribunaux étaient très ra-
rement des jurisconsultes, et ceux qui
jugeaient le mieux n'étaient presque ja-
mais les plus savants en jurisprudence.
11 n'en est pas de même des faits dont
la vérification exige des connaissances dans
quelque genre de science, dans quelque
art particulier; ceux à qui ces connais-
sances sont étrangères ne pourraient jamais
.
SUR LES MONNAIES. 5û>
croire que sur parole, ils se soumettraient
en aveugles à la décision des jurés experts
qui se trouveraient parmi eux, ou bien
ils voudraient juger par eux-mêmes de ce
qu'ils n'entendent pas, se décider d'après
des demi-connaissances, ou enfin ils con-
sulteraient au dehors des hommes qui au-
raient leur confiance; ils ne pourraient
donc, dans aucun cas, assurer la vérité
du jugement, ils seraient inutiles ou nui-
sibles.
Reste donc le moyen de faire juger les
faits ordinaires par des jurés, et les faits
qui exigent des connaissances particulières
par des jurés experts.
Ce moyen me paraît préférable; c'est
à peu près celui qui était en usage dans
nos anciens tribunaux; mais la manière
de l'employer était vicieuse. Les experts
étaient nommés par le juge; ils doivent
l'être dans les mêmes formes que les autres
jurés. Les experts faisaient un simple rap-
port sur lequel le juge prononçait, de
manière qu'il ajoutait au rapport telle foi
qu'il voulait, et qu'il pouvait ou en adopter,
ou en rejeter les conclusions. Cependant
2. 23
533 MÉMOIRES
la justice exige que puisque le jugement
des jurés experts a pour objet de consta-
ter des faits que le tribunal ordinaire n'au-
rait pu constater lui - même, faute de con-
naissances nécessaires, il soit obligé d'adop-
ter l'opinion de ceux qui ont ces connais-
sances.
11 peut être encore utile d'établir une
distinction entre les faits qui exigent le
concours de jurés experts. Ils peuvent se
présenter dans des questions particulières,
où ils forment eux-mêmes une classe en-
tière de questions.
Dans le premier cas, c'est au chef du
tribunal, à celui qui dirige l'instruction, et
qui ne doit jamais être juge , à convoquer
les jurés experts, à soumettre les faits à
leur décision, pour la rapporter ensuite à
ceux qui doivent juger les faits ordinaires.
Dans le second, il sera plus utile de sépa-
rer ces jurés experts, et d'en former un
tribunal.
Par exemple, si dans un procès criminel
il faut juger de la nature d'une blessure,
s'il faut prononcer sur la cause de la mort
d'un homme dans une accusation de meurtre
SUR LES MONNAIES. 35g
ou d'emprisonnement ; s'il s'agit, dans
un procès civil, de statuer sur l'étendue
d'un champ, sur la solidité d'un édifice ,
sur l'exécution d'un marché d'architecture,
c'est au juge ordinaire à convoquer un
juré d'experts en médecine , en arpentage,
en architecture.
Mais est-il question de juger si les divers
travaux qu'on peut entreprendre sur les
rivières ou sur les étangs, si les usages
auxquels on emploie leurs eaux sont con-
traires ou non à la salubrité de l'air, si l'on
doit défendre certains travaux, certains
établissements dans les villes, comme nui-
sibles , soit à la sûreté, soit à la santé des
citoyens; on voit au contraire qu'il est
plus avantageux que le tribunal des jurés
experts soit convoqué et dirigé par un juge
particulier, parce que ces fonctions sont
plus habituelles, et qu'il peut être utile
que le juge, lui-même, ait assez de con-
naissances pour bien entendre la manière
de constater les faits soumis au jugement
qu'il doit provoquer , et dont il dirige l'ins-
truction.
Appliquons maintenant ces principes à
540 MÉMOIRES
la législation des monnaies. Le jugement
le plus important, celui qui demande des
décisions habituelles, est le jugement qui
doit constater que les monnaies fabriquées
sont au titre et ont le poids déterminé par
la loi. La nature de ce jugement exige la
confiance absolue du publicdans les juges,
et la méthode de vérifier les faits,.demande,
non pas le secret, mais une liberté de voir
et d'agir incompatible avec la publicité.
On peut, sans doute, obliger de faire
l'instruction à bureau ouvert, maison ne
peut admettre le public à suivre les opé-
rations de l'essai; et cette publicité à peu
près semblable à celle d'une instruction
ordinaire , où les spectateurs ne verraient
que les gestes des témoins et des juges,
sans entendre leurs paroles, loin d'aug-
menter la confiance, ne serait propre qu'à
faire naître des soupçons injustes et vagues.
Tout paraît donc faire une loi de ne
confier ce jugement qu'à des jurés.
Mais ce même jugement demande une
opération préliminaire. On n'essaie pas tou-
tes les pièces de monnaies fabriquées, mais
seulement un certain nombre de pièces,
SUR LES MONNAIES. Z'^l
prises au hasard, dans chaque fabrication;
et l'on conclut du titre et du poids de ces
monnaies le titre et le poids de celles qui
n'ont pu être examinées. Cette méthode
peut être regardée comme assez sûre, parce
que l'existence d'une pièce faible suffit
pour prouver que la fabrication n'a pas
été exacte, que les conditions n'ont pas
été remplies; d'un autre côté, il est très-
probable que si les pièces essayées sont
bonnes, il n'y a pas dans la fabrication
un grand nombre de pièces faibles, et
qu'enfin une seule qui se trouverait dans
le nombre faisant condamner une fabri-
cation entière,il n'y aurait aucun avantage
à les y introduire en petit nombre. Cela
posé, on voit qu'il faut constater d'abord
que ces monnaies , destinées à subir l'exa-
men, ont été réellement choisies au hasard. Un ou deux membres du conseil général
du lieu où se fabrique la monnaie, doivent
être chargés par lui de ce soin ; on les
changerait à des époques réglées, de ma-
nière que les mêmes hommes ne puissent
être envoyés plus d'une ou deux fois de
suite, pour choisir ces pièces destinées à.
Zfa MÉMOIRES
servir de témoins : par-là toute crainte de connivence serait écartée.
Pour juger ces pièces , on établirait un
corps de jurés pris parmi les apothicaires
et les orfèvres. Tant que ces corps reste-
raient en jurande , tous les maîtres, après
un certain nombre d'années de réception ,
pourraient être jurés. S'ils cessent d'être
en jurande, on fixera le nombre de ces
jurés , et quand il se trouvera au dessous
de ce terme , les anciens jurés , concurrem-
ment avec les commissaires des monnaies,
remplaceront les places vacantes, en choi-
sissant parmi ceux qui exercent ces profes-
sions, après les avoir soumis à un examen.
Les formes de ce choix seraient combinées
de manière que les jurés ne pussent ni se
rendre héréditaires, ni prendre un esprit
de corps, et que cependant les commissaires
des monnaies ne pussent se rendre maîtres
des choix.
J'observerai, en passant, que ce moyen
est le seul qui puisse concilier rigoureuse-
ment la liberté des professions , ce droit
imprescriptible, et de ceux qui veulent les
exercer, et de ceux qui veulent se servir
SUR' LES MONNAIES. Zfî
d'eux avec l'intérêt réel qu'ont en même
temps les citoyens de pouvoir s'adresser,
pour des objets importants , à des hommes
dont l'exactitude et la capacité puissent
être regardées comme constantes.
Il n'y a aucune des professions où cette
confiance est vraiment utile, dans laquelle
on ne soit obligé de prendre des jurés
experts , et par conséquent choisis ; or ce
titre de juré donné, au nom de la puissance
publique , serait un meilleur garant , soit
des lumières , soit de la probité que
l'admission dans un corps quelconque. En effet, on ne donnerait le titre de juré qu'à
ceux qu'on jugerait mériter l'estime et la
confiance , au lieu qu'on ne peut refuser
d'admettre dans une corporation , que par
des motifs graves et prouvés , puisque cette
admission, qui seule confère la liberté de
travailler ou de vendre sous son nom,inté-
resse l'existence même des individus.
Pour chaque jugement , le fabricateur
des monnaies pourrait récuser un tiers, et
les commissaires des monnaies un sixième
des jurés , et on tirerait au sort parmi
les autres. Les boîtes cachetées , contenant
544 MÉMOIRES
les monnaies choisies , seraient ouvertes en
leur présence, et l'essai fait devant eux par
un essayeur, suivant le règlement établi.
On exigerait l'unanimité , soit pour
approuver , soit pour condamner la mon-
naie. Si l'unanimité n'a pas lieu, alors on
appellera au sort cinq autres jurés auxquels
les premiers exposeront la cause de leur
division; il sera procédé à un second essai,
et il faudra l'unanimité des cinq nouveaux
jurés pour que la monnaie soit déclarée
définitivement bonne ou mauvaise; si l'una-
nimité n'est pas obtenue , on formera un
troisième juré, où les deux autres seront
entendus, et s'il n'y a pas encore unani-
mité, les trois corps de jurés se réuniront,
feront un quatrième essai, et la pluralité
de onze voix contre quatre suffira pour
déclarer la monnaie conforme au règle-
ment , et le défaut de cette pluralité pour
la déclarer trop faible. On fixe cette plu-
ralité à onze contre quatre , parce qu'elle
ne peut avoir lieu sans unanimité dans
un des corps de jurés, à moins qu'il n'y
ait pluralité dans un de ces corps de jurés
pris séparément.
SUR LES MONNAIES. Z$
Le fabricateur pourra demander à être
entendu par le deuxième et le troisième
juré, et assister à l'expérience ; il pourra
même envoyer un chargé de procuration à
sa place, et l'un ou l'autre ne se retirera
qu'au moment où les jurés-experts forme-
ront leur décision.
On pourrait regarder cette loi comme
trop sévère ; mais il est aisé de voir qu'il
s'agit d'un fait simple , facile à constater
pour ceux qui en sont chargés , et le défaut
d'unanimité suppose quelque circonstance
extraordinaire. D'ailleurs, pour condamner
une monnaie , il ne faut pas qu'il soit vrai-
semblable qu'elle est trop faible , il suffit
qu'il ne soit pas prouvé qu'elle est bonne.
En effet, le jugement doit prononcer ici
que telle pièce contient tant de grains d'or
ou d'argent fin, et non qu'il n'est pas
probable qu'elle en contienne moins.
Si les tribunaux ont besoin d'une décision
sur un fait relatif au titre ou au poids de
monnaie , de lingots, de bijoux, etc., elle
sera portée de même à un juré formé de
la même manière. Si la décision doit être
seulement que tel lingot est au dessous de
546 MÉMOIRES
tel titre ou de tel poids, on jugera dans la
même forme; mais, à la dernière décision ,
la simple pluralité suffira pour décider.
Lorsque le jugement pour ou contre a
des conséquences semblables, il faut se dé-
cider d'après ce qui est plus probable; mais
on se conformera rigoureusement à ce qui
a été proposé ci-dessus. Si le jugement pour
ou contre n'a pas des conséquences sem-
blables, l'un des deux ne doit être porté
que d'après une très-grande probabilité. Si la décision consiste au contraire à
déterminer le poids ou le titre, toutes les
fois que les différences entre les opinions
des jurés n'excéderont pas certaines limites,
on adoptera la valeur moyenne. Si elles
passent certaines limites, on convoquera
un nouveau juré qui s'adjoindra au premier,
et on prendra la moyenne valeur d'après
la pluralité la plus grande contenue entre
ces limites, et ainsi de suite jusqu'à ce qu'il
se trouve une pluralité entre ces mêmes
limites.
Ces limites dans chaque question seront
déterminées d'avance par les jurés, à la
simple pluralité. Cette première décision
SUR LES MONNAIES. ZAfl
est nécessaire ; mais il est difficile qu'elle
ne soit pas bien faite, parce que les jurés
ne pourraient être de mauvaise foi , sans
s'exposer à l'alternative prouvée d'ignorance
ou de mauvaise foi.
Ces jurés pourraient changer d'avis d'une
décision à l'autre , parce qu'à chacune il
serait fait une nouvelle expérience. S'il
s'agissait d'autres faits relatifs aux monnaies,
comme de savoir si une pièce, considérée
relativement à sa forme et à son empreinte,
est vraie ou fausse, si tels instruments ont
pu servir à fabriquer des pièces de mon-
naies , etc., on suivrait encore la même
forme; mais les jurés seraient pris parmi
les ouvriers des monnaies. Dans tous ces
jugements les commissaires n'auraient pas
voix, mais seraient chargés du soin de faire
rendre la décision par les jurés, d'assister
aux expériences , de maintenir l'exécution
des formes , de prononcer et de signer les
jugements. On peut demander s'ils doivent
assister à la discussion des jurés. Je le crois
nécessaire dans la forme de jugement pro-
posée. En effet , cinq jurés pourraient,
après avoir discuté , convenir de prendre,
MÉMOIRES
pour unanimité, l'opinion de la pluralité.
Dans le cas d'unanimité forcée , comme en
Angleterre , la présence du juge pourrait
embarrasser des jurés obligés de changer
d'opinion , au lieu qu'ici l'intérêt commun
étant qu'ils n'en changent pas trop aisé-
ment, la présence d'un commissaire , qui
d'ailleurs n'a rien à décider après eux ,
serait plus utile que dangereuse. Ces com-
missaires , outre ces fonctions , auraient
celles de préparer, pour chaque législature,
les moyens propres à perfectionner l'admi-
nistration et la fabrication des monnaies,
d'indiquer ceux de réformer les abus, de
faire des mémoires sur toutes les questions
qui pourraient se présenter, de donner au
corps législatif et aux administrations les
éclaircissements qui leur seraient deman-
dés , de faire les inspections qui seraient
jugées nécessaires, d'examiner les moyens
d'art qui seraient proposés; enfin , si on
adopte le principe établi dans le second
mémoire, de fournir les données d'après
lesquelles la législature déterminera le
rapport de valeur de l'or et de l'argent.
Pour le j u gement des mon n aies fabriquées,
SUR LES MONNAIES.
on n'aura besoin que de la décision
des experts-jurés. En effet, s'ils ont décidé
la monnaie bonne , leur décision revêtue
de la signature des commissaires, doit suffire
pour autoriser à la mettre dans le com-
merce; si elle était décidée mauvaise, la
refonte qui est la suite nécessaire de ce
jugement, serait faite en présence de com-
missaires de la municipalité.
On peut proposer ici deux questions : le
jugement doit - il absolument précéder la
liberté de faire circuler les pièces? La
refonte,et par conséquent la perte des frais
et celle d'une petite partie du métal qui
en sont la suite,est-elle une peine suffisante
pour le fabricateur?
Il est singulier peut-être que la première
question puisse en être une. En effet, si on
laisse circuler de la monnaie inférieure ,
soit au titre , soit au poids de la loi, ou le
jugement rendu postérieurement sera se-
cret , ou il sera public. S'il est secret, ou
à peu près , comme il l'a été en France
jusqu'ici, qu'arrivera -1 - il ? que peu à peu
les négociants étrangers , comme les négo-
ciants français, sauront en gros qu'il existe
55o MÉMOIRES
des monnaies françaises au dessous du titre,
de telle quantité environ. Ainsi, dans les
évaluations commerciales , la monnaie ne
sera estimée qu'à ce titre , ce qui revient
à la perte réelle de tout ce que les mon-
naies meilleures contiennent de métaux
précieux. Dans les pays étrangers où la
monnaie française n'est prise que comme
matière , quelques personnes chercheront
à reconnaître à quelles années , à quelles
fabriques appartiennent les monnaies les
plus fortes , et trouveront du profit à les
rassembler, puisqu'elles les acheteront au
même prix que les monnaies altérées. On
saura de même qu'une partie de la mon-
naie est au dessous du poids, et la valeur
nominale attachée à cette monnaie baissera
en conséquence ; mais les étrangers ne pre-
nant les monnaies qu'au poids , ce défaut
n'influe pas sur les relations avec eux. Si
le jugement est public, (il serait difficile
de concilier un jugement secret avec les
principes de la constitution actuelle ) on
saura que la fabrication faite dans un tel
atelier , dans telle année ou dans tel mois ,
( si on ajoute la date du mois ) est trop
SUR LES MONNAIES. 351
faible. Alors obligerait - on à la recevoir
comme bonne ? L'inconvénient sera le
même , parce que le marchand , ne sa-
chant pas s'il ne sera point payé dans cette
monnaie , calculera comme si toutes les
monnaies étaient également mauvaises.
Autorisera-t-on à la refuser, et ceux qui
auront reçu de ces pièces pourraient-ils se
présenter aux hôtels des monnaies pour les
échanger contre des pièces jugées bonnes?
Ces pièces restant quelque temps sans va-
leur , on ne fera que substituer à la perte
du fabricateur , causée par le retard de
circulation, une perte plus forte pour les
particuliers.
D'ailleurs , si le jugement est rendu
public , et la bonne foi comme la constitu-
tion en font un devoir , et qu'en même
temps il soit prompt, il est impossible que ,
dans l'espace de temps qui s'écoulera entre
la distribution de la monnaie et le jugement,
cette monnaie, non encore jugée , n'ait pas
une sorte de discrédit. Il ne faut pas croire enfin que cette
nécessité de juger avant la distribution ait
de grands inconvénients. En supposant
552 MÉMOIRES
trois commissaires des monnaies et autant
d'essayeurs , la distribution ne serait jamais
retardée que de deux ou trois jours , ce
qui n'occasionnerait qu'une perte légère
en elle-même, et d'autant moins sensible,
que la distribution ne se fait pas toute
entière au même instant.
Ceci nous conduit à demander s'il ne
faut , dans un grand état , qu'une seule
fabrique de monnaies. Il est certain que
l'unité de fabrique peut augmenter la
confiance, qu'elle doit aussi contribuer à la
perfection de l'art. Cependant , s'il existe
dans un empire plusieurs villes assez
grandes pour que l'on puisse espérer d'y
trouver des ouvriers habiles dans les dif-
férents arts nécessaires à la fabrication;
si elles renferment assez d'hommes éclairés
pour que les jugements puissent s'y porter
sous la forme que je viens d'indiquer; si
ces villes , par l'étendue ou la nature de
leur commerce , peuvent employer habi-
tuellement une fabrique de monnaie , alors
il ne peut y avoir même de l'avantage à
en établir dans ces villes. Les motifs sur
lesquels on préfère une unité de fabrique ,
SUR LES MONNAIES. 353'
perdent de leur force et doivent céder à
des motifs plus puissants. Il est bon même
d'observer relativement à la partie la plus
difficile de l'art, la beauté des empreintes,
qu'il n'est pas nécessaire que chaque ville
où l'on frappe monnaie ait des graveurs
habiles ; les coins peuvent être faits dans
la capitale seule , et envoyés aux divers
ateliers. Mais, en décidant cette question,
il ne faut se déterminer que par des consi-
dérations générales d'intérêt public,écarter
toutes celles qui ne sont que locales , et
surtout proscrire toute fabrique qui, pour
se soutenir dans une activité constante ,
aurait besoin de faire des traités particu-
liers avec le gouvernement ou avec des
compagnies.
On demande si la perte que le fabri-
cateur essuie par la nécessité de refondre
la monnaie trop faible , est une punition suffisante ; s'il convient d'y ajouter une
amende, ou une autre peine ? Il est évident
que la perte essuyée parla refonte n'est pas
une peine,mais l'exécution pure et simple
du traité que le fabricateur a fait avec
la puissance publique , qui lui a donné
a. u5
354 MÉMOIRES
le privilège de la fabrication. Il n'est pas
moins évident que l'amende, et à plus forte
raison une peine plus grave , supposent
un délit, et qu'il ne peut y avoir de délit
à présenter des pièces faibles à ceux qui
sont chargés de juger si elles sont bonnes
ou mauvaises. Des manœuvres , pour en
imposer , pourraient seules en constituer
un , et alors c'est devant les tribunaux
ordinaires qu'il doit être porté, sur la
dénonciation officielle ou de l'officier muni-
cipal chargé de choisir les pièces, ou des
commissaires des monnaies.
De plus, si le fabricateur a travaillé pour
des particuliers, il doit être obligé, dans
le cas où sa monnaie serait condamnée ,
ou à les payer immédiatement après le
jugement, soit en monnaie neuve approu-
vée , soit en monnaie courante , mais après
qu'elle aurait été pesée , et en tenant
compte de ce qu'elle aurait au dessous du
poids du règlement. Cependant , s'il ne
peut payer sur le champ , on pourrait seu-
lement le condamner à dédommager du
retard que cause la nécessité d'une nou-
velle fabrication , dédommagement qu'on
SUR LES MONNAIES. 555
peut, ou laisser prononcer aux juges, sui-
vant les circonstances, ou fixer à l'intérêt
du retard au taux du commerce , en
prenant, non le taux moyen en général,
mais le taux ordinaire du moment pour
les affaires très-pressées. En effet, il faut
que celui qui donne des lingots pour les
convertir en monnaie, puisse en regarder
la délivrance comme assez certaine, pour
s'y confier comme sur un moyen d'acquitter
ses engagements; et il faut observer que ,
quel que soit le propriétaire des lingots, ce
n'est plus sur son propre crédit qu'il doit
suppléer au défaut des fonds qui peuvent
lui manquer , mais d'après celui de sa
créance sur le directeur des monnaies. Il
serait donc d'une justice rigoureuse d'obli-
ger celui-ci à payer le même jour où , si
le jugement avait approuvé ses monnaies ,
il aurait été obligé de les délivrer. L'adou-
cissement qu'on propose ne peut avoir lieu
qu'autant que, dans l'opinion générale des
commerçants, cette clause n'aurait pas leur
confiance.
356
MÉMOIRES
CINQUIÈME MÉMOIRE.
Une refonte générale des monnaies d'un
pays est une opération longue, incommode
pour la généralité des citoyens, et surtout
pour le commerce. 11 est prudent de choisir,
pour la faire, les temps les plus paisibles.
Jamais on ne doit la considérer comme
une source de profits, et elle ne peut être
proposée comme un moyen de chercher
à ranimer la circulation que par de chi-
mériques spéculateurs.
Elle est nécessaire en France, d'abord
comme une suite du plan formé d'établir
un systême de mesures et de poids, projet
beaucoup plus important encore pour l'ins-
truction du peuple que pour la prospérité
du commerce, et de plus parce que le sys-
tême actuel de nos monnaies exige des
réformes importantes. S'il n'est pas impos-
sible de les faire sans une refonte, cette
opération les rendrait du moins plus faciles,
et permettrait de les rendre plus complè-
tes, mais elle ne peut être commencée
SUR LES MONNAIES. 35?
qu'après l'adoption du nouveau systême de
mesures, et nous verrons qu'il faut atten-
dre également l'extinction de toute espèce
de papier forcé. Enfin, une pareille opé-
ration exige que les principes qui doivent
y servir de base , aient été déterminés par
une discussion longue et tranquille qui ait
permis de rassembler toutes les lumières.
Examinons maintenant sur quelles bases
il conviendra de faire la refonte des mon-
naies , lorsque le temps en sera venu,
pour chercher ensuite quels changements
il peut être utile de faire dans l'intervalle.
Après avoir décidé les diverses questions que j'ai traitées dans les mémoires
précédents, il faudra d'abord choisir un
systême de division et de numération.
Dans celui qui existe aujourd'hui, le
marc est l'unité de poids, et il se divise
en huit onces , l'once en huit gros , le gros
en 72 grains ; en tout 4608 grains.
Quant au titre, une masse d'or se divise fictivement en 24 karats, et chaque karat
en trente-deux trente-deuxièmes, c'est-à-
dire, en 768 parties. Ainsi dans un marc d'or,
le trente - deuxième équivaut à six grains.
558 MÉMOIRES
Un marc d'argent se divise en douze de-
niers, sous-divisés en 24 grains; en tout
288 grains; ainsi, le grain de fin équivaut
à i6 grains de poids.
Cette différence entre la manière d'éta-
blir le titre de l'or et de l'argent, a pour
cause d'anciens usages; on a pris une di-
vision en plus petites parties pour l'or,
qui est plus précieux. Ces dernières parties
sont ici dans le rapport de 8 à 3.
Le marc d'or contient 768 livres numé-
raire , la livre numéraire équivaut donc
à six grains d'or allié au titre de la loi, et
fabriqué en monnaie, en faisant abstrac-
tion des remèdes.
Quant à l'argent, le marc valant 4g liv..
i6 sous, la livre se trouve répondre,
à très - peu près, à 92 grains 53 cen-
tièmes.
11 est vrai que la livre numéraire ne peut
répondre en nombres ronds qu'aux divi-
sions en poids d'un seul métal. Dans la
plupart des pays, elle n'y répond même
pour aucun des deux, et en France cette
correspondance n'existe pour l'or que de-
puis la refonte de i785; car auparavant la
4
SUR LES MONNAIES. 35g
livre numéraire répondait à six grains d'or
et quatre dixièmes.
Si on adopte un nouveau systême de
mesures et de poids, on voudra, sans doute,
faire en sorte que toutes les divisions soient
sur une même échelle, et que les mesures
de longueur, de surface et de contenance
aient entr'elles des rapports exprimés par
des nombres simples, et on cherchera à
donner, autant qu'il est possible, le même
avantage aux diverses divisions qu'il faut
employer dans les monnaies. La division
décimale paraît mériter la préférence, à
moins que l'on ne veuille aussi changer
l'échelle arithmétique. Mais, quoiqu'il soit
impossible de disconvenir des avantages de
l'arithmétique duodécimale, il me semble
que l'on doit être arrêté par une considé-
ration importante. C'est que ce changement
augmenterait d'une manière incalculable
l'embarras que le changement de mesures
doit causer à la généralité des citoyens; au
lieu queysjjl'on conserve l'échelle arithmé-
tique , et qu'on l'adopte pour toutes les
divisions, la simplification des calculs, qui
est la suite de cette opération, diminuera,
ZGO MÉMOIRES
an contraire cet embarras, et contrebalan-
cera les inconvénients, même passagers ,
de cette réforme. Il est aisé de sentir, en
effet, qu'en réduisant toutes les divisions
à l'échelle arithmétique, on n'a plus be-
soin de savoir calculer des sous et des de-
niers, des toises et des pieds, des arpents
et des perches, et que l'arithmétique des
nombres entiers simples devient suffisante
pour les opérations de commerce. Suppo-
sons donc cette division admise, on trou-
vera que si on regarde la longueur du pen-
dule à 45 degrés comme unité de mesure,
le poids du cube de cette mesure en eau
distillée, s'éloignera peu de deux mille de
nos livres; qu'ainsi, en prenant par une
unité de poids la millième partie de ce
cube ou le cube de sa dixième partie, cette
unité sera égale à deux de nos livres à peu
près. En divisant cette livre de dixièmes en
dixièmes, en onces, gros et grains, le grain
en serait la millième partie, et parconsé-
quentle poids du cube du centième de l'uni-
té de mesure en eau distillée. Si on prend
cette même division pour le poids relatif
au titre des monnaies, l'unité fictive qui
SUR LES MONNAIES. 36l
sert dans les calculs, se divisera en onces,
gros et grains, qui, en étant la millième
partie, serviront également pour l'or et
pour l'argent.
Il est bon d'observer que si au lieu de
la longueur du pendule simple on prenait
pour unité de mesure la cent millième
partie du degré, on aurait encore , en sui-
vant la même division, une unité de poids
à peu près égale à deux de nos livres.
Si l'on veut que la livre numéraire et
ses parties aient un rapport en nombres
ronds avec la livre de poids, il faudra,
pour l'argent, faire la livre numéraire un
peu plus du double de ce qu'elle est au-
jourd'hui , et elle fera la centième de la
livre de poids. Pour l'or, il faudrait la faire
un peu plus du triple, et elle serait la mil-
lième de la livre de poids.
Comme les monnaies doivent avoir des
rapports simples à la livre numéraire, il
serait impossible autrement qu'elles en
eussent avec la livre de poids; et je ne puis
partager l'opinion de quelques hommes
éclairés, qui ne voudraient pas attacher
la livre numéraire à une division simple
i
36a MÉMOIRES
de la livre de poids d'argent ou d'or mon-
nayé , afin de lui conserver davantage la
propriété d'être une unité abstraite. En effet, n'est-il pas simple que la livre numéraire
conserve un rapport constant avec une va-
leur réelle, qui devient alors la mesure
commune des valeurs, que de laisser ce
dernier rapport, sujet lui-même à des vicis-
situdes? D'ailleurs, en ne mettant dans le
commerce que des monnaies ayant au
moins le titre et le poids prescrit par la
loi , c'est-à-dire, en prenant le remède en
dehors, en ne fixant point un rapport cons-
tant entre l'or et l'argent, on donnerait
à la livre numéraire, quoiqu'attachée à
une monnaie, toute l'invariabilité qu'elle
peut avoir.
Ce changement dans la livre numéraire
n'aurait aucun inconvénient pour les con-
ventions , parce qu'il serait facile d'avoir
un tableau où l'on trouverait l'évaluation
des anciennes livres, sous et deniers en
nouvelles livres nominales; et que si toutes
les divisions sont décimales, il suffirait
d'une simple addition de nombres entiers
pour trouver toutes les sommes.
SUR LES MONNAIES. 365
Il se présente ici deux questions. i°. Si
l'on faisait un changement dans le droit
qu'on retient sur les monnaies, sous quel-
que titre que ce soit, l'évaluation dela livre
doit-elle changer? Non. En effet, dans
l'état actuel, 49 liv. i6 sous sont équiva-
lents à un marc d'argent monnayé à tel
titre; et le droit retenu n'influe pas sur
cette valeur, mais sur celle de l'argent non
monnayé avec laquelle on pouvait acheter
ce marc d'argent. 20. Doit-on avoir égard,
dans l'évaluation, au changement qu'on
pourrait décréter en même temps dans la
proportion de l'or et de l'argent?
Les conventions n'ont pu être faites que
de trois manières, ou en faisant abstrac-
tion de la possibilité de ce changement,
c'est-à-dire, dans l'idée qu'on recevrait le
paiement en monnaie courante d'or ou d'ar-
gent indifféremment, ou bien en calcu-
lant qu'on serait payé dans la mon-
naie la moins favorable au créancier, ou
enfin qu'on le serait dans la monnaie em-
ployée le plus habituellement dans les
paiements; par exemple, pour la France,
en monnaie d'argent.
364 MÉMOIRES
Quant à la première hypothèse, si le changement consiste à rapprocher le rap-
port du tarif de celui du commerce, il ne
fera que rendre sans effet l'indifférence
des contractants sur l'espèce de métal qui
serait employé dans le paiement.
Dans les autres, si c'est la même mon-
naie qui est à la fois la monnaie d'usage,
et celle de la moindre valeur , les prix se
réglant sur elle, on peut dire que les con-
ventions ont été généralement faites dans
l'idée qu'on serait payé avec cette mon-
naie.
Mais, si au contraire la monnaie le
plus en usage n'est pas celle qui se trouve
au dessous de sa valeur, alors les conven-
tions peuvent avoir été faites; les unes, en
supposant qu'on serait payé avec la mon-
naie d'usage, les autres, en supposant qu'on
serait payé dans la monnaie de moindre
valeur. Les conventions des propriétaires
entr'eux ou avec leurs fermiers, seraient
en général dans le premier cas; une par-
tie des conventions de commerce pourrait
être dans le second. Mais ce ne serait
pas un motif suffisant pour faire entrer cet
SUR LES MONNAIES. 565
élément dans l'évaluation de la livre numé-
rale , puisqu'il est clair que cette supposi-
tion n'a pas même été assez générale pour
rendre de l'usage le plus commun dans
les paiements le métal inférieur en valeur. On choisirait, pour faire correspondre
la division de la livre numéraire et celle
du poids , le métal qui serait supposé in-
variable, c'est-à-dire, qui, dans la propor-
tion à établir entre la valeur des deux
métaux , serait regardé comme l'unité. Si
c'était l'argent, on aurait des pièces de
trois , de deux, d'une livre de j~ de ^,
et jusqu'à un dixième de livre, c'est-à-dire,
d'environ 6,4,2, il., i2 s., 8 s. et 4 sous.
Cette monnaie se rejoindrait à une mon-
naie d'or de 4 liv., valant à peu près huit
des nôtres. Si on choisissait la monnaie d'or,
on pourrait avoir plusieurs monnaies de-
puis i0 livres, qui équivaudraient environ à 30 livres de la monnaie actuelle, jusqu'à
trois, qui équivaudraient à peu près à neuf,
et se réuniraient à des monnaies d'argent
de deux livres, qui ne seraient pas fort
au dessus de nos écus de six livres, au
poids desquels on est accoutumé.
366 MÉMOIRES
C'est dans l'usage commun que , pendant
un certain temps, le changement de livre
numéraire serait incommode, et il est ques-
tion de voir si on doit regarder cet incon-
vénient comme étant plus que compensé
par l'avantage durable d'établir un rapport
facile à saisir entre la valeur numéraire
et les divisions des poids entre les pièces
de monnaies et la livre de métal. Or, je
crois qu'on peut répondre affirmativement:
en effet, cette incommodité ne durerait que
pendant le temps de la refonte, puisque
les pièces nouvelles vaudraient un nombre
rond de nouvelles livres numéraire. Elle
ne serait pas même sans quelque compen-
sation; elle servirait à rendre plus prompt
le changement dans les prix qui doivent
êtrela suite des changementsdetouteespèce
que la révolution a causés.
Par qui les frais de la refonte doivent-ils
être payés? Cette opération ne doit être
déterminée que par des vues d'utilité gé-
nérale. Ainsi, puisqu'elle n'est pas faite
seulement pour l'avantage des hommes,
qui actuellement possèdent de la monnaie,
et que surtout cet avantage ne peut être
SUR LES MONNAIES. Zty
proportionné à la quantité qu'ils en possè-
dent , c'est à la nation à en faire les frais.
On peut dire, il est vrai, que l'ancienne
monnaie perdant quelque chose de sa va-
leur , du moment où il est arrêté qu'elle
doit, au bout d'un certain espace de temps,
être fondue, et cesser d'avoir un excédent
de valeur sur le lingot, mais conservant
cependant une partie de cet excédent, tant
que la nouvelle monnaie ne suffit qu'à une
petite partie des besoins, cette perte se par-
tagerait entre les possesseurs actuels et ceux
à qui ils transmettront cette monnaie pen-
dant l'intervalle. Mais il n'en résulte pas
moins que le hasard distribuerait encore
cette perte avec inégalité.
Les frais de la refonte doivent donc être
supportés par la généralité des citoyens. Il
me paraît que la nation doit rendre, ea
monnaie nouvelle , le même poids d'or fin ou d'argent fin monnayé qu'elle reçoit de
chaque individu. Le propriétaire de mon-
naie perdrait alors, i°. la dégradation que
sa monnaie a pu souffrir ; mais il doit
d'autant plus la perdre , que la monnaie
en circulation diminue réellement de la
568 MÉMOIRES
valeur par la considération de cette perte,
et qu'ainsi, en l'achetant d'après le poids,
on ne fait autre chose que placer chacun
comme il l'aurait été , si , au lieu de se
servir de la monnaie dans le cours ordi-
naire, il avait été un de ceux qui spéculent
sur les monnaies , ou n'avait traité qu'avec
eux. On ne fait que supprimer seulement
l'augmentation de valeur que la facilité
de la circulation produit dans l'estimation des monnaies faibles. Ainsi, par exemple,
si j'ai des écus ayant tout leur poids, je
ne souffrirai aucun tort ; car on me rendra
en équivalent des pièces ayant tout le poids.
Si j'ai des écus très - usés, je perdrai un
peu, parce que le taux des denrées ne s'est
pas régulièrement établi sur cet état de
dégradation, mais sur un état moyen. £2°. Le
propriétaire perdra une partie de la valeur
du droit levé sur les monnaies, dans le cas
où ce droit serait supprimé. Pour évaluer cette perte, supposons, par
exemple , que ce droit soit d'un vingtième
et les frais d'un quarantième ; celui qui a
porté un poids quelconque d'argent à la
monnaie , aura reçu un poids d'argent.
S U A LES MONNAIES. 16g
Monnayé moindre de trois quarantièmes. Si
avec cet argent monnayé il peut racheter
une masse d'argent égale à la première , il
en résulte que , dans le commerce ordinaire,
l'argent en lingot vaut trois quarantièmes
de moins que l'argent monnayé ; qu'il ne
vaudrait qu'un quarantième de moins sans
le droit, et qu'ainsi le droit enlève à tous
les propriétaires d'argent non monnayé
deux quarantièmes de la valeur de ce qu'ils
ont porté.
Les denrées se sont mises au niveau de
ce prix de la monnaie , c'est-à-dire , que , dans cette hypothèse, elles équivalent à la
fois à un tel poids d'argent en lingot et à
un poids d'argent monnayé , moindre de
trois quarantièmes. Supposons que le droit
soit ôté; comme on se procurerait cette
même quantité de monnaie avec moins
d'argent en lingot, et que l'on consentirait
à donner cette somme plus forte , tandis
que , d'un autre côté , on ne consentirait à
le donner , que parce qu'il était impossible
d'avoir à meilleur marché cette quantité de
monnaie, il y aura une espèce de compen-
sation , c'est - à - dire , une augmentation
2. u4
ZjO MÉMOIRES
de prix des denrées exprimé en monnaies,
mais elle ne sera pas égale à la dépréciation
du métal que le droit avait occasionnée.
Si , au contraire, dans la même hypo-
thèse , celui à qui on a retenu trois quaran-
tièmes pour frapper un lingot en monnaie,
ne peut avec cette même monnaie acheter
qu'une masse d'argent moindre de deux
quarantièmes, il est clair qu'on lui a fait
payer un impôt égal à ces deux quaran-
tièmes ; mais le droit n'influe point alors
sensiblement sur le prix des denrées.
C'est entre ces deux hypothèses qu'il
faut se placer; car , lorsque le droit est un peu fort, la valeur de la monnaie fabri-
quée n'est point égale à celle du métal,
plus celle des frais de fabrication et la tota-
lité de celle du droit; elle reste au dessous ,
parce que les gouvernements qui veulent
avoir des espèces , renoncent à leurs droits
par des traités particuliers , sans quoi le
nombre des espèces diminuerait jusqu'au
moment où elles auraient acquis une va-
leur égale à la totalité du droit. Ainsi , en général, le droit aura causé une perte
particulière à ceux qui ont fait fabriquer
SUR LËS MONNAIES. Zj\
leurs lingots, une perte commune à tous
ceux qui en possèdent.
La suppression se bornera donc, relati-
vement à cette partie payée en pure perte,
par celui qui, originairement, a fourni la
matière, à faire cesser cette injustice qui
ne peut être réparée pour le passé, et quant
au reste , à rétablir le prix naturel des métaux et des denrées que l'établissement
avait plus ou moins dérangé. Mais , dans
la réalité , cette dernière partie est très-
faible ou nulle : elle l'est absolument en
France dans ce moment, et, par consé-
quent , il ne peut y avoir lieu à faire entrer
le droit dans l'achat des monnaies.
On peut demander encore à quel titre
les monnaies doivent être reprises. Il paraît
que , comme leur valeur est très-près de ce
qu'elle serait, si le remède avait été pris
en entier , on ne s'écarterait pas de la
justice en les reprenant à ce taux ; et la
différence est trop petite pour que , si la
nation se charge des frais, on puisse faire
des spéculations sur celles des monnaies
qui sont à un titre un peu plus haut.
Il paraîtrait aussi naturel de rendre à
572 MÉMOIRES
chacun la monnaie du même métal, sauf l'appoint pour les sommes en or ; et rien n'est plus facile, si la fabrication est bien conduite.
Le remboursement des frais de fabrica-
tion accordé aux possesseurs des anciennes
monnaies, doit cesser ; mais il faut aussi ,
à cet égard, ne pas s'écarter de la justice.
D'abord , elle exige que cet avantage sub-
siste tant que la quantité des monnaies
portées au change emploie les moyens de
fabrication qu'on a préparés. Si elle tombe
au dessous, alors il convient de fixer un
terme , de manière qu'il y ait possibilité
réelle d'échanger la totalité présumée de
monnaie,avant que ce terme soit arrivé.
11 faut ensuite supprimer , non d'un seul
coup , mais par degrés, ce que l'on accorde
au dessus de la valeur du métal , afin de
ne point donner lieu à des spéculations
sur les monnaies, et que , pour la pres-
que totalité , l'avantage accordé surpasse
le profit de ces spéculations. L'ancienne
monnaie doit aussi cesser d'être reçue
forcément dans les paiements , et il est
également utile de graduer la liberté de la
SUR LES MONNAIES. Z?5
refuser ; on obligera donc successivement
à payer un quart, une moitié ,trois quarts
en nouvelle monnaie,si le créancier l'exige.
Si , au moment où l'on ordonne la re-
fonte , il y avait du profit à fondre la
monnaie , il paraîtrait à craindre que cette
fonte n'augmentât ; cependant cet incon-
vénient cesserait bientôt , et ne pourrait
s'étendre à une masse considérable. On
pourrait de plus le prévenir, si, avant de
faire cette opération , on abrogeait les lois
qui défendent la refonte ou la sortie des
espèces; si on laissait une liberté entière
au commerce des lingots et des monnaies
étrangères; si on commençait à frapper
pour les particuliers , en retenant seule-
ment les frais de fabrication.
Il faudrait, surtout, éviter de faire la
refonte dans un moment où il existerait
une masse considérable de papier - mon-
naie, ou plus généralement du papier forcé.
Ceux qui ont prétendu que du numéraire
fictif, ajouté au numéraire réel, produisait
une augmentation réelle de capitaux , ont
dit une absurdité qu'il n'est plus pardon-
nable d'avancer. Le numéraire fictif , s'il
5y4 MÉMOIRES
est libre et échangeable, s'éteint jusqu'à ce
qu'il devienne égal au besoin. S'il est libre
et non échangeable , il s'avilit jusqu'à ce
que sa valeur,ajoutée à celle du numéraire
en circulation , égale le besoin ; s'il est
forcé, il s'avilit moins , mais il diminue
davantage la masse du numéraire en circu-
lation. Ainsi, tant qu'il existerait du papier
forcé ou du papier libre avili , on ne por-
terait pas le numéraire aux hôtels des mon-
naies, si on pouvait être obligé à recevoir le
paiement en papier. Si, au contraire, on éta-
blissait que l'on rendrait l'argent en nature ,
on en porterait encore très-peu, parce que
la circulation se faisant très-peu en argent,
la monnaie ne gagnerait plus sur les lingots
les frais de fabrication. Mais l'existence
d'un papier libre s'adaptant aux besoins de
la circulation , parce qu'il est échangeable
à volonté, serait propre, au contraire , à
favoriser le succès d'une refonte yà empê-
cher l'espèce d'embarras qu'elle produit
nécessairement dans le commerce. En gé-
néral, on ne doit porter à la refonte que
la quantité de monnaie nécessaire pour la
circulation; et si, pour quelque cause que
SUR LES MONNAIES. Zyo
ce soit , on a plus de monnaie ancienne
que n'en exige la circulation actuelle,on ne
fabriquera que la partie de cette ancienne
monnaie,qui correspond à cette circulation.
Je n'ai parlé jusqu'ici que de ce que
l'on peut appeler la partie politique de
l'opération. Il reste à considérer la partie
mécanique.
Les frais de cette opération ne se bornent
pas à ceux de fabrication; il faut y ajouter
ceux du transport des monnaies à l'ate-
lier, et de leur retour entre les mains du
possesseur ; et, comme les monnaies sont
divisées en très - petites parties , ces frais
seraient, pour les citoyens peu riches, une
perte importante. On a vu, en i785 , des
gens de la campagne perdre plusieurs jour-
nées dans l'espérance d'obtenir sur trois ou
quatre louis , quelques sous de plus. Il faut
donc combiner l'opération de manière que
ces frais soient aussi peu coûteux qu'il sera
possible, et que la plus grande partie puisse
s'en faire par la circulation. Les principes
d'après lesquels je propose de faire la refon-
te , ont ici un avantage; il ne peut y avoir
aucun motif de s'empresser d'échanger les
576 MÉMOIRES
petites sommes , et il y en a, au contraire j
pour échanger les sommes considérables , surtout lorsqu'on approche du terme où il
y aura perte pour ceux qui les auraient
gardées.
Il est important que la totalité de la
monnaie obtienne une égale confiance :par
conséquent aucune pièce ne peut être déli-
vrée, sans avoir étécléclarée bonne par un
jugement rendu dans la capitale ( i ). J'ai
(i) J'ai proposé, dans un autre mémoire, d'é-
tablir plusieurs ateliers, et auprès de chacun d'eux
un tribunal qui jugerait ces monnaies. On m'a
objecté la difficulté d'avoir , dans plusieurs villes ,
des juges qui méritent une égale confiance. Cette
objection est réelle, et l'égalité serait plus diffi-
cile encore à établir entre les essayeurs qui doi-
vent faire les expériences, qu'entre les jurés qui
doivent en juger les résultats. Mais il ne peut
être question que de quelques grandes villes, où
indépendamment d'une fabrique de monnaies, il
se fait un commerce de matières, où cette fabrique
aurait une activité constante , et où par conséquent
il est possible de s'assurer d'avoir un essayeur ha-
bile. Il reste donc à juger si la méthode d'essayer
est assez parfaite, pour que deux essayeurs habiles
doivent constamment parvenir au même résultat^
SUR LES MONNAIES. S77
indiqué ailleurs la forme de ces jugements.
Mais il résulterait de cette règle, pour les
ateliers les plus éloignés, au moins quinze
jours de retard au delà du temps nécessaire
pour la fabrication et le jugement.
S'il existait un papier libre circulant
dans le commerce , ces retards n'offriraient
aucune difficulté, parce qu'en payant en
C'est une question de fait qu'il faudrait décider
par l'expérience , et rien n'empêcherait de plus
d'assujétir ces essayeurs à des épreuves sérieuses
qui constateraient, non-seulement qu'ils connais-
sent l'art, mais même qu'ils le connaissent assez pour que leurs résultats s'accordent avec ceux de
l'essayeur de la capitale.
La principale cause des différences que l'on
craint, serait celle des substances employées dans
les essais. Mais les juges et les jurés seraient char-
gés de veiller à ce que l'on suivît rigoureusement
à cet égard la lettre du règlement.
Au reste, c'est une question sur laquelle les
personnes qui ont pratiqué l'art longtemps, peu-
vent donner des lumières certaines. Mais il n'en
est pas moins constant que dans une refonte, il
est également utile d'avoir plusieurs ateliers de
monnayage, et de faire juger toutes les monnaies par le même tribunal,
578 MÉMOIRES
papier , sur le champ , ceux qui consenti-
raient à l'être , on trouverait facilement le moyen de conserver en réserve ce qu'il
serait nécessaire d'avoir pour couvrir ce
retard, et même ceux qui naîtraient des
fabrications condamnées.
On établirait de plus dans un certain
nombre de villes , des bureaux où l'on
échangerait , et on paierait en monnaie
neuve , moyennant un droit léger , ou en
billets, sans payer de droit. Il est aisé de
voir que ce droit peut être très - faible ,
au moyen de traités faits avec les régisseurs
des messageries publiques , qui peuvent
rendre les frais de ces transports ou nuls,
ou presque nuls. Mais il faudra laisser en
même temps aux particuliers la liberté de
former de ces bureaux de change. Ceux
que l'autorité publique aurait établis, et
qui seraient distribués de manière à faci-
liter les opérations le plus généralement
qu'il serait possible, empêcheraient d'abuser
de cette liberté qu'on ne pourrait d'ailleurs
refuser , sans violer le droit des citoyens.
On aurait d'avance, dans toutes ces villes
et dans les ateliers des monnaies, de nou-
SUR LES MONNAIES. £79
velles monnaies frappées pour payer les
petites sommes.
S'il n'existe pas de papiers circulants
libres, il sera difficile d'éviter quelque re-
tard; mais la longueur en sera déterminée;
il ne sera point payé d'intérêt pour cet
intervalle , et dans le cas où il serait pro-
longé par une condamnation de monnaie
fabriquée, l'intérêt au taux commun serait
payé par le fabricateur.
On pourrait proposer de créer un papier
circulant pour ce seul objet, s'il n'en existait
pas auparavant, les billets étant payables
à présentation en monnaie neuve , dont on
aurait préparé un fonds avant de com-
mencer l'opération. Mais l'avantage de ce
papier serait beaucoup moindre. Si les
billets existent d'avance, le bureau où ils
sont changés conserve le droit de les payer
en vieille monnaie : il peut donc se réserver
un fonds de cette monnaie , et faire le
service avec un très-petit fonds de mon-
naie nouvelle qu'il aura fait fabriquer, et
qu'il renouvellera en fournissant au besoin
des billets aux fabricateurs de monnaies,
et l'on n'aura pas à craindre que l'on se
38o MÉMOIRES
presse d'échanger les billets pour avoir de
la monnaie neuve , parce qu'il y a une
petite perte à les échanger contre la mon-
naie ancienne qu'on serait exposé à rece-
voir : on ne les échangera donc que pour
le besoin comme avant l'opération , et le
bureau arrêtera toujours l'empressement,
en commençant à payer en vieille mon-
naie , lorsqu'il s'apercevra qu'on cherche
à l'épuiser de monnaie nouvelle. Mais il
serait absurde d'acquitter , en monnaie
vieille, des billets créés exprès pour être
payés en nouvelle monnaie, et , par con-
séquent , ces billets exigeraient un fonds
d'avance bien plus considérable.
Les opérations à faire sur les monnaies
en attendant le moment de la refonte ,
doivent se borner, i°. à un règlement sur
les remèdes , règlement purement inté-
rieur , et qui ne doit rien changer , ni au
titre, ni au poids actuel des monnaies;
a*, à supprimer en entier le droit de sei-
gneuriage , mais à conserver les frais de
fabrication.
En Angleterre, la fabrication est gra-
tuite, et c'est d'après l'avis de quelques;
SUR LES MONNAIES. 38l
hommes très-éclairés, que ce systême s'est
établi; mais il a contre lui l'autorité de
Stward et de Smith.
Stward, qui a discuté dans un grand dé-
tail la question de savoir si les particuliers
doivent supporter les frais de fabrication
de la monnaie, et même s'il n'est pas utile
de l'assujétir de plus à un droit, penche
pour ce dernier parti. Il montre que ce
droit est avantageux à celui qui vend à une
nation étrangère, où le droit est moindre
et onéreux, à celui qui, dans le même cas,
achète d'une nation étrangère.
Smith n'a pas fait de distinction entre
les frais de fabrication et le droit; il dit
seulement qu'il est bon d'assujétir la mon-
naie à un droit, mais il ne prononce pas
si ce droit doit être égal à ces frais, s'il
doit les surpasser; si même un droit infé-
rieur ne remédierait pas aux inconvénients
qu'il trouve dans le systême adopté parla
nation anglaise. Ainsi les autorités se ba-
lancent pour le moins : en effet, sur des
objets de ce genre, en supposant même
une infériorité réelle, qui dans cette ques-
tion n'est rien moins que prouvée, ceux
û8a MÉMOIRES
qui ont écrit plus tard , et qui ont pu pro-
fiter des lumières acquises pendant plusieurs
générations, ont assurément quelque avan-
tage.
Examinons donc la question en elle-
même.
Si l'on donne pour un lingot d'or ou d'ar-
gent, un poids rigoureusement égal d'or
ou d'argent monnayé ,
Il en résulte, i°. que l'avantage de rap-
porter dans le pays la monnaie exportée ,
est presque réduit à rien; ainsi elle rentrera
moins; et, toutes choses égales d'ailleurs,
on sera obligé de fabriquer davantage.
2°. Que ceux qui emploient les métaux,
n'essuyant pas une perte plus grande en
fondant la monnaie de poids qu'en fondant
un lingot, l'emploieront lorsqu'ils en au-
ront, et cette refonte occasionnera une
nouvelle fabrication.
3°. Qu'il y aura de l'avantage à fondre
les monnaies un peu au dessus du poids,
et même les monnaies de poids, parce que
les prix se règlent sur les monnaies un peu
dégradées par l'usage : ce qui tend encore
à augmenter la fabrication.
i
SUR LES MONNAIES. 533
Il est vrai que ce dernier inconvénient
cesserait, si l'on avait l'habitude de peser
les monnaies; mais cette habitude ne peut
guère s'établir que pour la monnaie d'or;
elle serait trop incommode pour les usages
journaliers auxquels on emploie la mon-
naie d'argent. D'ailleurs elle ne peut con-
venir qu'à une nation presqu'uniquement
commerçante comme la Hollande, et non
à des nations cultivatrices et manufactu-
rières , comme la France et l'Angleterre.
Aussi n'existe-t-elle pas dans ce dernier
pays, quoique la fabrication de la monnaie
y soit gratuite.
4°. Que la plus petite différence entre
le rapport de l'or à l'argent dans le com-
merce , et celui de l'or à l'argent dans le
règlement des monnaies, suffit pour qu'il
y ait du profit à fondre celui de ces mé-
taux dont la valeur est trop faible; ce qui
occasionne une fonte de monnaie, non-seu-
lement lorsque cette différence est cons-
tante , mais même dans les cas où des cir-
constances particulières occasionnent des
différences momentanées. Par exemple, si
l'on rétablissait aujourd'hui la proportion
584 MÉMOIRES
ancienne entre l'or et l'argent, proportion évidemment inférieure au rapport moyen
du commerce, et à celui que plusieurs
nations ont adopté,l'effet de la fabrication
gratuite serait de faire refondre et refabri-
quer continuellement la même masse d'on
Il est donc très-vraisemblable que la fa-
brication gratuite aura l'inconvénient d'o-
bliger à fabriquer beaucoup plus de mon-
naie, sans que la masse en soit augmentée, c'est - à - dire, occasionnera des frais
inutiles et une perte réelle de substances.
Or, si l'on peut dire que la nation, en
faisant payer aux citoyens, sous la forme
d'impôts, les dépenses de la fabrication
des monnaies, ne fait que changer la ma-
nière de contribuer à cette dépense, il n'en
est pas de même des frais occasionnés par
une fabrication superflue, dont le systême
adopté par la loi, serait la seule cause.
C'est un acroissement réel de dépense , un
fardeau inutilement ajouté à celui de l'im-
pôt. Or, la France est-elle dans une position où elle doive, je ne dis pas sans utilité,
mais sans une nécessité absolue , augmen-
ter le fardeau de l'impôt?
SUR LES MONNAIES. 385
En Angleterre , où la fabrication est gra-
tuite, on a fait de la dépense de cette fa-
brication , une des conditions du privilège
exclusif de la banque.
Or, comme elle ne paie en monnaie
que quelque temps après avoir reçu les
lingots, on préfère le plus souvent d'être
payé en billets, en sorte que sa fabrica-
tion et son commerce de matières ne sont
que des accessoires de ses opérations es-
sentielles.
Ainsi, en Angleterre, la fabrication est
gratuite, parce qu'elle est prise sur les pro-
fits de la banque, et en même temps par
l'usage général des billets, et le soin qu'a
la banque de décourager les fabrications
par des retards adroitement ménagés; ces
frais n'excèdent pas le besoin réel.
Mais le second de ces moyens ne con-
viendrait pas à une banque nationale ; et
une banque privilégiée est un grand mal
dans une nation libre, parce qu'il s'éta-
blit nécessairement entre les directeurs de
la banque et les agents du pouvoir exécu-
tif, une sorte de coalition qui donne à
ceux-ci un crédit indépendant du crédit
2. a5
586 MÉMOIRES
national. C'est ce qu'on voit aujourd'hui
en Angleterre, et si les ministres de France
avaient eu plus d'habileté et une conduite
moins incertaine, ils eussent pu, à l'aide du
crédit de la caisse d'escompte, retarder
très - longtemps le recours à la nation. La
constitution française rend plus difficile
qu'en Angleterre, l'abus de ce crédit,mais
il ne faut pas croire qu'il puisse jamais être
sans danger.
On propose aujourd'hui de se charger
d'une dépense d'un million, et dans six
mois on donnerait pour raison d'établir
une banque privilégiée, l'économie de cette
même dépense inutile qu'on viendrait de
créer.
En proposant de faire supporter les frais
de la fabrication de la monnaie par ceux
qui la reçoivent, on ne fait au contraire
que se conformer à l'ordre naturel des
choses.
Un lingot fabriqué en monnaie ayant
des usages utiles , auxquels il ne pouvait
servir, doit naturellement augmenter de
valeur par cette fabrication , et en acqué-
rir une égale à ce qu'elle coûte. Ainsi, en
SUR LES MONNAIES. 387
rendant la fabrique gratuite, on change
les véritables rapports des valeurs , on
augmente celle des métaux en lingots pour
diminuer celle des monnaies.
On dit que cette augmentation de va-
leur réelle, donnée par la fabrication,
n'existe que dans le pays même, et cesse
aussitôt que la monnaie est exportée. Mais
il en résulte seulement que cet excédent
de valeur réelle est moindre que s'il existait pour tous les usages auxquels la mon-
naie peut être employée.
Une pièce d'argenterie vaut naturelle-
ment la matière, plus le prix de la façon;
à la revente, elle conserve le prix de la
façon commune d'un ustensile semblable;
elle perd cet excédent de valeur, lorsqu'elle
est détériorée à un certain point, ou que
cet ustensile cesse d'être en usage. Le sort
de la monnaie est semblable , et il est éga- /lement juste d'en faire payer la façon à
celui qui s'en sert.
Je ne crois pas que l'on doive gêner
l'exportation ou la fonte de la monnaie;
mais on doit encore moins encouragerl'une
ou l'autre, en diminuant la valeur qu'elle
333 MÉMOIRES
a naturellement, c'est-à-dire, celle de la
matière augmentée des frais de fabrica-
tion.
Le troisième changement actuel consis-
terait à fabriquer pour les particuliers;
Le quatrième à cesser tout achat de ma-
tières , et toute fabrication privilégiée.
L'existence d'un papier forcé oblige mal-
heureusement à acheter de la monnaie,
c'est-à-dire, à échanger des billets au des-
sous du pair, pour payer les dépenses qui
ne peuvent se solder en billets. Il faut se
soumettre à un mal nécessaire, mais il ne
faut pas l'agraver par de fausses spécu-
lations. Or, c'est une fausse spéculation
que d'acheter des matières, car ou elles
coûtent plus cher, ou il faut compenser
la perte, soit par des privilèges, soit en
souffrant une altération dans les monnaies.
En effet, si vous achetez de l'argent mon-
nayé, vous profitez de la concurrence de
tous les possesseurs d'argent qui peuvent
employer les billets dans toutes les cir-
constances où ils équivalent à l'argent; au
lieu que si vous achetez des matières, vous
n'avez en votre faveur que la concurrence
SUR LES MONNAIES. 58g
d'une classe de commerçants peu nom-
breuse.
Il ne me reste plus qu'à examiner la
proposition d'une fabrication extraordinaire
de monnaie de billon , et celle d'un chan-
gement actuel dans le rapport des valeurs
de l'or et de l'argent.
En général, on appelle monnaie de bil-
lon toute monnaie destinée au commerce
de détail, et à faire les appoints.
En France elle est depuis un liard , qui
est la 80e. partie de la livre, jusqu'à deux
sous , i0e. partie de la même livre. , %
Qn en connaît de deux espèces : la mon-
naie de cuivre pur, et une monnaie d'ar-
gent à titre très-bas. Les liards et les sous
sont de la première espèce, les deux sous
et les six liards de la seconde.
Les pièces de cette dernière espèce ont
naturellement,par les frais de fabrication ,
par la-destruction d'une partie plus que
proportionnelle du métal précieux qu'elles
renferment, et par le droit qu'on ajoute
aux frais de fabrication , l'inconvénient de
n'avoir, en quelque sorte, qu'une valeur
nominale, et d'être une espèce de fausse
3gO MÉMOIRES
monnaie. Ainsi, on ne pourrait en fabri-
quer au delà du besoin de la circulation T
sans injustice; et en les fabriquant pour
le besoin , comme elles se détériorent assez
vite, il en résulte chaque année une perte
pour chacun de ceux entre les mains de
qui leur valeur tombe d'un degré , ou finit
par s'évanouir; ce qui produit de plus une
différence entre le prix en gros et le prix
en petit détail, plus forte qu'elle ne doit
l'être naturellement.
On a proposé de se passer absolument de
ces monnaies , en se bornant à la mon-
naie de cuivre. On a proposé d'y substituer
deux différentes sortes de monnaies:
i°. De très-petites pièces d'argent;
2°. Des pièces de cuivre auxquelles on
unirait mécaniquement une partie d'argent
fin.
Les petites pièces d'argent ont de l'avan-
tage sur le billon; elles sont moins faciles
à contrefaire avec profit : la perte serait
moindre; mais elles auraient le désavan-
tage de leur petitesse.
Il est possible d'unir mécaniquement du
cuivre avec l'argent, de manière à pouvoir
SUR LES MONNAIES. 3gi
les séparer par des procédés simples et dont
la dépense soit presque nulle ; il est pos-
sible de les frapper de manière que le
cuivre seul soit exposé à s'user par le
frottement , et qu'elles conservent très-
longtemps leur valeur. Elles pourraient
valoir dix ou douze fois une pièce de
cuivre du même volume et du même
poids. Elles auraient tous les avantages de
la petite monnaie d'argent , sans en avoir
aucun des inconvénients ; mais elles en
ont un autre. Il sera toujours possible ,
avec une moindre quantité d'argent , de
leur donner l'apparence et même le poids
qu'elles doivent avoir; il est vrai que cet
inconvénient leur est commun avec la mon-
naie de billon ordinaire , et même qu'il
est moindre pour ces nouvelles pièces ,
qu'on peut rendre plus difficiles à contre-
faire. Cependant cette raison suffit pour les
rejeter et faire proscrire toute autre mon-
naie de billon que la monnaie de cuivre,
qui ne doit elle-même être frappée qu'en
très - petite quantité , et seulement poul-
ies appoints et le commerce du petit
détail.
3ga MÉMOIRES
J'avouerai cependant que, dans un mo-
ment où l'existence du papier forcé ferait
resserrer les espèces d'or ou d'argent , il
peut être utile de frapper une espèce de
monnaie qui ne puisse s'entasser dans les
coffres , ou s'exporter ; et que , pour cette
époque seulement , une monnaie , fabri-
quée avec du cuivre uni mécaniquement
à l'argent, mériterait la préférence.
En effet, comme , dans ces monnaies ,
l'argent et le cuivre peuvent se séparer
sans frais , si on fait en sorte que la perte ,
causée par le frottement , tombe sur le
métal le moins précieux, les espèces per-
draient peu lorsqu'il faudrait les échanger.
On pourrait , lorsqu'on en aurait rassemblé
une certaine quantité, les vendre comme
matière ; et lorsque , par la suppression
du papier forcé , leur masse se trouverait
supérieure au besoin , il serait possible de
les retirer avec un petit sacrifice , sans
commettre aucune injustice et sans res-
ter longtemps exposé à l'inconvénient des
contrefaçons; au lieu que , dans la même
circonstance, une monnaie de billon, de
celle qui existe, ayant une valeur réelle fort
SUR LES MONNAIES. 3g5
au dessus de la valeur nominale , ne ferait
qu'ajouter à l'augmentation des prix , suite
nécessaire de l'existence d'un papier forcé.
Il existe un rapport de commerce entre
la valeur de l'or et celle de l'argent. Ce
rapport n'est pas le même que celui du
règlement des monnaies; il varie, et sou-
vent d'un jour à l'autre, quoique celui des
monnaies reste fixe.
Tous les hommes éclairés ont pensé qu'il
fallait que le rapport, établi par le règle-
ment , se rapprochât le plus qu'il est pos-
sible de celui du commerce. C'est pour cette
raison qu'en Angleterre on a porté un peu
haut le prix de l'or, parce que la masse
de l'argent, augmentant en Europe plus
que proportionnellement à celle de l'or ,
même si on prend pour base le rapport
établi en Angleterre, ce rapport , après
avoir été d'abord un peu trop fort, doit se
rapprocher de l'égalité, puis devenir trop
faible. Ainsi , en fixant l'or un peu au
dessus de sa valeur , on n'a pu conserver
plus longtemps le même rapport sans s'écarter beaucoup de celui du commerce. Le
principe adopté par l'Angleterre l'a été par
5g4 MÉMOIRES
M. de Calonne ; et si l'on veut établir un
rapport fixe, si de plus il est vraisemblable,
comme le dit M. Smith, que la valeur de l'or
doit continuer d'augmenter longtemps en-
core, on ne peut blâmer le ministre français
de l'avoir adopté.
Dans ce qu'on a dit en faveur d'un
nouveau changement dans le rapport de va-
leur des deux métaux précieux , on a trop
oublié cette proportion du commerce entre
l'or et l'argent; proportion que le règlement
des monnaies altère un peu, quand il en
établit une différente , mais qui ne force
pas à suivre la sienne.
La perte sur le change supposé au
pair, dont on a fait une objection contre
le règlement de i785 , est purement
idéale.
Si notre livre de France paraît perdre
depuis ce moment , c'est parce que l'on
suppose la moitié de cette livre payée en
argent et l'autre moitié en or : en effet, si
on a dit que le marc d'or vaudrait 768 liv.
au lieu de 720, il est clair que la livre en
or a eu dès-lors une moindre valeur , et
qu'ainsi on doit donner moins en Angleterre
SUR LES MONNAIES. 5g5
et ailleurs pour une moitié de livre payée
en or.
D'après cette manière de raisonner , si
on disait en France , par un édit , que
la livre numérale sera le double de la
livre actuelle , on devrait croire s'être pro-
curé un avantage de moitié dans le pair du
change.
Il ne peut y avoir de véritable pair du
change lorsque l'on emploie deux mon-
naies , et que le rapport des valeurs entre
les deux métaux n'est pas le même dans
les pays qui traitent ensemble, et de plus
n'y est pas le même que celui du com-
merce. Le pair qu'on établit est, dans tout
autre cas, purement hypothétique; l'hypo-
thèse commune qui consiste à regarder le
paiement comme fait, moitié en or,moitié
en argent, est absolument précaire, et la
question de séparer dans le change ce qui
appartient aux monnaies, de ce qui appar-
tient au commerce , est plus compliquée
qu'elle ne semble l'être au premier coup-
d'œil.
On a confondu,dans l'opération de M. de
Calonne,le changement de proportion entr»
3g6 MÉMOIRES
l'or et l'argent et l'avilissement de la livre
numéraire , deux choses très - distinctes;
car, si M. de Calonne, au lieu de porter
le prix du marc d'or de 720 liv. à 768 liv. ,
eût rabaissé , dans le même rapport , le
marc d'argent, il aurait établi la même pro-
portion entre les deux métaux , et aurait
cependant augmenté la livre numéraire.
Par son opération, il a fait un avantage aux
propriétaires de louis , et procuré un profit
aux débiteurs, au détriment des créanciers.
Par l'opération contraire , il aurait ôté aux
propriétaires d'écus , et favorisé les créan-
ciers aux dépens des débiteurs. Enfin , il
aurait pu faire gagner un peu moins aux
propriétah'es d'écus , et ne point changer
la livre nominale. Alors les créanciers et
les débiteurs seraient restés dans le même
état. Mais , comme il fallait que les frais
de fabrication fussent couverts , ét qu'on a
même cherché à se procurer un profit de
quelques millions , il a fallu prendre
le parti qui faisait gagner les porteurs
de louis et garder une partie de leur
gain.
Quant au commerce des matières avec
SUR LES MONNAIES. £97
l'Espagne, s'il s'agit de piastres provenant de
ia balance du conynerce, les Espagnols nous
paient avec le métal qui, dans la comparai-
son de leur rapport de valeur avec la nôtre ,
ou plutôt du rapport du commerce entre les
métaux et celui de notre règlement des
monnaies , leur coûte le moins : il est pos-
sible qu'ils paient moins en piastres depuis
que la valeur de l'or en France a été aug-
mentée , et il suffirait pour cela que l'on
se fût seulement rapproché de la valeur du
commerce ou de celle de leurs monnaies;
mais en revanche ils paient plus en or. S'il
est question de métaux achetés, il est clair
qu'on n'achète un métal qu'avec un autre
métal ; on ne donne point un marc en écus
pour avoir un marc en piastres : du moins
ces achats ne se font qu'en vertu de fausses
opérations de finance. On achète donc ,
avec profit , le métal dont la valeur est
moindre dans un pays, avec celui dont la
valeur est moindre chez soi. Si donc l'or
valait, par exemple , en Espagne quinze
fois l'argent, et en France quinze et demi,
nous acheterions de l'or avec de l'argent;
et si l'or valait en France quatorze et demi
5g3 MÉMOIRES
seulement , nous acheterions de l'argent
avec de l'or.
On trouve toujours à acheter , avec plus
d'avantage, le métal qu'on a porté plus haut
que sa valeur dans le commerce; et c'est
la monnaie de ce métal que l'on conserve ,
l'autre s'exportant ou se fondant de préfé-
rence; et ces marchés sont toujours aux
dépens du pays où le règlement des mon-
naies s'écarte le plus du rapport naturel
établi par le commerce.
Il n'y a donc que trois questions à ré-
soudre pour apprécier le projet de rétablir
notre ancienne proportion. i°. Se rappro-
che-t-elle davantage de celle du commerce?
Non.
a°. Avons - nous intérêt de hausser la
livre numéraire ? Non , car nous avons des
dettes à payer.
En effet, on ne pourrait pas proposer
de laisser subsister dans leur valeur toutes
les dettes qui, contractées avant i785,n'ont
point été aliénées depuis , et de diminuer
les autres , à proportion du changement
dans le rapport de valeur des métaux;
car ce changement dans la valeur numé-
SUR LES MONNAIES. S^gg
raire de la livre , n'est pas précisément
la moitié de celui qui est fait dans ce
rapport : il n'est pas , avec ce changement,
dans le rapport de la masse de la monnaie
d'or à celle d'argent , et il serait très-
difficile de le déterminer avec exactitude.
3°. Vaut-il mieux fabriquer plus de mon-
naies d'or que de monnaies d'argent? Pour
une somme égale , si la monnaie d'or coûte
deux de fabrication , la monnaie d'argent
coûte onze; si , pour une somme égale ,
la monnaie d'or coûte un de transport, la
monnaie d'argent coûte quinze. Ces'deux
observations suffisent pour se décider. J'ajou-
terai de plus : i°. que les pièces d'argent,
étant moins précieuses, se conservent moins
soigneusement , et perdent davantage par
l'usage 3 a°, que l'or étant très-cher, ne sert
presque que pour les monnaies et pour des
objets de luxe, tandis que l'argent peut être
employé pour un grand nombre d'usages
commodes ou utiles; qu'il serait même
assez important, pour la santé, qu'il le fût
davantage , surtout si on trouvait moyen de
l'allier ou de le doubler facilement avec un
métal qui ne fût point malfaisant.
400 MÉMOIRES
Les effets momentanés de cette proposi-
tion seraient très - funestes. Le lendemain
du jour où nos louis seraient réduits à
32 liv. i0 s. , les propriétaires actuels ou
ceux qui s'occuperaient de les rassembler,
pourraient les placer dans les effets publics
d'Angleterre, à près de 5 pour cent; ce
qui, vu la défiance actuelle , tenterait
beaucoup de gens. Au lieu qu'à présent
il y aurait beaucoup moins d'avantage à
exporter notre argent , parce que , s'il
est au dessous du rapport du commerce ,
il l'est d'une quantité plus faible. D'ail-
leurs , cent mille francs en lingots d'argent
pèsent dix quintaux , et tiennent assez
de place. Cent mille francs en or pèsent
66 liv., et forment un volume vingt - cinq
fois moindre.
En un mot, ce retour à l'ancienne pro-
portion n'aurait qu'un avantage, celui de
faire acroire , pendant quelques semaines,
que, dans son administration, M. de Ca-
lonne a commis une erreur de plus. Je n'ai voulu exposer dans ces mémoires
que des principes simples, faciles à com-
prendre pour ceux qui ont le moins étudié
SUR LES MONNAIES. 401
la science monétaire , mais suffisants pour
les préserver des erreurs où les préjugés et
la charlatanerie pourraient les entraîner.
Ces principes sont tous des conséquences
nécessaires de cette définition, qu'une pièce
de monnaie est un morceau de métal, dont
une marque constate le titre et le poids ,
sous le sceau de la foi publique. Or, le
seul moyen de tirer la politique du chaos,
et de délivrer les peuples du danger des
vains systêmes ou des spéculations intéres-
sées , est de considérer chaque objet en
lui-même, de l'examiner d'après les seuls
principes de la justice et de la raison, en
rejetant loin de soi toutes les idées d'utilité
indirecte , d'avantages politiques, avec les-
quelles on éblouit les hommes au lieu de
les éclairer, on les trompe au lieu de les
instruire.

