
Oeuvres complètes



[
(EUVRES
COMPLÈTES
D E
CONDORCET.
TOME VU.


MÉLANGES
D E
LITTÉRATURE
E T
DE PHILOSOPHIE.
TOME VII.
V I E
DE VOLTAIRE.
SECONDE PARTIE,
CONTENANT
Les Notes insérées par Condorcet dans les
Œuvres complètes de Voltaire , Kell,
1784, et suiv. 70 vol. in-8.
-
AVERTISSEMENT.
On sait que Condorcet a désigné,
par des chiffres arabes , les notes
qu'il a insérées dans la collection
des OEuvres de Voltaire , en 70 vo-
lumes in-8. Ce sont ces notes que
nous présentons dans ce second vo-
lume de la vie de Voltaire; elles con-
tiennent les réflexions les plus impor-
tantes sur la morale , l'économie
politique , les belles - lettres et les
sciences exactes. Elles prouvent ,
d'ailleurs, que Condorcet n'a com-
menté Voltaire que dans les circons-
tances où il était nécessaire de dé-
montrer ce qui était encore problé-
matique ou peu approfondi au temps
où Voltaire écrivait. L'ordre alpha-
bétique dans lequel on a cru devoir
les ranger , fournit au lecteur le
moyen le plus simple de retrouver
iv A VE RTISSEMENT.
les articles qui l'intéressent. Plusieurs
contiennent les principes des ques-
tions les plus délicates. Puisse leur
réunion inspirer , à ceux qui les li-
ront, le désir de leur donner les
développements convenables , ce
qu'une mort prématurée et à jamais
déplorable a empêché Condorcet
d'exécuter!'
NOTES
SUR VOLTAIRE.
ABINGTON. (milord)(i)
MlLORD Abington s'est distingué, dans le
sénat britannique , par son patriotisme, et
une haine constante pour la corruption, la
tyrannie et les restes de superstition que
l'Angleterre conserve encore. Il a fait un
discours très-raisonnable et très-plaisant
contre des lois ridicules sur l'observation
du dimanche, imitées des lois juives sur
le sabbat, qui s'observent à Londres avec
rigueur, et pour lesquelles le conseil de la
cité , et même les chambres du parlement,
font semblant d'avoir beaucoup de zèle,
afin de faire leur cour à la populace, qui,
en Angleterre, comme ailleurs, t amuse
beaucoup des persécutions exercées au nom
( i) Voltaire , tome xn, p. 323.
6 NOTES
de Dieu. Milord Abington consultait un
jour, pour un mal d'yeux, Tronchin , qui
lui recommanda de ne pas trop lire. Je ne
lis jamais, dit milord: Il y a quelques
années que j'essayai de parcourir un livre
qui s'appelait, je crois, la Genèse; mais
après en avoir lu quelques pages, je le
laissai là.
ACTE DE NAVIGATION
Passé entre Cromwel et les Hollandais. (1)
On voulut, par cet acte, punir les Hollan-
dais des gains qu'ils faisaient en fournissant
à l'Angleterre les marchandises étrangères.
L'économie qu'ils savaient mettre dans les
frais de transport, leur permettait de les
donner à un prix plus bas que les négociants
nationaux ou les commerçants du pays
même dont les denrées étaient tirées. Ainsi
cet acte n'eut d'autre effet que de faire
( i ) Voltaire , tome xix , p. 2i8.
SUR VOLTAIRE. 7
payer aux Anglais les marchandises étran-
gères un peu plus cher, et d'augmenter le
prix des transports par mer. La jalousie
des marchands anglais fit porter cette loi ,
que l'on a regardée depuis comme le fruit
d'une profonde politique. M. de Voltaire,
qui n'avait point fait son étude principale
des principes du commerce , se conforme
ici à l'opinion commune; mais en parta-
geant cette opinion , il n'en assigne pas
moins, dans l'article suivant, les véritables
causes de la richesse d'Angleterre.
Quant à la peine proposée pour encou-
rager l'exportation des grains, elle a deux
inconvénients ; l'un d'être un impôt levé sur
la nation , l'autre d'élever un peu le prix
moyen du blé pour l'Angleterre, comparée
aux autres nations; mais ces deux inconvé-
nients sont peu sensibles. Cette loi n'a d'ail-
leurs aucun avantage, qu'une liberté abso-
lue n'eût procuré plus sûrement et plus com-
plètement encore. Il est possible cependant
que la faiblesse du gouvernement anglais,
contre toute insurrection populaire , rende
les emmagasinements peu sûrs. Alors la loi
pourrait être un véritable encouragement
8 NOTES
pour la culture; mais elle serait alors un remède qu'on oppose à un vice regardé
comme incurable ; et quelque bon que
puisse être ce remède , il vaudrait mieux
n'en avoir pas besoin.
ACTIONS.
Sur les mobiles généraux des actions des
hommes dans les divers pays. ( 1 )
L'intérêt est le mobile général des
actions des hommes , non-seulement dans
ce sens, que celui même qui agit d'après
les motifs les plus purs , est déterminé
par le plaisir qu'il trouve à remplir ses de-
voirs , mais dans ce sens moins métaphy-
sique , que si on en excepte certains mo-
ments d'enthousiasme , l'intérêt de notre
conservation , de notre fortune, de nos
plaisirs , de nos affections, de notre repos,
de notre réputation, de la paix de notre
(i) Voltaire , tome xxix, p. 3l.
SUR VOLTAIRE. 9
conscience , de notre salut, nous détermine
toujours.
Il peut arriver que dans une nation, la
plus grande partie des hommes soit con-
duite principalement par l'un de ces inté-
rêts dans leurs actions relatives à l'ordre
de la société. Ainsi dans un pays comme
l'Angleterre , par exemple , la jouissance
des droits des hommes , que les Anglais
font consister dans la sûreté personnelle de
n'être jugés que par des jurés, et de ne
pouvoir être gardés en prison en vertu
d'ordres arbitraires ; dans la sûreté des pro-
priétés,le droit de s'assembler paisiblement
et de prendre des résolutions en commun;
dans la liberté de la presse , la tolérance ,
le droit de n'être imposés que par l'aveu
d'un corps dont la nation choisit les mem-
bres; cette jouissance , dis-je , est l'intérêt
dominant de tout Anglais. A Genève, où
tous les citoyens sont rassemblés dans une
seule ville , l'égalité est le grand intérêt qui
les anime. Sous un sénat aristocratique , si
l'égalité entre les membres , et le maintien
de l'autorité du corps , est l'intérêt général
qui meut les sénateurs, la conservation de
ÎO NOTES
leurs biens, et la sûreté de leurs personnes
est celui qui anime les citoyens.
Dans un pays soumis au gouvernement
d'un seul, si la nation est éclairée et s'il n'y
a point trop de distinctions héréditaires,
d'autorités intermédiaires opposées au mo-
narque et pesant sur le peuple , l'intérêt
général est encore la conservation de la
sûreté, de la propriété , de la liberté de
disposer de la personne et des biens. Mais
s'il y existe de ces distinctions, de ces pou-
voirs , alors l'intérêt de chacun est de cher-
cher à sortir de la classe du peuple , que
toutes les autres oppriment; l'ambition,
la vanité, devient donc alors le principe
dominant.
Si le peuple est ignorant, alors la sûreté
personnelle, la propriété des biens , le
maintien de ses usages , sont les seules
choses qui lui soient chères ; il ne diffère
des habitants d'un autre pays que parce
qu'il a de ses droits une idée moins étendue,
moins complète.
L'intérêt de tout gouvernement est d'a-
voir l'autorité entière, et d'être paisible et
assuré. Il ne doit donc pas choquer ce
SUR VOLTAIRE. 11
principe d'intérêt qui est le mobile de la
nation; au contraire , il le respectera et
cherchera à en faire l'instrument de ses
projets. Ainsi, par exemple, dans un gou-
vernement comme l'Angleterre , les lois
s'occuperont du maintien des droits des
hommes; il en sera de même dans une
monarchie,d'autant plus que la nation sera
plus éclairée , et qu'il y aura moins de
distinction entre les hommes, que le res-
sort de la vanité sera plus affaibli.
Dans les aristocraties, on veillera à main-
tenir l'égalité entre les membres du souve-
rain, et en même temps à les empêcher
d'opprimer chacun en particulier; on
affectera d'autant plus la justice, qu'on sera
plus souvent obligé de la violer pour affer-
mir le pouvoir du sénat. On donnera à
l'oppression l'apparence de la règle; on
évitera surtout de laisser prendre aux
hommes la connaissance de leurs droits.
Dans la démocratie , le gouvernement ten-
dra à conserver l'égalité entre les citoyens;
il évitera ce qui la blesserait de droit; on ne
la violera que par des formes qui paraissent
la conserver. Le monarque d'une nation
12 NOTES
ignorante, qu'on appelle despote, respectera
les usages etles préjugés, sera sévère contre
les subalternes qui abusent de leur pouvoir,
contre ceux qui troublent l'ordre. Dans une
monarchie où il y a beaucoup de distinc-
tions, on les emploiera pour attacher tous
les hommes riches au gouvernement, et
l'on fera tomber sur le peuple tout le poids
de l'autorité et du pouvoir; on ménagera
plus les fantômes de l'orgueil que les droits
réels des citoyens. Le principe est toujours
le même, l'intérêt, qui force à respecter l'o-
pinion générale, qui produit un gouverne-
ment plus ou moins sage à mesure que le
peuple est plus éclairé et a moins de pré-
jugés. Mais dans tout gouvernement,c'est la
crainte qui contient le peuple; c'est l'hon-
neur qui est le principal mobile des actions
de ceux qui, n'étant point occupés de leur
subsistance , le sont davantage de leur
vanité; c'est la vertu qui inspire un très-
petit nombre d'hommes, très-rares dans
tous les pays et dans tous les siècles.
Ce que nous venons de dire, nous paraît
propre à faire entendre ce qui a pu donner
à Montesquieu l'idée de ses trois principes,
SUR VOLTAIRE. 1%
et à montrer en même temps que cette
distinction est inutile et peu fondée.
ACTIONS HUMAINES.
( Sur la liberté des) (i)
Quelque parti que l'on prenne sur cette
question épineuse, il est impossible de ne
pas convenir que, dans les actions qu'on
appelle libres, l'homme a la conscience
des motifs qui le font agir. Il peut donc
connaître quelles actions sont conformes à
la justice, à l'intérêt général des hommes,
et les motifs qu'il peut avoir de faire ces
actions, et d'éviter celles quijv sont con-
traires. Ces motifs agissant sur lui, il y a
donc une morale. L'espoir des récompenses,
la crainte des peines, sont au nombre de ces
motifs: ces sentiments peuvent donc être
utiles; les peines et les récompenses peuvent
donc être justes. S'il a cédé à un motif in-
juste, il en sera fâché, lorsque ce motif
( i) Voltaire, tome xxxi, p. 5o.
14' NOTES
cessera d'agir avec la même force; il se re-
pentira donc, il aura des remords. Il croira,
qu'averti par son expérience, ce motif n'aura
plus le pouvoir de l'entraîner une autre fois;
il se promettra donc de ne plus retomber.
Ainsi, quelque systême que l'on prenne sur
la liberté, sans excepter le fanatisme le plus
absolu, les conséquences morales seront
les mêmes. En effet, suivant le fanatisme,
tout homme était prédéterminé à faire toutes
les actions qu'il a faites; mais lorsqu'il se
détermine, il ignore à laquelle des deux
actions qu'il se propose, il doit se déter-
miner; il sait seulement que c'est à celle
pour laquelle il croira voir des motifs plus
puissants.
ADULTÈRE, (i)
L'adultère est un crime en morale, mais
il ne peut être un délit punissable par les
lois : i°. parce que si vous avez égard à
la violation du serment, la punition de la
(i) Voltaire, tome xxix, p. 3i3.
SUR VOLTAIRE. l5
femme ne peut être juste, à moins que la
loi ne condamne le mari convaincu d'adul-
tère à la même peine; 2°. si vous avez égard
au crime de donner à une famille des
héritiers étrangers, il faudrait donc prouver
alors que le délit a été consommé; or, c'est
ce qui est impossible, sinon par l'aveu de la
coupable. Au reste, en laissant au mari,
comme à la femme, la liberté de faire di-
vorce, toute peine contre l'adultère devient
inutile. 11 est d'ailleurs dangereux de laisser
subsister une loi pénale contre l'adultère,
dans un pays où ce crime est commun et
toléré par les mœurs, parce qu'alors cette
loi ne peut être que l'instrument de ven-
geances personnelles ou d'intérêts particu-
liers.
NOTES
AFFAIRE
Sur cette manière de parler : fai affaire
ou à faire à quelqu'un. (1)
Doit-ON dire j'ai affaire à quelqu'un ou
j'ai à faire à quelqu'un? Voilà encore une
de ces incertitudes que les livres classiques
ne lèvent point complètement, et que les
exemples ne font qu'augmenter. M. d'A-
lembert écrivait: affaire; et M. de Voltaire:
à faire. Cette dernière façon paraît préfé-
rable, en ce qu'elle peut également s'em-
ployer par rapport aux lieux et par rapport
auxpersonnes. Faire, est une de ces expres-
sions vagues et générales comme le mot
chose, qu'on substitue à des mots plus
précis, comme : j'ai à plaider à Rouen, j'ai
à parler à Simon. On pourrait dire aussi,
j'ai affaire à Rouen, par syncope, en sous-
entendant une; mais on ne peut pas dire
dans ce sens: j'ai une affaire à Simon.
( i ) Voltaire , tome lxx , p. 447.
SUR VOLTAIRE. 17
AFFAIRES CRIMINELLES.
Sur le danger d'abandonner à la prudence
des juges les cas particuliers qui se ren-
contrent dans les affaires criminelles. (1)
Il y aura toujours beaucoup moins d'in-
convénients à laisser un crime impuni qu'à
condamner à une peine capitale sans y être
autorisé par une loi expresse. On ôte à la
punition le seul caractère qui puisse la
rendre légitime, celui d'être infligée pour
le crime, et non décernée contre tel cou-
pable en particulier. Une loi qui permet à
un juge de punir de mort, lui assure l'im-
punité , s'il use de cette permission , mais
elle ne le disculpe point du crime de
meurtre. Comment, d'ailleurs, imaginer
qu'un crime grave soit tellement nuisible à
la société, que l'existence du coupable soit
dangereuse, et que cependant ce crime
(1) Voltaire , tome xxix, p. 234.
a. . a
l8 NOTES
puisse échapper à un législateur attentif,
qu'il soit difficile de le prévoir ou de le
bien déterminer?
AGRICULTURE.^
L A science de l'agriculture a fait peu de
progrès jusqu'ici , et c'est le sort com-
mun à toutes les parties des sciences qui
emploient l'observation plutôt que l'expé-
rience ; elles dépendent du temps et des
évènements, plus que du génie des hommes.
Telle est la médecine , telle est encore la
météorologie.
A I R. (2)
Monsieur de Voltaire est un des premiers
qui aient annoncé que l'air, c'est-à-dire, le
fluide expansible qui entoure la terre, n'est
(1) "Voltaire, tome xl, p. 255. (2) — Tome xxxi, p. 280.
SUR VOLTAIRE. 19
point un élément simple , mais un composé
d'un grand nombre de substances dans
l'état d'expansibilité. On a prouvé depuis
que cet air contenait non-seulement une
grande quantité d'eau, et d'autres subs-
tances dans l'état de dissolution, mais qu'il
était encore le résultat du mélange ou de
la combinaison d'un grand nombre de substances expansibles à tous les degrés
de température connus.
(1) On a ignoré jusqu'à ces dernières an-
nées la cause de l'observation si ancienne ,
que la présence de l'air est nécessaire pour
que les corps puissent brûler. C'est depuis
peu qu'on a découvert qu'une espèce d'air,
le seul dans lequel la vie des animaux
se conserve, est aussi le seul dans lequel
les corps puissent brûler ; que dans la combustion il y a une grande quantité de
cet air qui est absorbé et qui se combine ,
soit avec les parties fixes du corps inflam-
mable, soit avec les parties volatiles ; que
le feu s'éteint du moment où cet air, en
se combinant, cesse de favoriser le déga-
(1) Voltaire, tome xxxi, p. 3i6.
20 NOTES
gement de la matière ignée ; qu'un courant
d'air augmente le feu , parce qu'il facilite
ce dégagement, en multipliant le nombre
des parties de cet air , qui touchent le
corps embrasé; en sorte qu'en soufflant
avec un courant de cet air , dans son état
de pureté , on donne au feu une activité
prodigieuse. Une masse d'air de l'atmos-
phère ne contient qu'environ un quart de
cet air; la combustion , la respiration l'ab-
sorbent , d'autres opérations de la na-
ture le restituent. Sans cet équilibre , les
animaux terrestres cesseraient bientôt de
vivre. Il se dégage en grande quantité
du nitre par la destruction de l'acide
nitreux dont il paraît une des parties;
c'est à la production rapide de cet air , et
à sa propriété de détonner , quand il est
mêlé avec l'air inflammable, qu'il se dé-
gage des corps qui brûlent , que l'on doit
attribuer les effets terribles de la poudre
à canon , et en général de toutes les com-
binaisons semblables. " ' ~
SUR VOLTAIRE. SI
ALBÉRONI {le cardinal)
Ministre d'Espagne. (1)
C'EST à ce ministre que l'Espagne doit
la conservation du tribunal de l'inquisi-
tion , et de cette foule de prérogatives
tyranniques ou séditieuses qui, sous le nom
d'immunités ecclésiastiques , ont changé
en couvents et en déserts , le pays de l'Eu-
rope le plus beau et le plus fertile , et
ont rendu inutiles cette force dame et
cette sagacité naturelle qui ont toujours
formé le caractère et l'esprit de la nation
espagnole.
Macanaz, fiscal du conseil de Castille,
avait présenté un mémoire à Philippe V,sur
la nécessité de diminuer les énormes abus
de ces immunités ecclésiastiques. Le car-
dinal Guidice , grand-inquisiteur et ambas-
sadeur en France , ayant une copie de
(i) Voltaire, tome xxn, p."8.
22 NOTES
ce mémoire, qu'un ministre lui avait con-
fiée , trahit son prince et la remit à un
inquisiteur. Le saint office rendit un décret
contre le mémoire , et Guidice confirma
ce décret par son approbation.
Cet excès d'insolence devait faire détruire
l'inquisition et perdre Guidice. Qu'espérer
pour un pays dans lequel un mémoire ,
présenté au souverain , peut être condamné
et flétri par un tribunal où les avis qu'un
citoyen , qu'un ministre croit devoir don-
ner au prince, sont poursuivis comme un
crime?
Philippe V défendit la publication du
décret. Alors les inquisiteurs déclarent
que leur conscience ne leur permet point
d'obéir. Guidice offre de se démettre de
sa place de grand-inquisiteur, ne pouvant,
disait-il, concilier son respect pour le roi
avec son devoir; mais il s'arrangea pour
faire refuser sa démission par le pape.
Albéroni venait de conclure le mariage
de Philippe V avec la princesse de Parme;
il croit qu'il est de son intérêt de s'unir
avec Guidice. Tous deux déterminent la
nouvelle reine à chasser honteusement la
SUR-VOLTAIRE. 23
princesse des Ursins; Orri , qui gouver-
nait sous elle , est renvoyé en France.
Macanaz est forcé de s'enfuir, et le petit-
fils de Henri IV soumet sa couronne au
saint office. Ce fut sous ces auspices qu'Al-
béroni entra dans le ministère.
Le jésuite Robinet, confesseur du roi,
n'avait pas désapprouvé Macanaz ; il avait
même dit à son pénitent que ce ministre
n'avançait, dans son mémoire , que des
principes avoués en France; qu'on pouvait
les adopter sans blesser la conscience; il
perdit sa place, et l'on vit disgracier un
jésuite pour n'avoir pas été assez fanatique.
Daubenton , plus digne d'être l'instru-
ment d'Albéroni, fut appelé pour diriger
la conscience de Philippe V.
Le cardinal Guidice se crut maître de
l'Espagne; mais Albéroni, qui avait appré-
cié son ambition et son incapacité, brisa
bientôtun appui devenu inutile, etGuidice
alla intriguer à Rome contre le roi d'Es-
pagne , de qui il tenait sa fortune.
C'est ainsi que l'Espagne conserva l'in-
quisition , et les abus ecclésiastiques que
l'établissement d'une nouvelle race de
24 N O T E'S
souverains semblait devoir anéantir; et cette
révolution , qui devait rendre ce royaume
une des premières puissances de l'Europe,
fut arrêtée par les intrigues de deux prêtres.
ALEMBERT. (Jean le Rond d'y (i)
i
C'est M. d'Alembert qui, le premier, a
résolu, par une méthode certaine, le pro-
blême de la précession des équinoxes ,
c'est-à-dire, qui a déterminé les mouve-
ments que l'attraction du soleil et celle de
la lune causent dans l'axe de la terre.
Mais outre cette grande révolution qui
cause la précession des équinoxes, l'axe
de la terre a un autre mouvement qu'on
nomme nutation ; ce mouvement dont la
révolution est la même, quant à la durée,
que celle des nœuds de la lune, dépend
principalement de l'attraction de cette pla-
nète. M. d'Alembert a employé ce phé-
nomène observé par Bradley, et dont il a
le premier développé la cause, à déterminer
(i) Voltaire, tome xxxx,p. 224.
SUR VOLTAIRE. 2&
avec plus de précision qu'on n'avait
pu faire encore , la masse de la lune,
c'est-à-dire, le rapport de sa force attrac-
tive avec celle du soleil. L'attraction du
soleil et de la terre produit un mouvement
dans l'axe de la lune, et ce mouvement
est la cause du phénomène appelé libra-
tion de la lune.
Ce phénomène se calcule par les mê-
mes principes, de manière que l'on doit à
M. d'Alembert la découverte des lois des
phénomènes célestes,causés par la figure des
astres, comme on a dû à Newton celle des
phénomènes causés par leurs forces attrac-
tives, supposées réunies à leur centre.
A M É D É E. ( Victor) (i)
"ViCTOR-AMÉDÉEestle premier prince
de l'Europe qui ait renoncé aux confesseurs
jésuites , et ôté à ces pères les collèges de
ses états. Voici à quelle occasion. Un jésuite
qu'il avait pour confesseur étant tombé
(i) Voltaire, tome xxu, p. 12.
2.8 NOTES
malade , Victor allait souvent le voir; peu
de jours avant de mourir, le confesseur le
pria de s'approcher de lui: Comblé de vos
bontés, lui dit-il ,je ne puis vous marquer
ma reconnaissance qu'en vous donnant un
dernier conseil >mais si important, que peut-
être il suffit pour m acquitter envers vous.
N'ayez jamais de confesseur jésuitè. Ne
me demandez point les motifs de ce con-
seil , il ne me serait pas permis de vous
le dire. Victor le crut, et depuis ce temps ,
il ne voulut plus confier aux jésuites ni sa
conscience , ni l'éducation de ses sujets.
Nous tenons ce fait d'un homme aussi vé-
ridique qu'éclairé, qui l'a entendu de la
bouche même de Victor-Amédée.
(i) Victor-Amédée avait un fils aîné, qui,
rempli de qualités aimables, en faisait es-
pérer de brillantes. 11 mourut à dix-sept
ans. Sa mort plongea son père dans un
désespoir qui fit craindre pour sa vie. Ce-
pendant son courage triompha de sa dou-
leur. 11 s'occupa de son second fils, que
jusques-là il avait négligé et traité même
(i) Voltaire, tome xxn, p. 3o.
SUR VOLTAIRE. 27
avec dureté, parce que l'extérieur peu
avantageux de ce prince l'humiliait, et que
sa douceur et sa timidité naturelles, qua-
lités trop opposées au caractère impétueux
du roi Victor, lui paraissaient annoncer un
défaut d'activité et de courage. Il donna
cependant tous ses soins à l'instruction de
ce fils, le seul qui lui restât; sans cesse il
s'occupait à passer en revue ou à faire ma-
nœuvrer ses régiments , à lever le plan de
toutes ses places; il lui fit apprendre tous
les détails des manufactures établies dans
ses états, lui développa tous ses projets de
finance et de législation, les motifs de ce
qu'il avait fait, le succès heureux ou mal
heureux de toutes ses tentatives pour rendre
son pays florissant; et lorsqu'il le crut assez
instruit, il le fit travailler avec lui dans
toutes les affaires, n'en décidant aucune
qu'après l'avoir discutée avec le prince
Charles. Mais il continuait de le traiter
avec la même dureté , ne lui laissant au-
cune liberté, pas même après son second
mariage, celle de vivre à son gré avec sa
femme. Vers la fin de 1729, Victor forma
le projet d'abdiquer ; il croyait son fils en
û8 NOTES
état de gouverner : l'Europe était en paix.
L'on pouvait espérer que cette paix du-
rerait quelques années; et il ne voulait pas
exposer son état à n'avoir pour chef, pen-
dant la guerre qu'il prévoyait pour un temps plus éloigné, qu'un jeune prince
encore sans expérience ou un vieillard
abattu par l'âge et par les infirmités. 11 ne
se trouvait plus ni la même activité pour
le travail, ni la même netteté d'esprit; il
sentait qu'il n'avait plus la force de domp-
ter son humeur.
Il avait toujours mené une vie simple,
se montrant supérieur à l'étiquette de la
grandeur, comme au faste et à la mollesse.
Il imagina qu'il coulerait des jours tran-
quilles dans sa retraite avec la marquise
de Saint-Sébastien, dame d'honneur de la
princesse de Piémont, qu'il prit la résolu-
tion d'épouser. Il n'avait jamais été son
amant, et elle avait quarante - cinq ans;
mais souvent trompé par des femmes, il
avait des preuves de la vertu de madame
de Saint - Sébastien, et avait pris insensi-
blement du goût pour elle dans de fré-
quents tête-à-tête , où ils examinaient
SUR VOLTAIRE. 2g
ensemble les plus secrets détails du ménage
du prince, sur lesquels un violent desir d'a-
voir de la postérité, donnait au roi Victor
une curiosité singulière. Il ne mit point
madame de Saint-Sébastien dans la confi-
dence de son abdication, l'épousa en se-
cret le 12 août 17^0, et abdiqua le 3 sep-
tembre, ne se réservant qu'une pension
de cinquante mille écus.
Il recommanda à son fils le prince de
Saint-Thomas,ancien ministre,sujet fidelle
et bon citoyen;Rebender, général allemand,
qu'il venait de faire maréchal; et le mar-
quis d'Ormea, alors ambassadeur à Rome.
D'Ormea était un homme sans naissance,
que Victor-Amédée, qui lui trouvait de l'adresse, avait tiré de la misère. Ce ministre
lui avait rendu le service de terminer des
différends avec la cour de Rome , qui
avaient duré une grande partie de son
règne, et d'obtenir d'elle un concordat plus favorable que Victor n'eût pu l'espérer.
Il ne savait pas que d'Ormea ayant pro-
digué l'argent au cardinal Coscia,(Cuisse)
qui gouvernait Benoît XIII, Coscia avait
fait lire un concordat au pape, et lui en
5o NOTES
avait fait signer un autre. Le marquis
d'Ormea rappelé de Rome, et placé dans le
ministère, forma dès son arrivée le projet
d'être le maître. Il craignait peu les autres
ministres, qu'il parvint bientôt à rendre
suspects ou inutiles; mais le roi Victor était
un obstacle à son ambition ; on lui envoyait
tous les jours un bulletin qui renfermait la
note de tout ce que les différents bureaux
avaient fait, et dans les affaires importan-
tes , son fils paraissait ne décider que d'a-
près lui.
L'hiver qui suivit son abdication , le roi
Victor eut une attaque d'apoplexie dont il
resta défiguré. Son fils n'alla point le voir,
parce que lui-même s'y opposa ; mais il lui
écrivit pour l'engager à choisir sa retraite en
Piémont, plus près de Turin et dans un
climat plus doux. Le bulletin avait été in-
terrompu pendant la maladie de Victor ,
et on ne lui en envoya plus après sa con-
valescence. D'Ormea prit sur lui de cesser
cet usage , éluda les ordres du roi Charles
qui voulait donner à son père cette
marque de respect, et finit par l'en
dégoûter.
SUR VOLTAIRE. 5l
Le roi Victor fut irrité de ce procédé.
Son fils se proposa de le voir à Chambéri,
en allant aux eaux. 11 lui envoya d'abord
deux ministres lui rendre compte des af-
faires de leurs départements. Victor les
écouta , les remercia de leur attention pour
lui, mais refusa de croire qu'il dût leur
confiance aux ordres de son fils ; il le
traita, lorsqu'il le vit, avec la même hu-
meur et la même dureté qu'il lui avait
prodiguées dans son enfance, et ne cacha
au marquis d'Ormea et à Delborgo, autre
ministre alors uni avec d'Ormea , ni son
mépris, ni sa haine , ni le desir qu'il avait
de détromper son fils , et d'obtenir de lui
leur disgrace.
A son retour,leroi Charles revit son père;
il en fut encore plus maltraité. 11 devait
rester quinze jours avec lui. D'Ormea
sentit que tôt ou tard Victor se rendrait
maître de son humeur , et que sa perte
serait le résultat d'une conférence paisible
entre le père et le fils. Alors il cherche
à effrayer le jeune roi , à lui persuader
qu'il n'est pas en sûreté dans le château
de son père ; que sa liberté est en danger,
5a NOTES
sa vie exposée à un mouvement de vio-
lence; il le détermine à partir à cheval
au milieu de la nuit. La reine le suit quel-
ques jours après, et Victor lui-même part
pour le Piémont avec sa femme; il s'arrête à
Moncarlier,et mande à son fils que, d'après
le conseil qu'il lui avait donné de se rap-
procher de Turin et de ne plus s'exposer
au climat rigoureux de la Savoie , il a
quitté Chambéri, et attend qu'il lui donne
une nouvelle retraite. La première entre-
vue fut très-violente, et les menaces contre
les ministres redoublèrent. D'Ormea vit
qu'il n'avait plus à choisir qu'entre sa
perte et celle du roi Victor; mais com-
ment faire consentir un fils, jeune , accou-
tumé au respect et à la crainte, à faire
arrêter son père , à soulever, par cette
violence , l'Europe entière contre lui ? Il
supposa que le roi Victor avait formé le
projet de remonter sur le trône , tirant
parti de quelques mots qui lui étaient échap-
pés. Fosquieri, gouverneur de Turin, avait
été séduit , ainsi que le marquis de Ri-
varol ; le roi Victor avait fait une tentative
pour s'introduire dans la citadelle. 11 avait
SUR VOLTAIRE. 33
eu des entretiens avec des médecins et des
apoticaires de la cour; tout annonçait le
complot le plus funeste. 11 fallait ou rendre
ces complots inutiles , en s'assurant de la
personne de Victor, ou lui céder le trône;
action qui , suivant ces indignes conseil-
lers , avilirait le roi Charles aux yeux de
toutes les puissances, et le ferait regarder
comme incapable de régner. Cependant
Mahomet II, qui remit deux fois le trône
à son père , avait laissé un assez grand
nom. Obsédé par ses ministres qui ne lui
laissaient aucun relâche, et qui tous étaient
les instruments d'Ormea, quoique jaloux
de lui et le haïssant, le roi Charles céda;
il ordonna d'arrêter son père.
Au milieu de la nuit, des grenadiers ,
les uns armés de baïonnettes , les autres
portant des flambeaux , entrent dans la
maison où était Victor; on brise à coups
de hache la porte de sa chambre qui se
remplit de soldats. Il était couché avec sa
femme. On lui signifia l'ordre de son
fils ; dédaignant de parler aux officiers , il
s'adressa aux grenadiers :Et vous,leur dit-il,
avez-vous oublié le sang que j'ai versé à
3. 3
54 NOTES
votre tète pour le service de l'état ? Ils ne
répondirent que par leur silence s'obsti-
nant à ne point obéir, on l'arrache de son
lit et des bras de sa femme qu'il tenait
embrassée; on la traîne dans une chambre
voisine ; sa chemise déchirée l'exposait toute
entière aux yeux des soldats. Victor con-
sent enfin à se faire habiller ; on le porte
dans une voiture ; il aperçoit en sortant
les gardes de son fils , qu'on lui avait
donnés, par honneur , les jours précé-
dents. Vous avez bienfait votre devoir ,
leur dit-il. La voiture était entourée d'un
détachement de dragons du régiment de
son fils. On a pris toutes les précautions,
dit-il, en les reconnaissant, et il se laissa
placer dans la voiture. Un colonel des sa-
tellites voulut y monter avec lui; ce colo-
nel était un homme de fortune. Victor le
repoussa avec la main. Apprenez , lui
dit-il , que , dans quelque état que soit
votre roi, vous n'êtes pas fait pour vous
asseoir à côté de lui. On le conduisit à
Revole, dans une maison dont on avait
fait griller les fenêtres , et où il était en-
touré de gardes et d'espions. Sa femme
SUR VOLTAIRE. 35
fut conduite dans la forteresse de Ceva,
où l'on n'enfermait que des femmes perdues. Le marquis Fosquiéri , le marquis de
Rivarol, deux médecins , un apoticaire
furent arrêtés pour achever de tromper le
roi et pour en imposer au peuple ; mais
bientôt après on fut obligé de les relâcher.
On ne trouva,dans la cassette du roi Vic-
tor, aucun papier qui annonçât des projets;
et trente mille livres , reste d'un quartier
de sa pension, payé quelques jours aupa-
ravant , étaient tout son trésor. Tels avaient
été les préparatifs de la prétendue révo-
lution.
Louis XV, petit-fils du roi Victor, pou-
vait prendre la défense de son grand-père;
il se serait couvert de gloire en marchant
lui-même à son secours à la tête d'une
armée. La nation eût applaudi à cette
guerre; l'Europe eût respecté ses motifs.
Comment le roi Charles , sans alliés au mi-
lieu d'un peuple qui avait cessé de haïr
un prince malheureux et ne se souvenait
plus que de sa prison, ne pouvant compter
ni sur ses troupes , ni sur les commandants
de ses places, ni sur la noblesse , eût - il
36 NOTES
pu résister aux premières nouvelles de la
résolution de son neveu? Il eût vu l'abîme
où l'ingratitude et la scélératesse d'Ormea
l'avaient plongé; et cette victime immolée
à son père eût rétabli la paix et lui eût
rendu sa gloire.
Le cardinal de Fleuri n'avait qu'une
politique faible ou machiavéliste, le garde
des sceaux Chauvelin n'avait point un gé-
nie plus élevé. Ils ne furent frappés que
de la crainte d'obliger le roi Charles de
s'unir avec l'empereur. La nature, le de-
voir , l'honneur furent sacrifiés à un intérêt
qui même n'existait pas, et ils portèrent
la pusillanimité jusqu'à ne pas oser faire
demander,au nom du roi de France,qu'on
adoucît la prison de son grand - père ,
tandis que le roi Charles et ses deux mi-
nistres étaient dans les plus grandes inquié-
tudes sur le parti que la France pourrait
prendre. .,
Fleuri avait peut - être des motifs plus
personnels; il craignait de rapprocher
Louis XV de son aïeul : il n'ignorait pas
que Victor-Amédée blâmait sa conduite ,
le soin qu'il avait d'éloigner le roi des
SUR VOLTAIRE. Zy
affaires,de ne lui laisser voir, ni ses troupes,
ni ses places de guerre ,ni ses provinces ,
de favoriser sa timidité naturelle , qui
l'empêchait de parler à ses sujets ou aux
étrangers.
Quelques mois après on transporta le roi
Victor à Moncarlier. Revole était placé
sur le grand chemin de France à Rome ,
à la vue du palais de Turin, dans les cam-
pagnes où le roi chassait tous les jours. Un
étranger,que le roi Victor avait traité avec
cette affabilité franche, qui plaît tant dans
les rois, fut le seul qui osât s'intéresser à
son infortune ; il fit sentir à d'Ormea com-
bien toutes ces circonstances rendaient plus
odieuse encore la prison de ce malheureux
prince. On lui rendit sa femme, à qui d'Or-
mea défendit, sous peine de la vie, d'avouer
qu'elle eût été enfermée au château de
Céva. 11 mourut la même année. Dans ses
derniers jours , il demandait à voir son fils ,
promettant de ne lui faire aucun reproche.
D'Ormea eut le crédit d'empêcher une en-
trevue qui pouvait le perdre , en apprenant
au roi que toute cette horrible catastrophe
était l'ouvrage de son ministre. Telle fut la
58 NOTES
fin deVictor-Amédée, victime d'un sujet
qu'il avait comblé de biens. Les malheurs
du père et du fils doivent apprendre aux
princes à quels revers, à quels crimes invo-
lontaires ils s'exposent, lorsque, plus frap-
pés des talents que de la probité, ils comp-
tent la vertu pour rien dans le choix de
ceux qu'ils élèvent aux grandes places.
Nous avons cru ces détails intéressants;
c'est , d'ailleurs , un devoir de détruire
des calomnies acréditées, même contre la
mémoire des morts. On avait accusé Vic-
tor d'inconstance , sa femme d'ambition ,
et tous deux du projet de troubler leur
pays pour satisfaire leur ambition. Ils ne
furent coupables que de trop de sensibilité
aux outrages d'un sujet ingrat. Pourquoi
ne pas apprendre à ceux que le récit de
cet évènement indigne ou attendrit , que
le roi Charles-Emmanuel fut trompé lui-
même; qu'il ne sut, que lorsqu'il n'en était
plus temps , et l'innocence des démarches
de son père , et l'insolente cruauté de ses
persécuteurs ? Pourquoi ne pas dévouer le
vraiçoupable au jugement de la postérité ?■
SUR VOLTAIRE. %
AMOUR SOCRATIQUE, (i)
On nous permettra de faire ici quelques
réflexions sur un sujet odieux et dégoû-
tant, mais qui malheureusement fait partie
de l'histoire des opinions et des mœurs.
Cette turpitude remonte aux premières
époques de la civilisation : l'histoire grec-
que , l'histoire romaine ne permettent
point d'en douter. Elle était commune chez
ces peuples avant qu'ils eussent formé une
société régulière, dirigéé par des lois écrites.
Cela suffit pour expliquer par quelle raison
ces lois ont paru la traiter avec trop d'in-
dulgence. On ne propose point à un peuple
libre des lois sévères contre une action,
quelle qu'elle soit, qui y est devenue ha-
bituelle. Plusieurs des nations germaniques
eurent longtemps des lois écrites qui ad-
mettaient la composition pour le meurtre.
Solon se contenta donc de défendre cette
turpitude entre les citoyens et les esclaves;
(i) Voltaire, tome xxxvn, p. 259.
40 NOTES
les Athéniens pouvaient sentir les motifs
politiquesdecette défense, et s'y soumettre:
c'était d'ailleurs contre les esclaves seuls,
et pour les empêcher de corrompre les
jeunes gens libres, que cette loi avait été
faite; et les pères de famille , quelles que
fussent leurs mœurs, n'avaient aucun in-
térêt de s'y opposer.
La sévérité des mœurs des femmes dans
la Grèce, l'usage des bains publics, la fu-
reur pour les jeux où les hommes parais-
saient nuds, conservèrent cette turpitude
de mœurs, malgré les progrès de la société
et de la morale. Lycurgue, en laissant plus
de liberté aux femmes, et par quelques
autres de ses institutions, parvint à rendre
ce vice moins commun à Sparte que dans
les autres villes de la Grèce.
Quand les mœurs d'un peuple devien-
nent moins agrestes ; qu'il connaît les arts,
le luxe, les richesses, s'il conserve ses vices,
il cherche du moins à les voiler. La morale
chrétienne, en attachant de la honte aux
liaisons entre les personnes libres, en ren-
dant le mariage indissoluble, en poursui-
vant le concubinage par des censures, avait
i
SUR V O L T A^I R E. 41
rendu l'adultère commun; comme toute
espèce de volupté était également un
péché, il fallait bien préférer celui dont
les suites ne peuvent être publiques, et par
un renversement singulier, on vit de véri-
tables crimes devenir plus communs , plus
tolérés et moins honteux dans l'opinion que
de simples faiblesses. Quand les Occiden-
taux commencèrent à se policer, ils imagi-
nèrent de cacher l'adultère sous le voile de
ce qu'on appelle galanterie; les hommes
avouaient hautement un amour qu'il était
convenu que les femmes ne partageraient
point; les amants n'osaient rien demander, et
c'était tout au plus après dix ans d'amour
pur, de combats, de victoires remportées
dans les jeux, etc., qu'un chevalier pouvait
espérer de trouver un moment de faiblesse.
Il nous reste assez de monuments de ce
temps, pour nous montrer quelles étaient
les mœurs que couvrait cette espèce d'hy-
pocrisie. 11 en fut de même à peu près chez
les Grecs devenus polis; les liaisons in-
times entre des hommes n'avaient plus rien
de honteux; les jeunes gens s'unissaient
par des serments, mais c'était ceux de vivre
4a ,N O T E S
ou de mourir pour la patrie; on s'attachait
à un jeune homme, au sortir de l'enfance,
pour le former, pour l'instruire, pour le
guider; la passion quisemêlaitàcesamitiés,
était une sorte d'amour, mais d'amour pur.
C'était seulement sous ce voile, dont la dé-
cence publique couvrait les vices , qu'ils
étaient tolérés par l'opinion.
Enfin, de même que l'on a souvent en-
tendu chez les peuples modernes faire l'é-
loge de la galanterie chevaleresque, comme
d'une institution propre à élever l'ame, à
inspirer le courage, on fit aussi chez les
Grecs, l'éloge de cet amour qui unissait les
citoyens entr'eux.
Platon dit que les Thébains firent une
chose utile de le prescrire, parce qu'ils
avaient besoin de polir leurs mœurs, de
donner plus d'activité à leur ame, à leur
esprit engourdis par la nature de leur climat
et de leur sol. On voit qu'il ne s'agit ici que
d'amitié pure. C'est ainsi que, lorsqu'un
prince chrétien faisait publier un tournoi
où chacun devait paraître avec les couleurs
de sa dame, il avait l'intention louable
d'exciter l'émulation de ses chevaliers et
SUR VOLTAIRE.
d'adoucir leurs mœurs; ce n'était point
l'adultère, mais seulement la galanterie qu'il
voulait encourager dans ses états. Dans
Athènes, suivant Platon, on devait se borner
à la tolérance. Dans les états monarchiques,
il était utile d'empêcher ces liaisons entre
les hommes; mais elles étaient dans les
républiques un obstacle à l'établissement
durable de la tyrannie. Un tyran, en im-
molant un citoyen, ne pouvait savoir quels
vengeurs il allait armer contre lui; il était
exposé sans cesse avoir dégénérer en cons-
pirations, les associations que cet amour
formait entre les hommes.
Cependant, malgré ces idées si éloignées
de nos opinions et de nos mœurs, ce vice
était regardé chez les Grecs comme une
débauche honteuse, toutes les fois qu'il se
montrait à découvert, et sans l'excuse de
l'amitié ou des liaisons politiques. Lorsque
Philippe vit sur le champ de bataille de
Cheronée, tous les soldats qui composaient
le bataillon sacré, le bataillon des amis
à Thèbes tués dans le rang où ils avaient
combattu : Je ne croirai jamais, s'écria-t-il,
que de si braves gens aient pu faire ou
44 NOTES
souffrir rien de honteux. Ce motd'unhomme
souillé lui-même de cette infamie, est une
preuve certaine de l'opinion générale des
Grecs.
A Rome, cette opinion était plus forte
encore : plusieurs héros grecs , regardés
comme des hommes vertueux , ont passé
pour s'être livrés à ce vice, et chez les Ro-
mains, on ne le voit attribué à aucun de
ceux dont on nous a vanté les vertus; seule-
ment il paraît que chez ces deux nations on
n'y attachait ni l'idée de crime, ni même
celle de déshonneur, à moins de ces excès
qui rendent le goût même des femmes,
une passion avilissante. Ce vice est très-rare
parmi nous, et il y serait presqu'inconnu,
sans les défauts de l'éducation publique.
Montesquieu prétend qu'il est commun
chez quelques nations mahométanes , à
cause de la facilité d'avoir des femmes; nous
croyons que c'est difficulté qu'il faut lire.
SUR VOLTAIRE. $
ANCRE. (Pierre d> ) (i)
O N trouve dans un livre de Pierre d'Ancre,
dédié à Silleri, chancelier sous Henri IV,
des détails très-curieux sur les sorciers.
Ce Pierre d'Ancre avait eu l'imbécillité et
la barbarie d'en faire brûler un grand
nombre. La plupart avouaient dès les
premiers interrogatoires. Quoiqu'interrogés
à part, ils s'accordaient sur les circons-
tances des soupers qu'ils avaient faits avec
le diable. Les ragoûts étaient noirs. Les
femmes qui avaient eu ses faveurs conve-
naient: Quod diaboli membrum esset ni-
grum, rigidum, quasi ferreum, squammis
duris involutum; quod diaboli sperma
esset frigidum, glaciale. Voilà de singu-
lières propriétés pourle diable et de tristes
jouissances. Ces gens , à force de causer
entr'eux, étaient-ils parvenus à rêver les
mêmes extravagances? allaient-ils réelle-
(i) Voltaire, tomexxix, p. 296.
46 NOTES
ment à une assemblée où quelques fripons
avaient disposé cet appareil magique et
jouaient le rôle de diables? C'est ce que
Pierre d'Ancre aurait pu savoir, s'il avait
été moins imbécille. Songeons que du temps
de Henri IV, la vie, l'honneur, les biens
des citoyens dépendaient de magistrats qui
croyaient que le diable avait du sperme,
que ce sperme était froid, et félicitons-nous
de vivre dans un autre sièclè.
ANCRE. ( la Maréchale d> ) (i)
L'avocat général Lebret m'a dit ( au
cardinal de Richelieu) que les imputations
qu'on faisait à la défunte étaient si frivoles,
et les preuves si faibles, que quelques solli-
citations qu'on lui fit, qu'il était nécessaire
pour l'honneur et la sûreté de la vie du roi,
qu'elle mourût, il ne voulut jamais donner
ses conclusions à la mort, que sur l'assu-
rance qu'il eut, par la propre bouche de
(i) Voltaire, tome xxv, p. 220.
SUR VOLTAIRE. 4?
Luynes, qu'étant condamnée, le roi lui
donnerait sa grace.
Elle mourut avec courage au milieu des
larmes du peuple, dont son malheur, et
l'avide cruauté de ses ennemis, avait changé
les sentiments.
Le 2 juin 1617, l'évêque de Màcon,
portant la parole au nom du clergé assem-
blé, dit au roi : Que la première action de
son règne lui ayant mérité le nom de juste ,
il doit faire rendre aux églises catholiques
les biens des églises protestantes de Béarn.
Ainsi l'on vit un évêque louer un prince
d'avoir commis un assassinat, afin d'obtenir
de lui la permission de commettre un vol.
Un homme,accusé d'avoir écrit un libelle
contre Luynes, fut rompu vif; un autre,
qui en avait fait une copie, fut pendu.
On en roua un troisième, sous prétexte
qu'il avait voulu assassiner la reine-mère.
Mais au contraire, c'était Luynes qu'il vou-
lait assassiner; il s'en était ouvert à un
espion de Luynes, qui faisait semblant
d'en être ennemi; et pour ne pas rendre
cet espion suspect au parti de la reine,
Luynes imagina de substituer un projet
43 NOTES
contre la reine à un projet contre lui. On
eut la précaution d'ordonner de brûler le
procès de ce malheureux avec son corps.
11 était prêtre, et l'espion qui le dénonçait
était un homme de la cour.
On poursuivit avec fureur Bardin, secré-
taire d'état sous Conchini. Enfermé à la
Bastille, il fut interrogé par des conseillers
d'état. Luynes montra ses réponses au con-
seiller du grand conseil, Lasnier, qui
promit, d'après ses pièces, de faire rendre
un arrêt de mort contre Bardin: Lasnier
et la Greslière furent nommés ses rappor-
teurs. Bardin demanda d'être renvoyé au
parlement, en sa qualité de secrétaire du
roi. On lui refusa son renvoi. Il est singulier
qu'en France on crût alors avoir besoin
d'un privilège pour demander ce qui, dans
tous les pays, est le droit de chaque citoyen.
Bardin protesta contre les réponses extra-
judiciaires qu'il avait faites aux conseillers
d'état. Ses protestations ne furent pas écou-
tées. Luynes sollicita ouvertement tous les
juges. Ceux qui résistèrent àla corruption,
crurent être obligés , pour le sauver, de le
condamner à un bannissement; exemple
SÛR VOLTÀ.IRË. 4g
Qu'imitèrent depuis les juges du surinten-
dant Fouquet. Cependant déja une voix
de plus l'avait condamné à la mort, lors-
qu'un des juges s'évanouit; revenu à lui,
on le ramena dans l'assemblée : « Messieurs,
dit-il, vous voyez en quel état j'ai été : Dieu
m'a fait voir la mort, qui est une chose si
horrible et si effroyable , que je ne puis me
porter à condamner un innocent comme
celui-ci de qui il s'agit. J'ai ouï quelques
opinions qui vont au bannissement; s'il y
en a quelqu'une plus douce, je prie lô
.conseil de me le dire, afin que j'en sois. »
Alors les jeunes conseillers revinrent pres-
que tous à l'avis du bannissement; le pré-
sident de Berci, seul parmi les présidents ^
.se joignit à eux, et Bardin fut sauvée
a. 4
NOTES
ANDRA, (l'abbé)
Professeur d'Histoire à Toulouse. (1)
Dans le temps de la destruction des jésui-
tes, on eut en France une légère velléité
de perfectionner l'éducation. On imagina
donc d'établir une chaire d'histoire à Tou-
louse. L'abbé Andra, qui en fut chargé, se
servit de l'Essai sur l'esprit et les mœurs
des Nations, dont il eut soin de retrancher
les faits qui pouvaient rendre la tyrannie du
clergé trop odieuse, mais il conserva les
principes de raison et d'humanité qu'il
croyait utiles. Le bas clergé de Toulouse
jeta de grands cris. L'archevêque, intimidé,
se crut obligé de se joindre aux persécuteurs
de l'abbé Andra. Le clergé de France avait
dressé, vers le même temps, (en i770 ) un
avertissement aux fidèles contre l'incrédu-
lité. C'était un ouvrage très-curieux, où
(i) Voltaire , tome xvn, p. 198.
SUR VOLTAIRE. 5l
l'on établissait qu'il n'y avait rien de plus
agréable que d'avoir beaucoup de foi; et
que les prêtres avaient rendu un grand
service aux hommes en leur prenant leur
argent, parce qu'un homme misérable, qui
meurtsur un fumier, avec l'espérance d'aller
au ciel, est le plus heureux du monde. On
y citait avec complaisance, non-seulement
Tertullien, qui, comme on sait, est mort
hérétique et fou , mais je ne sais quelles
rapsodies d'un rhéteur, nommé Lactance,
dont on faisait un père de l'église. Ce Lac-
tance, à la vérité, avait écrit qu'on ne peut
rien savoir en physique; mais en même
temps il ne doutait pas que le vent ne fé-
condât les cavales, et il expliquait par-là le
mystère de l'incarnation. D'ailleurs, il s'é-
tait rendu l'apologiste des assassinats par
lesquels la race abominable de Constantin
reconnut les bienfaits de la famille de Dioclé-
tien. En adressant cet ouvrage aux fidèles de
son diocèse,l'archevêque de Toulouse insista
sur le scandale qu'avait donné le malheu-
reux professeur d'histoire. Aussitôt les
pénitents, les dévotes , le bas clergé, qui
avaient eu quelques années auparavant la
5a NOTES
consolation defaire rouer l'innocent Calas »
se mirent à crier haro sur l'abbé Andra. 11
ne put résister à tant d'indignités. 11 tomba
malade et mourut. Cette mort fut un des
grands chagrins que M. de Voltaire ait
essuyés. Elle lui arrachait encore des larmes
peu de jours avant sa mort. Depuisce temps,
on enseigne aux Toulousains l'histoire de
Daniel ; ilsy apprennent que leurs ancêtres
étaient infâmes et détestables; et il est dé-
fendu , sous peine d'un mandement, de
leur dire quec'est aux dépouilles des comtes
de Toulouse et des malheureux Albigeois
que le clergé de Languedoc doit ses richesses et son crédit, qui n'est appuyé que sur ses
richesses.
SUR VOLTAIRE. 5^
ANGLAIS.
Sur la conduite que le zèle de la religion
fait tenir aux Anglais, (i)
IvES Anglais , si dociles sous la maison de Tudor, firent une guerre opiniâtre à
Charles Ier. par zèle de religion ; ils chassè-
rent Jacques II, son fils, sur le simple
soupçon qu'il songeait à rétablir la religion
romaine; mais les circonstances avaient
changé : Henri VIII éprouva peu de résis-
tance , parce qu'il n'attaqua que la hiérar-
chie ecclésiastique, dont les abus avaient
révolté tous les peuples: sous Edouard, la
religion protestante devint aisément la do-
minante : elle avait fait des progrès rapides
sous le règne de Henri VIII, malgré les
persécutions; et Rome ne reconnaissant,
pour catholiques, que ceux qui reconnais-
saient son autorité, tous ceux qui avaient
(i) Voltaire, tome xviii, p. 477.
54 NOTES
approuvé la révolution de Henri VIII se trouvèrent protestants sans le vouloir. Le
règne de Marie fut court; elle étonna la
nation par des supplices, mais elle ne la
changea point, et il fut aisé à Elisabeth de
rétablir le protestantisme. Enfin , lorsqu'à
force de disputer, on eut bien établi la dis-
tinction entre les différentes croyances,
lorsque les persécutions eurent forcé les
dissidents à se réunir en sectes bien dis-
tinctes , tout changement de religion devint
plus difficile en Angleterre qu'ailleurs; elle
n'eut la paix qu'après que la tolérance de
toutes les communions chrétiennes fut bien
établie; et même , tant que les lois pénales
contre les catholiques subsisteront, tant que
l'entrée du parlement restera fermée aux
non conformistes, cette paix ne sera fondée
que sur l'indifférence pour la religion; in-
différence qui est moins grande en Angle-
terre que dans aucun autre pays. En 178c-,
les compatriotes de Locke et de Newton
ont donné à l'Europe étonnée le spectacle
d'un incendie allumé au nom de Dieu.
SUR VOLTAIRE. 55
ANGLETERRE.
Sur la loi d'Angleterre, qui punit de mort
tout larcin au dessus de i2 sous. (1)
Cette loi n'est pas exécutée. L'usage est
ou d'éluder la loi, ou de s'adresser au roi
pour qu'il change la peine. Presque par-
tout les mœurs sont plus douces que les
lois qui ont été faites dans des temps où
les mœurs étaient féroces. Il est singulier
que l'Angleterre, où les premiers de la
nation sont si éclairés, laisse subsister une
si grande quantité de lois absurdes. Elles
ne sont plus exécutées, il est vrai; mais
elles forcent la nation à laisser à la puis-
sance exécutrice le droit de modifier ou
d'enfreindre la loi.
(i) Voltaire, tomexxix, p. 271.
NOTES
ANGLETERRE.
Sur la dette de l'Angleterre et de la.
France, (r)
IL A dette immense de l'Angleterre et de la
France prépare à ces deux nations, nortune
ruine totale ou unedécadence durable, mais
delongs malheurs etpeut-être de grandsbou-
leversements. Cependant, en supposant ces
dettes égales, ( et celle de l'Angleterre est
plusforte)la France aurait encore de grands
avantages. i°. Quoique la supériorité de sa
richesse réelle ne soit point proportionnelle
à celle de l'étendue de son territoire et du
nombre de ses habitants, cette supériorité
est très-grande. 2p. L'agriculture,l'industrie
et le commerce n'y étant pas aussi près
qu'en Angleterre du degré de perfection et
d'activité qu'on peut atteindre , leurs pro-
grès peuvent procurer de plus grandes
(i) Voltaire, tome xxxix, p, 445,
SUR VOLTAIRE. 5^
ressources. La suppression des corvées, celle
des jurandes pour les métiers, comme pour
le commerce ; la liberté du commerce des
blés, des vins, des bestiaux, en un mot les
lois faites en 1776, et celles qu'on préparait
alors, auraientchangéen peu d'années là face
de la France. 3°. Ladette foncière en France
étant en très-grande partie à cinq pour cent
etau delà, tout ministre éclairée* vertueux,
que l'on croira établi dans sa place, trouvant
à emprunter à quatre pour cent, lorsqu'il
n'empruntera que pour rembourser, pourra
diminuer l'intérêt de cette partie de la dette
d'un cinquième et au delà, et former de
cela Seul u*i fonds d'amortissement.. 4Q-- Lar
ventte des domaines, et celle des biens du clergé qui appartiennent à l'état, est une ressource immense qui manque encore à
l'Angleterre.- La- publicité des opérations
peut aussi avoir lieu enrFpanparce que les membres du parlement sont
eux-mêmes intéressés à ce que la nation soit
fidelle à ses engagements, d'un autre côté ces
mêmes membres du parlement ontbeaucoup
plusd'intérèt à ce que les finances soient mal.
58 NOTES
administrées que n'en peuvent avoirles mi-
nistres du roi de France.
A N G O S. (le chevalier d1 ) (i)
M onsieur le chevalier d'Angos, savant
astronome, a observé avec soin, pendant
plusieurs jours, un lézard à deux têtes, et il
s'est assuré que le lézard avait deux volontés
indépendantes , dont chacune avait un
pouvoir presque égal, sur le corps, qui était
unique. Quand on présentait au lézard un
morceau de pain, de manière qu'il ne pût
le voir que d'une tête , cette tête voulait
aller chercher le pain, et l'autre voulait
que le corps restât en repos.
(i) Voltaire, tome xxxyii ,p. 211,
SUR VOLTAIRE. 5g
A N Q U E T I L.
Sur son ouvrage intitulé: Intrigue du ca-
binet, etc. publié en 1780, 4 volumes
in-12. (1)
Dans un ouvrage publié par un moine, en
1780, on lit que Ravaillac était un fanatique
d'état; et on ajoute que ces fanatiques
d'état sont très-dangereux , et beaucoup
plus communs qu'on né*pense.
Il est clair que Ravaillac n'était et ne
pouvait être qu'un fanatique de religion; ce
n'était point du tout un Thimoléon, un
Brutus, un Sidney, un Padilla, un Nassau,
un Tell, un chef d'insurgents, mais un fou
à qui les moines avaient tourné la tête.
Quand Brutus soufflait le feu, il ne voyait
pas de petits Jupiters sortir de son soufflet,
comme Ravaillac voyait de petites hosties
sortir du sien. M. le prieur de Château-
(1) Voltaire, tome xxvi, p. 202.
-
Go NOTES
Renard ne persuadera à personne que
Henri IV ait été assassiné par l'effet du
zèle patriotique, ni que ce zèle soit très-
commun , et encore moins qu'il soit dan-
gereux.
ANTROPOPH AGES, (i)
De puis, le temps où M. de Voltaire a
écrit cette histoire ( Essai sur les mœurs , chapitre 196, histoire du Japonau dix-sep-
tième siècle) les voyageurs ont trouvé des
antropophages dans plusieurs îles de la
mer du Sud. Il paraît résulter de.leurs ob-
servations que cet usage s'abolit peu à peu
chez ces peuples, à mesure que le temps
amène quelques progrès dans leur civilisa-
tion. Les peuples qui mangent quelques-uns
de leurs ennemis dans une espèce de fête
bftrbare,sont encore en assez grandnombre;
mais il est trèsrrare d'en tequver qui tuent
leurs ennemis pour les manger. Ce sont
(1) Voltaire,tome xix, p. 344.
SUR VOLTAIRE. 6i
deux degrés de barbarie bien distincts,
dont le premier a précédé l'autre qui paraît
n'être qu'un reste de l'ancien usage. Au reste,
on n'a trouvé chez aucun de ces peuples
l'usage de faire brûler vivants les hommes
qui ne sont pas de l'avis des autres , ni celui
de faire mourir les prisonniers dans les sup-
plices; ces coutumes paraissent appartenir
exclusivement aux théologiens d'Europe et
aux sauvages de l'Amérique septentrionale.
APOCALYPSE, (i)
Un savant moderne a prétendu prouver
que la bête de l'apocalypse n'est autre
chose que l'empereur Caligula.:Le nombre
666 est la valeur numérale des lettres de
son nom. Ce livre est, selon l'auteur , une
prédiction des désordres du règne de Caligula, faite après coup, et à laquelle on
ajouta des prédictions équivoques de la
ruine de l'empire romain. Voilà par quelle
(i) Voltaire, tome xxxvii, p. 407.
62 NOTES
raison les protestants qui ont voulu trouver
dans l'apocalypse la puissance papale et
sa destruction, ont rencontré quelques ex-
plications très-frappantes.
ATHÉES, (i)
S i l'on entend par athée un homme qui,
rejetant toute religion particulière, ne con-
naît pas la religion naturelle, il y en a eu
un grand nombre dans tous les temps. Ils ont
été communs parmi les hommes puissants
de tous les pays, et surtout parmi les prêtres
de toutes les religions. Le monde a été sans
interruption la proie de scélérats imbécilles
qui croyaient tout, dirigés par des scélérats
hypocrites qui ne croyaient rien. Cette es-
pèce d'athéisme osa se montrer presque ou-
vertement en Italie vers le seizième siècle:
c'est alors qu'on imagina d'ériger l'hypo-
crisie et le mensonge en systême de morale,
et d'établir que la croyance des fables reli-
(i) Voltaire, tome xviii , p. 2i5,
SUR VOLTAIRE. 65
pieuses est un frein salutaire pour la mé-
chanceté humaine; et à la honte de la raison,
ce systême a encore des partisans.
Quant aux philosophes qui nient l'exis-
tence d'un Etre suprême , ou n'admettent
qu'un Dieu indifférent aux actions des hom-
mes, et ne punissant le crime que par ses
suites naturelles, la crainte et les remords;
etaux sceptiques qui, laissant à l'écart ces
questions insolubleset dès-lors indifférentes,
se sont bornés à enseigner une morale na-
turelle , ils ont été très-communs dans la
Grèce, dans Rome; et ils commencent à
le devenir parmi nous. Mais ces philoso-
phes ne sont pas dangereux. Le crime est
une bête féroce que la religion enchaîne
ou excite à son gré; la raison seule peut
l'étouffer dès sa naissance.
Observons cependantavecquel soin M. de
Voltaire saisit toutes les occasions d'an-
noncer aux hommes un Dieu vengeur des
crimes; et apprenons à connaître la bonne
foi des faiseurs de libelles, qui l'ont accusé
de détruire les fondements de la morale,
et qui l'ont fait croire à force de le répéter.
-
64
NOTES
AUBE, (Richerd') Neveu de Fontenelle. (1)
Il était ancien intendant de Soissons , homme fort instruit, mais si contredisant,
que tout le monde le fuyait.-C'est lui dont
il est parlé dans les disputes de M. de
Ruhlières.
Outre ce neveu , M. de Fontenelle avait
encore un frère qui était prêtre. Quelqu'un
lui demandait un jour ce que faisait son
frère: Le matin il dit la messeet le soir
il ne sait ce qu'il dit.
(M. d'Aube est auteur de l'ouvrage in-
titulé: Essais sur les principes du Droit
et de la Morale. Paris, 1743, in-4a.)
(1) Voltaire, tome xiv, p. 3i8«
SDR VOLTAIRE, 65'
AXIOME.
Sur l'axiome :tout ouvrage démontre un
ouvrier. (1)
L A preuve de l'existence de Dieu, tirée de
l'observation des phénomènes de l'Univers,
dont l'ordre et les lois constantes semblent
indiquer une unité de dessein, et par con-
séquent une cause unique et intelligente,
est la seule à laquelle M. de Voltaire se
soit arrêté, et la seule qui puisse être ad-
mise par un philosophe libre des préjugés
et du galimatias des écoles. L'ouvrage in-
titulé, Du principe d'Action,contient une
exposition de cette preuve à la fois plus
frappante et plus simple que celles qui ont
été données par des philosophes qu'on a
crus profonds, parce qu'ils étaient obscurs,
et éloquents, parce qu'ils étaient exagé-
rateurs. On pourrait demander maintenant
(i) Voltaire, tome xxxn, p. 97.
2. 5
6G NOTES
quelle est pour nous, par l'état actuel de
nos connaissances sur les lois de l'Univers,
la probabilité que ces lois forment un sys-
tême uni et régulier ; et ensuite la proba-
bilité que ce systême régulier est l'effet
d'une volonté intelligente ? Cette question
est plus difficile qu'elle ne paraît au pre-
mier coup-d'œil.
B A Y L E.
Sur l'éloge de Bayle , proposé par
l'académie de Toulouse. (1)
L'académie de Toulouse proposa, il y
a quelques années, l'éloge de Bayle pour
sujet d'un prix; mais les prêtres toulou-
sains écrivirent en cour, et obtinrent une
lettre de cachet qui défendit de dire du
bien de Bayle. L'académie changea donc
le sujet de son prix et demanda l'éloge de
saint Exupère, évêque de Toulouse.
(i) Voltaire, tome xxxvni, p.244.
SUR VOLTAIRE. 67
B A Y L E.
Sur l'opinion deBayle,que si l'on eût fait
Henri IV eunuque, il eût pu effacer
la gloire des Alexandre et des César. (1)
Ce passage du dictionnaire de Bayle, ainsi
qu'un grand nombre d'autres, ne peut être
regardé que comme une plaisanterie,
11 est certain qu'un prince qui profite
de l'impunité que son rang lui assure, pour
priver un de ses sujets de sa femme, com-
met un acte de tyrannie : l'adultère est un
crime pour un souverain comme pour un
particulier; mais les circonstances qui au-
gmentent ou diminuent la gravité du crime,
sans en changer la nature, rendent celui-ci
bien plus grave dans un roi que dans un
homme privé.
11 faut avouer encore qu'un prince dont
les passions sont publiques,peut s'avilir,
(1) Voltaire, tome xix, p. 2.
€3 NOTES
soit par l'influence que sa faiblesse donne
à ses maîtresses, soit par les actions in-
dignes de lui où l'amour peut l'entraîner,
soit même par le ridicule dont peuvent le
couvrir les infidélités ou l'insolence de ses
maîtresses.
Cependant de toutes les passions des rois,
l'amour est encore la moins funeste à leurs
peuples. Ce n'est point Marie Touchet qui
a conseillé la Saint Barthélemi; Mme. de
Montespan n'a point contribué à la révo-
cation de l'édit de Nantes. Ce ne sont point
les maîtresses de Louis XV ou de son pre-
mier ministre qui ont fait donner l'édit de
1724. Les confesseurs des rois ont fait bien
plus de mal à l'Europe que leurs maîtresses.
Observons enfin que l'amour des plaisirs
et la chasteté sont également compatibles
avec toutes les vertus et tous les vices ,
toutes les grandes actions et tous les crimes.
SUR VOLTAIRE.
69
B E A U V A I S. {Jean de)
Créé par Louis XV, évêque de Senez. (1)
Jean de Beauvais, après avoir insulté à
la vérité et à la raison dans son oraison fu-
nèbre, comme c'est l'usage, insulta de plus
à la mémoire du roi son bienfaiteur. Il
comptait avoir un meilleur évêché, et il se
trompa. On voyait alors des hommes qui
avaient flatté Louis XV pendant sa vie, et
qu'il avait comblés de biens, déchirer sa
mémoire, et témoigner de sa mort une joie
indécente. Les gens qu'on appelle philoso-
phes, et que ce prince, trompé par la ca-
lomnie, avait plus laissé persécuter qu'il ne
les avait encouragés , furent alors les seuls
qui lui rendissent quelque justice. On leur
reproche d'oser juger les rois pendant qu'ils
règnent, mais ils savent les respecter, et
durant leur vie, et même lorsqu'ils ont cessé
(1) Voltaire, tome xtvii, p. 36^.
-
70 NOTES
de régner: ils savent qu'il y a autant de
bassesse à insulter un pouvoir qui n'est plus,
qu'à flatter la main qu'on craint, ou dont
on espère.
BERNARD. (Samuel) (i)
Samuel Bernard étaitd'une vanité ridicule,
comme la plupart des gens qui ont fait une
fortune inespérée. On obtenait tout de lui
en le flattant. Dans la guerre dela succession
il refusa son crédit à Desmarest. On le fit
venir à Marli; Louis XIV ordonna de lui en
montrer toutes les beautés: on le mena sur
le passage du roi,qui lui dit quelques mots.
Après dîner, il dit à Desmarest: Monsieur,
quand je devrais tout perdre, dites au roi
que toute ma fortune est à lui.
(i) Voltaire, tome xm, p. 20.
*
SUR VOLTAIRE. yi
B I G A M I E. (i)
Dans tout pays où la polygamie n'est point
permise, la bigamie est un véritable délit,
puisque le bigame commet un faux dans un
acte public. Il trompe la femme qu'il épouse
la seconde. C'est une action très-réfléchie:
cette action doit donc être punie, mais c'est
la superstition, c'est l'idée d'un sacrilège,
dela profanation d'un sacrement, idéeétran-
gère à l'ordre civil, qui a fait établir la
peine de mort. C'est encore là une des bar-
baries qui tirent leur origine de la théo-
logie. Il n'y a pas longtemps qu'un grave
magistrat proposa de faire brûler vive une
hermaphrodite qui s'était mariée comme
garçon, et que les médecins déclarèrent être
une femme. Elle avait, disait-il, profané
le sacrement de mariage.
(i) Voltaire, tome xxix, p. 312.
73
NOTES
BILLETS, (i)
Le crédit des billets ne peut être fondé que
sur la confiance qu'ils peuvent, à volonté ,
être échangés pour de l'argent; et cette
confiance est fondée sur celle que la banque
dont ils partent est en état de payer à chaque
instant ceux qui seraient présentés. La con-
fiance est donc précaire, lorsque la masse
de ces billets surpasse la somme que cette
banque peut rassembler en peu de temps.
Les billets sont aux emprunts pour les états,
ce que les billets à vue sont aux contrats ou
aux billets ordinaires des particuliers. Vous
pouvez prêter à un homme une somme à
peu près équivalente à sa fortune; vous ne
prendrez, au lieu d'argent comptant, un
billet sur lui que jusqu'à la concurrence de
la somme que vous croyez qu'il pourra ras-
sembler, au moment de votre demande. Ces
billets sont utiles, i°. parce qu'ils procurent
(i) Voltaire, tome xxi, p. 237.
SUR VOLTAIRE. 73
à un état une somme égale à leur valeur
dont il ne paie point l'intérêt, et qu'il est
sûr de ne jamais rembourser, tant que la
confiance durera. 2°. Ils servent nécessai-
rement, en diminuant la nécessité des trans-
ports d'argent, à diminuer les frais de ban-
que pour l'état comme les particuliers, et à
faire baisser le taux de ces frais. Mais ils
ont un grand désavantage, celui de mettre
la foi publique, les fonds de l'état, la fortune
des particuliers à la merci de l'opinion d'un
moment. Ainsi, dans un gouvernement
éclairé et sage, on n'en aurait jamais que
ce qui est nécessaire pour la facilité du com-
merce et des affaires particulières.
B L O I S.
Sur les premiers états de Blois, en i5?6. (1)
On commençait alors en Europe à s'aper-
cevoir que les hommes avaient des droits
antérieurs et supérieurs à toutes les lois
(1) Voltaire, tome xxvi, p. i33.
74 NOTES
positives. A la vérité, au lieu de chercher ces
droits dans la nature, on les cherchait dans
la bible, dans la mythologie, dans les lois des
républiques grecques, dans les coutumesdes
peuples barbares. La science retardait les
progrès dela raison. Cependant on sentit,
aux états de Blois, que le roi, n'étant pas
obligé d'assembler les états-généraux à des
époques fixes, et conservant dans l'inter-
valle le pouvoir de faire des lois, il devenait
absolu, à moins que les états ne donnassent
à des corps perpétuels le droit de refuser
ou de modifier les édits. On choisit les corps
qui, composés de seigneurs, de prêtres et
de gradués, étaient une image en raccourci
des trois états du royaume. Si les parle-
ments opposaient de la résistance à des
édits justes et utiles à la nation, le roi pou-
vait appeler de leur refus aux états-géné-
raux. On est trop éclairé maintenant, pour
ne pas voir que ce systême des états de Blois
n'était propre qu'à faire de la France une
aristocratie, gouvernement toujours d'au-
tant plus tyrannique, que les membres de
l'aristocratie sont moins considérables par
eux-mêmes. Il était plus simple de rendre
1
SUR VOLTAIRE. yb
les états généraux périodiques, et de ne
regarder comme loi que ce qui serait adopté
par eux. Si le duc de Guise eût voulu le
bien de l'état, il eût pu faire ce changement,
mais il ne voulait qu'avilir Henri III, et
flatter le parlement dont il croyait avoir
besoin.
BOIS-GUILLEBERT. (i)
Bois-Guillebert n'était pas un écrivain
méprisable. On trouve dans ses ouvrages
des idées sur l'administration et sur le com-
merce , fort supérieures à celles de son
siècle. Il avait deviné une partie des vrais
principes de l'économie politique. Mais ces
vérités étaient mêlées avec beaucoup d'er-
reurs. Son stile, qui a quelquefois de la
force et de la chaleur, est souvent obscur
et incorrect. On peut le comparer aux chi-
mistes du même temps. Plusieurs eurent
du génie, firent des découvertes; mais la
science n'existait pas encore, et ils laissè-
rent à d'autres l'honneur de la créer.
(i) Voltaire, tome xxi,p. 221.
76
NOTES
BONNET.
Sur les absurdités que trouvait Voltaire
dans la Palingénésie. (1)
M o N s IE u R Bonnet, célèbre naturaliste,
connu par un excellent ouvrage sur les
feuilles des plantes, par la découverte d'un
puceron hermaphrodite, et par des obser-
vations sur la reproduction des parties des
animaux, avait eu le malheur de faire quel-
ques ouvrages ridicules de métaphysique et
de théologie, dans les instants où la faiblesse
de sa vue ne lui permettait pas de faire des observations. 11 parlait quelquefois avec
mépris de M. de Voltaire dans ces ouvrages,
et dans ses lettres à l'anatomiste Haller,
qui avait aussi le malheur d'être théologien.
M. de Voltaire prend ici la liberté de se
moquer d'une des plus plaisantes rêveries
métaphysico-théologiques qui soient échap-
pées au savant naturaliste.
(i) Voltaire, tome xxxm, p. 3o6.
SUR VOLTAIRE. 77
B O Y E R.
Sur VArchimage nommé Yébor ( Boyer )
devant lequel Zadig fut accusé. (1)
Anagramme de Boyer,théatin, confesseur
de dévotes titrées , évêque par leurs in-
trigues, qui n'avaient pu réussir à le faire
supérieur de son couvent; puis précepteur
du dauphin, et enfin ministre de la feuille,
parle conseil du cardinal Fleuri qui, comme
tous les hommes médiocres, aimait à faire
donner les places à des hommes incapables
de les remplir, mais aussi incapables de se
rendre dangereux. Ce Boyer était un fana-
tique imbécille qui persécuta M. de Voltaire
dans plus d'une occasion.
(1) Voltaire, tome xi.iv, p. 16.
78
NOTES
CALAS.
Sur une servante de cet infortuné. (1)
En 1767,1a servante catholique de l'infor-
tuné Calas s'étant cassé la jambe, les zélés
imaginèrent de répandre le bruit qu'elle
était morte des suites de sa chute, et qu'elle
avait déclaré en mourant que son maître
était coupable du meurtre de son fils. Ce
bruit fut adopté avidement parles pénitents
et le reste de la populace de Toulouse.
Fréron, dont la plume était vendue à toutes
les calomnies que l'esprit de fanatisme avait
intérêt d'acréditer, inséra cette nouvelle
dans ses feuilles périodiques. 11 importait de
la détruire, non-seulement pour l'honneur
de la famille de Calas, mais pour sauver
celle de Sirven, qui demandait alors justice
contre un jugement également ridicule et
inique, que le fanatisme avait inspiré à un
juge imbécille.
(1) Voltaire, totne xxx, p. 252.
SUR VOLTAIRE. ~g
Cette anecdote est une preuve de ce que
le faux zèle ose se permettre, de la bassesse
avec laquelle les insectes de la littérature
se prêtent à ces infâmes manœuvres, de ce
qu'enfin on aurait à craindre, même dans
notre siècle, si le zèle éclairé qui anime les
amis de l'humanité, pouvait cesser un mo-
ment d'avoir les yeux ouverts sur les crimes
du fanatisme et les manœuvres de l'hypo-
crisie.
Nous avons cru devoir joindre ici cette
déclaration aux autres pièces relatives à
l'affaire de Calas : elle est également né-
cessaire , et pour compléter cette funeste
histoire, et pour montrer que c'est moins
à l'erreur personnelle des juges, qu'à l'a-
trocité de l'esprit persécuteur, qu'il faut
attribuer le meurtre de ce père infortuné.
1
8o
NOTES
CASSINI. (Jacques) (i)
M. Jacques Cassini, mort en 1756, avait
trouvé, en 1701 , par sa mesure des degrés
du méridien de Paris à Collioure, qu'ils
décroissaient en approchant du pôle : il en
conclut d'abord , mais faussement, que la
terre était applatie vers les pôles; et M. de
Fontenelle, dans l'extrait qu'il donna du
mémoire de M. Cassini, parut adopter la
fausse conclusion de cet astronome. ( Mé-
moires de l'académie pour l'année 1701.)
Cette erreur a été corrigée dans la nou-
velle édition qu'on a faite des premières
années de ces Mémoires. Ce fut un ingé-
nieur , nommé des Roubais, qui s'en aper-
çut le premier, et qui donna un mémoire
à ce sujet dans les journaux de Hollande.
(i)Voltaire, tome lui, p. 304.
SUR VOLTAIRE. 8l
CENSURE, (i)
L A censure est très-bonne en général,
pour maintenir dans un peuple les préjugés
utiles à ceux qui gouvernent; pour con-
server dans un corps tous les vices qui
naissent de l'esprit de corps: la censure
fut établie à Rome par le sénat, pour
contre - balancer le pouvoir des tribuns.
Elle était un instrument de tyrannie. On
prit les mœurs pour prétexte; on pro-
fita de la haine naturelle du peuple pour
les riches. La crainte d'être dégradé par
le censeur, doit être d'autant plus terrible,
qu'on est plus sensible à l'honneur, aux
distinctions, aux prérogatives. Des hommes
guidés par la vertu riraient des jugements
des censeurs , et emploieraient leur élo-
quence à faire abolir cet établissement
ridicule.
(i) Voltaire, tome xxix, p. 382.
8a
NOTES
CHAMVALLON.
Sur le règlement de cet archevêque de
Paris, en i6g3, relatif aux mariages
et sépultures , homologué au parle-
ment. (1).
Cette taxe est fort augmentée; mais
nous doutons que ces augmentations aient
été homologuées. On a imaginé de faire
jouer dans les enterrements le rôle de con-
fesseur du mort, à un prêtre qui est dans
un costume particulier, et auquel on donne
un écu. Quand le malade est mort sans
confession , quelquefois on accorde le con-
fesseur, pour éviter le scandale et gagner
l'écu; d'autres fois l'église aime mieux le
scandale que l'écu. C'est un moyen de dé-
crier une famille honnête auprès de la
canaille de la paroisse, qui est dans la main
des prêtres, parce que les laïcs ont encore
(1) Voltaire , tome xlih , p. 3o2.
SUR VOL T A I R E. 85
la bêtise de les charger de la distribution
de leurs aumônes.
11 y a longtemps qu'on se plaint de cette
avidité du clergé. Baptiste Mantouan , gé-
néral des carmes, au quinzième siècle, dit
dans ses poésies:
Venalia nobis
Tempïa y sacerdotes y altaria y sacra, coronœ ,
Jgnis } thura, preces} cœlum est vénale , Deusque.
Un poète du siècle dernier a traduit ces
vers de la manière suivante:
Chez nous tout est vénal; prêtres, temples, autels,
Tu'Oremus à voix basse, et les chants solemnels;
La terre des tombeaux , l'hymen et le baptême ,
Et la parole sainte, et le ciel, et Dieu même.
CHARGES.
Sur les Charges que l'on créait dans
l'ancien régime.-
Le contrôleur-général Pontchartrain, de-
puis chancelier, est un des ministres qui
ont le plus employé ce moyen d'obtenir des
(i) Voltaire, tome xlii , p. 382.
%4 NOTES
secours momentanés; c'est lui qui disait:
La providence veille sur ce royaume; à
peine le roi a-t-il créé une charge, que
Dieu crée sur-le-champ un sot pour l'a-
cheter.
CHARLES IX. (i)
O N a prétendu que Charles IX était l'au-
teur d'un livre sur la chasse. 11 est très-vrai-
semblable que si ce prince eût moins cultivé
l'art de tuer les bêtes, et n'eût point pris
dans les forêts l'habitude de voir couler le
sang, on eût eu plus de peine à lui arracher
l'ordre de la Saint-Barthélemi. La chasse
est un des moyens les plus sûrs pour émousser
dans les hommes le sentiment de la pitié
pour leurs semblables; effet d'autant plus
funeste, que ceux qui l'éprouvent, placés
dans un rang plus élevé, ont plus besoin
de ce frein.
(i) Voltaire, tome xliii, p. i25.
-i
SUR VOLTAIRE.
85
CHARLES PREMIER,
Roi d'Angleterre. Sur sa condamnation, (i)
On a conservé les actes de cette procédure.
Un tribunal légitime qui condamnerait un
garnement à un mois de Bicêtre, sur une
pareille instruction, commettrait un acte
de tyrannie : et si on ajoute que ni suivant
le droit particulier d'Angleterre , ni (en
supposant alors les Anglais absolument
libres ) suivant aucun principe de droit
public qu'un homme de bon sens puisse
admettre, ce tribunal ne pouvait être re-
gardé comme légitime, on aura une idée
juste de ce jugement extraordinaire.
Charles répondit avec une modération et
une fermeté qui honorent sa mémoire, et
qui contrastent avec la dureté et la mau-
vaise foi de ses juges.
On prétend que des voleurs de grand
(i) Voltaire, tome xix, p. 192.
86 notes :: " .
chemin se sont avisés quelquefois de con-
damner en cérémonie, avant de les assas-
siner, des juges qui étaient tombés entre
leurs mains. Rien ne ressemble mieux à la
conduite de Cromwel et de ses amis. 11 a
fallu toute l'atrocité du fanatisme pour que
cette sentence ne soulevât point tous les
partis , et que l'indignation générale n'en
rendit pas l'exécution impossible ; et le fana-
tisme seul en a pu faire l'apologie.
'* * r , • i
;":''-charles ii.
Sur sa conduite envers les meurtriers de
■! - -. n . spn père. (1)
î • ,,...,,,,.„ ,. ■.. i . . - . .
Cpolitique , en ne permettant aucune re-
cherche contre ces misérables, et en ne
leur laissant pas l'honneur de mourir avec
un courage qui diminuait l'horreur de leur
crime. Il eût été plus noble de vaincre
(i) Voltaire, tome xix, p. ac6.
SUR VOLTAIRE. 87
Cromwel que de faire traîner son cadavre
sur la claie. On a prétendu que Charles II
avait même payé des assassins pour faire
périr quelques-uns des meurtriers qui s'é-
taient retirés dans les pays étrangers. Cette
conduite augmenta la haine du parti qui
avait détrôné son père, parti dont les restes
troublèrent son règne, et contribuèrent à
l'expulsion de sa famille.
CLERGÉ.
Sur les biens ci-devant possédés par le
Clergé. (1)
Cet usage était moins un abus que le faible
correctif d'un abus très-important. Le prince
devrait sans doute réunir à son domaine et
employer au service public les biens pos-
sédés par le clergé, en payant aux seuls
ecclésiastiques utiles , même suivant les
principes de la religion , c'est-à-dire, aux
(1) Voltaire, tome xix , p. 6k
88 NOTES
évêques et aux curés, des appointements
réglés par l'état, comme ceux de toutes les
autres fonctions publiques, ou bien en lais-
sant à la piété des fidèles , le soin de pour-
voir àleurs besoins, comme danslespremiers
siècles de l'église : mais tant que ce nouvel
ordre ne sera point établi, n'est-il pas évi-
dent qu'il est plus raisonnable d'employer
une abbaye à doter une fille ou à lever un
régiment , qu'à enrichir un prêtre , un
moine ou une religieuse?
N'est-il pas étrange que la construction
des églises et des presbytères , l'entretien
des moines mendiants , les appointements
des aumôniers des troupes ou des vais-
seaux , soient à la charge des peuples;
qu'un clergé d'une richesse immense ait re-
cours , pour bâtir des églises, à la ressource
honteuse des loteries; qu'il se fasse payer
de toutes les fonctions qu'il exerce; qu'il
vende pour douze ou quinze sous, à qui veut
les acheter, les mérites infinis du corps et
du sang de Jésus-Christ?Une partie des biens de l'église a été des-
tinée par les donateurs au soulagement des
pauvres; y aurait-il une meilleure manière
SUR VOLTAIRE. 89
de les soulager, que de vendre ces biens
pour payer les dettes de l'état, et pouvoir
abolir des impôts onéreux?
Une autre partie a été donnée dans des
vues d'instruction publique; pourquoi donc
ne doterait-on pas avec des abbayes, des
établissements nécessaires pour l'éducation?
Pourquoi n'en donnerait-on pas aux aca-
démies , aux collèges de droit ou de mé-
decine? Pourquoi ne récompenserait-on pas
avec une abbaye, l'auteur d'un livre utile,
d'une découverte importante, sans l'assujétir
àla ridicule obligation de porter l'habit d'un
état dont il ne fait aucune fonction, ou de
se faire sous-diacre dans l'espérance d'avoir
part aux graces ecclésiastiques , ce qui est
une véritable simonie?
SUR VOLTAIRE. 91
COLBERT. (1)
Un négociant consulté par lui sur ce qu'il
devait faire pour encourager le commerce,
lui répondit : laisser faire, et laisser passer;
et il avait raison. Colbert fit précisément le
contraire , il multiplia les droits de toute
espèce , prodigua les règlements en tout
genre. Quelques artistes instruits lui ayant
donné des mémoires sur la méthode de fa-
briquer différentes espèces de tissus , sur
l'art de la teinture, etc., il imagina d'ériger
en lois ce qui n'était que la description des
procédés usités dans les meilleures manu-
factures; comme s'il n'était pas de la nature
des arts de perfectionner sans cesse leurs
procédés; comme si le génie d'invention
pouvait attendre, pour agir, la permission
du législateur; comme si les produits des
manufactures ne devaient pas changer ,
suivant les différentes modes de se vêtir, de
se meubler! On condamnait à des peines
(1) Voltaire, tome xxi, p. 193.
g2 NOTES
infamantes les ouvriers qui s'écarteraient
des règlements établis pour fixer la largeur
d'une étoffe, le nombre des fils de la chaîne,
la nature de la soie , du fil qu'on devait
employer, et on a longtemps appelé ces
règlements ridicules et tyranniques , une
protection accordée aux arts. On doit par-
donner à Colbert d'avoir ignoré des prin-
cipes inconnus de son temps , et même
longtemps après lui; mais ces condamna-
tions rigoureuses , cette tyrannie qui érige
en crimes des actions légitimes en elles-
mêmes , ne peuvent être excusées.
( 1) Les opinions sur Colbert sont si oppo-
sées entr'elles,ses admirateurs l'ont placé si
haut, ses détracteurs l'ont ensuite tant ra-
baissé , qu'il n'existe peut-être pas un seul
livre où il soit mis à sa véritable place.
Pour juger un ministre, il faut examiner ses lois et ses opérations, les rapprocher des
circonstances, de l'histoire de son temps , et surtout des lumières de ses contempo-
rains. Si un homme d'état a montré de
l'humanité et de la justice; si, quoique
( i ) Voltaire, tome x, p.
SUR VOLTAIRE. g3
gêné par les circonstances et par les évè-
nements, il a eu le bonheur du peuple pour
premier objet; s'il a prouvé qu'il avait les
mêmes lumières que les hommes éclairés
de son siècle, on doit respecter sa mémoire,
et lui pardonner de n'avoir été ni supérieur
aux évènements, ni au dessus de ses con-
temporains.
Colbert, fils d'un marchand , d'abord
commis d'un négociant, puis clerc de no-
taire , devint intendant du cardinal Ma-
zarin. Fouquet avait été surintendant dans
les dernières années de la vie du cardinal;
son administration était également oné-
reuse et corrompue.
Des traitants inventaient de nouveaux of-
fices , de nouveaux droits sur les consom-
mations, réveillaient d'anciennes préten-
tions domaniales, inventaient des privilèges
exclusifs, des lettres de maîtrise, faisaient
revivre des arrérages d'impôts. Fouquet
agréait ces projets, et en vendait le pro-
duit aux inventeurs moyennant une somme
payée comptant. Le gouvernement , alors
très-faible , protégeait peu ces traitants;
mais comme ils ne donnaient qu'une petite
g4 NOTES
partie de la valeur de ce qu'on leur ac-
cordait , ils gagnaient encore beaucoup.
Des parts dans les profits, ou une somme
d'argent, décidaient de la préférence que
le premier ministre et le surintendant ac-
cordaient aux faiseurs de projets. Ces em-
plois subalternes , et les détails de cette
corruption, furent la première école de
Colbert. Le cardinal le recommanda, en
mourant, au roi, comme un homme qui
lui serait utile.
Le premier soin de Colbert fut de cher*
cher à perdre Fouquet. Il lui était aisé de
montrer à Louis XIV que ce ministre n'é-
tait qu'un homme vain, uniquement oc-
cupé de soutenir ses profusions par des
moyens ruineux, et ne sachant qu'em-
prunter. Mais ce n'était pas sa disgrace ,
c'était sa perte que ses ennemis voulaient,
parce que Fouquet , disgracié, eût pu
éclairer le roi sur la conduite passée de
Colbert et des autres ministres.
Cependant Fouquet était procureur gé-
néral , et ne pouvait être jugé que par le
parlement. Ce droit n'est, à la vérité, que
le droit commun de tout citoyen; mais il
SUR VOLTAIRE. g5
est bien moins facile de le violer contre
un procureur général. On persuada à
Fouquet de vendre sa charge, et d'en faire
porter le prix au trésor royal. La voix pu-
blique accusa Colbert de cette perfidie.
On peignit ensuite Fouquet à Louis XIV
comme un homme dangereux, qui avait
fait fortifier Belle-Isle, qui avait des tré-
sors , des troupes et des partisans. Louis
le crut. L'indiscrétion de Fouquet , qui
avait voulu acheter Mlle. de la Vallière
dans le temps même où elle résistait au
roi, lui rendait le surintendant odieux.
La perte de Fouquet fut donc résolue;
et l'on employa, pour l'arrêter, une dissi-
mulation qu'on aurait à peine pardonnée
à Henri III, s'il eût voulu faire arrêter le
ducde Guise,tant on avait trompé Louis XIV
sur la prétendue puissance du malheureux
surintendant. Il fut jugé par des commis-
saires; Séguier, son ennemi déclaré, fut un de ses juges, ainsi que Pussort, allié de
Colbert. Le Tellier le persécutait avec vio-
lence. On disait alors : Le Tellier a plus
d'envie que Fouquet soit pendu, mais Col-
bert a plus peur qu'il ne le soit pas,'-l>&
gG NOTES
commission ne prononça qu'un bannisse-
ment perpétuel; ceux des juges qui par leur
fermeté empêchèrent les autres d'aller plus
loin, furent disgraciés; et on obtint du roi
que Fouquet, qui aurait pu, du fond de sa
retraite, démasquer ses ennemis, serait mis
dans une prison perpétuelle. C'est sous ces
auspices que Colbert parvint au ministère.
Ses premières opérations furent la remise
des arrérages des tailles. Le trésor ne sa-
crifiait par cet arrangement que ce qu'il
ne pouvait espérer de recouvrer. A la vé-
rité, on joignit à cette remise une diminu-
tion de tailles; mais elle fut bientôt rem-
placée , et au delà, sous une autre forme.
On retrancha le quatrième des rentes;
c'est-à-dire, qu'on fit banqueroute d'un
quart de ce que le roi devait aux rentiers.
Depuis cette époque, on compta les an-
nées de l'administration de Colbert par
des impôts et par des emprunts. 11 est vrai
que l'on prétend qu'il s'opposa aux em-
prunts; que même le premier président
ayant proposé à Louis XIV un emprunt
au lieu d'un impôt qu'il voulait établir ,
et le roi l'ayant accepté , Colbert dit au
sûr Voltaire. g?
premier président: Vous venez a" ouvrit
Une plaie que vos petits-fils ne verront pas
refermer. Si ce trait est vrai, Colbert avait
bien vu; mais il n'en est pas plus excu-
sable, à moins qu'on n'établisse comme uii
principe de morale, qu'il est permis à un
ministre de faire le mal, lorsque ce mal
lui est nécessaire pour conserver sa place. Quant aux impôts, la forme la plus onéreuse au peuple fut constamment préférée.
Le code des aides, celui des gabelles que
Colbert publia, sont un monument d'absurdité et de tyrannie; il est impossible de
porter plus loin le mépris des hommes; il
est impossible que le ministre qui a écrit
ce code,eût conservé quelques sentiments
d'humanité ou de justice : dans ses règle-
ments sur les manufactures , on érigea en
loi ce qui n'était que l'avis des fabricants habiles sur la manière de fabriquer, et on
soumit à des peines corporelles et infa-
mantes les ouvriers qui ne se conforme-
raient pas à ces opinions. Enfin Colbert
n'ayant plus d'expédients,imagina de faire
une opération sur les petites monnaies, et
de soumettre à des droits les denrées qui
s. 7
g8 - NOTES
servent à la subsistance du petit peuple de
Paris. 11 mourut; et son enterrement fut
troublé par la populace, que ces dernières
opérations avaient révoltée, et qui voulait
déchirer son corps.
Tel fut Colbert; et nous n'avons riendit
qui ne soit prouvé, ou par l'histoire, ou
par la suite même de ses lois : comment
donc cet homme eut-il une si grande ré-
putation ? Comment M. de Voltaire, l'ami
de l'humanité, l'a-t-il appelé le premier des
humains? c'est ce qui nous reste à expliquer.
Colbert établit de la régularité dans la
recette des impôts, et de l'ordre dans les
dépenses. Cet ordre n'était pas de l'écono-
mie: les citoyens étaient toujours vexés ,
mais les vexations étaient moins arbitraires:
les grands, les propriétaires riches étaient
ménagés; le peuple souffrait seul; et ses
cris, étouffés par une administration vigi-
lante et rigoureuse, n'étaient pas entendus
au milieu des fêtes de la cour.
La France, depuis les malheurs de Fran-
çois Ier. jusqu'à la paix des Pyrénées , avait
été dans un état de trouble et de désastre:
ses frontières menacées et envahies , les
SUR VOLTAIRE. 99
guerres de religion , les guerres des grands
contre Richelieu et Mazarin, la puissance
des seigneurs dans les provinces ; toutes
ces causes s'opposaient également à l'indus-
trie du cultivateur et à celle de l'artisan.
Personne n'osait et même ne pouvait faire
d'avances, ni pour la culture, ni pour des
entreprises de manufactures. Le commerce
extérieur n'avait pu s'établir; le commerce
intérieur était languissant. On commença
à respirer après la paix des Pyrénées; les
frontières étaient en sûreté, la paix régnait
dans l'intérieur des provinces.
L'autorité du roi ne souffrait plus de
partage, et les vexations particulières ces-
sèrent d'être à craindre. Plus la nation
avait été épuisée , plus ses progrès durent
être rapides; et il était naturel qu'on attri-
buât à Colbert ce qui était l'ouvrage des
circonstances.
Colbert parut avoir encouragé le com-
merce et les manufactures , parce qu'il fit
beaucoup de lois sur ces objets , et qu'on
lisait dans le préambule , qu'elles avaient
pour objet de favoriser le commerce et les
manufactures.
100 N 0 T E 9
La France n'avait jamais eu de marine;
elle en eut une sous Colbert, non que
ce ministre eût des connaissances dans la
marine; mais il dépensa beaucoup, et il
eut le bonheur de trouver des officiers de
mer habiles, audacieux et entreprenants.
Plusieurs Français tentèrent des établis-
sements dans les deux Indes; et, tantôt en
les encourageant , tantôt en profitant de
leur ruine, Colbert parvint à établir quel-
ques colonies qui, bien que faibles et mal
administrées, paraissaient, aux yeux des
Français , alors peu instruits , avoir aug-
menté leur puissance et leurs richesses.
Enfin Colbert, en favorisant les beaux-
arts , en protégeant les gens de lettres , se
fit des partisans qui célébrèrent ses louan-
ges. La persécution qu'il suscita contre
St.-Evremond, l'exclusion des graces de la
cour, par laquelle la Fontaine fut puni de
son attachement pour Fouquet, la dureté
de Colbert envers Charles Perrault , son
injustice à l'égard de Charles Patin , an-
nonçaient une ame étroite et dure , peu
sensible aux arts , et seulement frappée de
la vanité de les protéger : mais à peine ces
SUR VOLTAIRE. 101
petitesses furent-elles remarquées ; l'acadé-
mie des sciences établie, de grands voyages
utiles aux sciences, entrepris aux frais du
roi, l'observatoire construit, subjuguèrent
les esprits.
Colbert mourut , et ses successeurs le
firent regretter. Ils n'eurent pas d'autres
principes d'administration ; ils augmentè-
rent les impôts , et parurent moins occupés
encore du bonheur du peuple. Les manu-
factures , le commerce, furent aussi mal
administrés et moins encouragés. La ma-
rine tomba; la première guerre qui suivit
sa mort fut mêlée de revers , et la seconde
fut malheureuse.
Enfin , plus Louvois était haï , plus Col-
bert, son rival, gagnait dans l'opinion ; sa
conduite envers Fouquet fut presque ou-
bliée ; on lui pardonna une fortune im-
mense et le faste de sa maison de Sceaux,
i en les comparant à la fortune scandaleuse
d'Emeri, aux prodigalités de Fouquet, et
aux richesses des traitants de la guerre de
la succession.
A la mort de Louis XIV, la réputation
de Colbert augmenta encore; les principes
102 NOTES
de l'administration des finances , du com-
merce et des manufactures étaient incon-
nus ; et lorsqu'on commença en France à
s'occuper de ces objets, ce fut pour adopter
sur ces matières l'opinion de Colbert.
On se plaignait de n'avoir plus de marine,
et sous lui la marine avait été florissante.
On regrettait la magnificence de la cour
de Louis XIV; on sentait les maux qu'a-
vait causés la rigueur exercée contre les
protestants , et l'on croyait que Colbert
les avait protégés; on était dégoûté de la
guerre, et Colbert passait pour s'être op-
posé à la guerre.
Les dépenses excessives qu'il faisait pen-
dant la paix , pour satisfaire le goût de
Louis XIV, paraissaient des moyens de
faire fleurir, dans l'état, les arts de luxe,
d'animer les manufactures, de rendre les
étrangers tributaires de notre industrie.
Ce n'était pas après les opérations de
Law et le haussement excessif des mon-
naies , qu'on pouvait reprocher à Colbert
les retranchements des rentes et une faible
augmentation dan&la valeur du marc d'ar-
gent.
SUR VOLTAIRE. 103
M. de Voltaire trouva donc la réputation
de Colbert établie, et il suivit l'opinion de
son siècle: on ne peut lui en faire un reproche. Ce qui , dans un homme occupé
d'études politiques,serait une preuve d'igno-
rance , ou d'un penchant secret pour des
principes oppresseurs, n'est qu'une erreur
très - pardonnable dans un écrivain qui
a cru pouvoir s'en rapporter à l'opinion des
hommes les plus éclairés de l'époque où il
écrivait; et lorsque c'est l'amour des arts,
de la paix et de la tolérance qui a inspiré
cette erreur , il y aurait de l'injustice à
ne point la pardonner. Depuis ce temps la
science de l'administration a fait des pro-
grès , ou plutôt elle a été créée du moins
en France; et Colbert a été traité avec
d'autant plus de sévérité,que l'enthousiasme
avait été plus vif.
On aurait tort, sans doute , de lui repro-
cher d'avoir ignoré ce que personne ne
savait de son temps. On doit louer son ap-
plication au travail, son exactitude ; mais
ni sa conduite envers Fouquet, ni les moyens
ruineux qu'il employa pour soutenir , aux
dépens du peuple, le faste de la cour , ni
104 NOTES
la dureté de ses règlements pour les manu-
factures , ni la barbarie du code des aides
et des gabelles, ni ses opérations sur les
monnaies , ni les retranchements des rentes
ne peuvent être excusés.
On peut le regarder comme un homme
habile; mais non comme un homme de
génie; ce nom neconvient en politique qu'à
ceux qui s'élèvent au dessus des opinions
et des idées même des hommes éclairés de
leur siècle. On peut moins encore le re-
garder comme un homme vertueux ; car
ce nom n'est dû qu'au ministre qui n'a
jamais sacrifié ni la nation à la cour, ni la
justice à ses intérêts.
COLONIES DE L'ESPAGNE, (i)
L E produit des colonies a été d'abord une
richesse réelle pour le roi d'Espagne; mais
le produit des mines est maintenant si peu
au dessus des frais d'exploitation , que
(i) Voltaire, tome xxix, p, 149.
SUR VOLTAIRE. lo5
l'impôt sur ces mines est presque nul. La
mauvaise législation du commerce de ces
colonies, et les vices de leur administration
intérieure les empêchent d'être utiles à la
nation, soit comme moyen d'y augmenter
la culture et l'industrie, soit comme des
provinces dont l'union augmente la puis-
sance de l'empire. Il n'y aurait d'ailleurs
rien d'étonnant qu'une nation sacrifiât pen-
dant des siècles ses intérêts réels à ses
préjugés et à son orgueil. Mais il est très-vrai
de dire que la dépopulation et la faiblesse
de l'Espagne sont l'ouvrage de ses mauvaises
lois, et non la suite de la possession de ses
colonies.
NOTES
COMMANDANTS DES PLACES.
Sur l'usage de les punir, lorsqu'ils se
rendent avant d'avoir soutenu trois
assauts. (1)
Cet usage qui n'a point été réformé est
ancien, et n'a pu avoir pour origine qu'un
enthousiasme exagéré de valeur, et une
grande indifférence pour le sort des mal-
heureux bourgeois qu'il dévouait à toutes
les horreurs du pillage. Mais depuis que
l'art des sièges s'est perfectionné, et qu'on
a la précaution de détruire toutes les dé-
fenses d'une place avant d'y donner l'as-
saut, cette condition imposée aux gouver-
neurs n'est plus regardée que comme une
chose de forme: et de nos jours, un of-
ficier qui, prenant une ville d'assaut, la
livrerait au pillage, serait aussi déshonoré
qu'il l'aurait été dans le siècle dernier,
pour avoir refusé de servir de second dans
un duel.
(i) Voltaire, tome xx, p.
SUR VOLTAIRE.
C 0 N D É. (leprince de)
Sur l'arrestation de ce prince , ordonnée
par Mazarin, pendant la guerre de la
Fronde. (1)
Le prince de Condé fut d'abord conduit
àVincennes, avec une escorte commandée
parle comte de Miossens. L'abbé de Choisi
rapporte dans ses Mémoires que la voiture
du prince ayant cassé, Condé dit à Miossens:
Voilà une belle occasion pour un cadet de
Gascogne; mais que Miossens fut fidelle
à la reine. Cette anecdote ne peut être
vraie; Miossens était d'Albret, du même
nom que la mère de Henri IV, et ce n'était
pas du prince de Condé qu'il pouvait at-
tendre sa fortune. C'est le même que le
maréchal d'Albret, qui fut depuis un des
premiers protecteurs de madame de Main-
tenon.
(i) Voltaire, tome xx, p. 265.
108 NOTES
Le comte d'Harcourt, dela maison de
Lorraine , conduisit ensuite Condé au
Havre; le prince étant avec lui dans la même
voiture, lui fit cette chanson:
Cet homme gros et court,
Si fameux dans l'histoire,
Ce grand comte d'Harcourt
Tout rayonnant de gloire,
Qui secourut Casai, et qui reprit Turin,
Est devenu recors de Jules Mazarin.
CORPS.
Sur les reproches que l'on peut faire aux
corps, (i)
La justice oblige d'observer qu'on ne doit
reprocher à un corps que les crimes qui lui
ont été inspirés par l'intérêt ou par l'esprit
de corps. On peut alors dire à ceux qui le
composent : Voilà ce que vos prédécesseurs
ont fait , voilà ce que dans les mêmes
circonstances on pourrait attendre de vous:
l'esprit qui les animait n'est point éteint,
(i) Voltaire, tome zu, p. 4.
SUR VOLTAIRE. 10g
votre intérêt n'a pas changé; mais il n'est
pas plus raisonnable de reprocher à des
corps séculiers les crimes du fanatisme ou
de la superstition, dont leurs prédécesseurs
se sont souillés, que de reprocher les excès
de la Saint Barthelemi aux descendants des
Tavanes ou des Guise.
■ (1) Ce que nous avons dit dans la note pré-
cédente, peut s'appliquer ici : la Sorbonne
agissait alors d'après les principes d'intolé-
rance admis par tous les théologiens, d'après
l'intérêt de l'autorité ecclésiastique, l'esprit
général du clergé; ainsi tant qu'elle n'en-
seignera pas dans ses écoles que tout acte
de violence temporelle exercé contre l'hé-
résie ou l'impiété est contraire à la justice,
et par conséquent à la loi de Dieu; tant
qu'elle n'enseignera point que le clergé ne
peut avoir d'autre juridiction que celle
qu'il reçoit de la puissance séculière, et qui
conserve le droit de l'en priver, on est en
droit de croire que la Sorbonne a conservé
ses principes d'intolérance et de révolte.
D'ailleurs il n'est que trop public qu'elle
(i) Voltaire, tome xix, p. 6.
HO NOTES
n'a point rougi d'avancer hautement, dans
la censure de Bélisaire, et plus récemment
dans celle de VHistoire philosophique du
commerce des deux Indes, les principes
des assassins et des bourreaux du seizième
siècle.
Ainsi, autant il serait injuste de reprocher
aux parlements leurs arrêts contre Henri IV,
autant est-il raisonnable de reprocher à la
Sorbonne son décret contre Henri III, ses
décisions contre Henri IV, ses instructions
au père Mathieu, etc., etc., etc.
COULEURS
Dans les rayons primitifs. (1)
Un faisceau lumineux, quelque petit qu'il
soit, est composé d'une infinité de rayons
différemment réfrangibles; sans cela, en
employant un prisme dont l'angle serait
plus grand, on aurait sept cercles séparés,
(i) Voltaire, tome xxxi,p. 141.
SUR VOLTAIRE. 111
et non une image continue dont les côtés
sont sensiblement des lignes droites.
Il est vrai que ce spectre continu semble
n'offrir que sept couleurs distinctes; la
passage d'une couleur à l'autre n'est nuancé
que sur un très-petit espace , tandis que la
couleur paraît pure sur une plus grande
étendue du spectre. On pourrait donc soup-
çonner que la sensation de la couleur dé-
pend d'une propriété des rayons, différente
de leur degré de réfrangibilité. Newton
paraît avoir cru qu'il n'y avait réellement
que sept rayons: il semble souvent raisonner
dans cette supposition : ses premiers dis-
ciples l'ont entendu dans ce sens : cependant,
comme il avait senti, dans cette opinion, des
difficultés insurmontables, il ne s'est jamais
expliqué sur cet objet d'une manière précise. Plusieurs auteurs n'ont admis que quatre
couleurs: ils supprimaient les trois couleurs
intermédiaires , pourpre, vert et orangé ,
comme produites par le mélange des deux
couleurs voisines ; ils étaient confirmés dans
leur opinion par des expériences où on ne
voit réellement que quatre couleurs; mais
cette opinion est peu fondée : le bleu et le
112 NOTES
jaune font à la vérité du vert; mais si vous regardez sur un carton à travers un prisme,
le vert formé par l'union des rayons jaunes
et bleus, les deux couleurs se séparent, au
lieu que si vous regardez sur ce même
carton l'image éclairée par les rayons verts
du prisme, vous alongerez l'image , mais
elle restera verte.
Le prisme ne donne quatre couleurs seu-
lement que lorsque la lumière est faible, ou
troppeu étenduepar le prisme; et si elle était
encore plus faible, si l'image était moins
étendue, on ne verrait qu'un spectre d'un
blanc sale ou rougeâtre. C'est ainsi que la lu-
mière d'une étoileparaît à travers un prisme.
Si vous armez le prisme d'une forte lunette,
alors le spectre de l'étoile vous montrera dis-
tinctement jusqu'à quatre couleurs, rouge,
jaune, bleu et violet; avec une lunette plus
faible, le jaune et le bleu disparaissent, et
l'on voit du vert à la place. On doit à
M. l'abbé Rochon ces expériences sur la
lumière des étoiles, qui prouvent que cette
lumière est de même nature que celle du
soleil, que celle des corps terrestres em-
brâsés.
SUR VOLTAIRE. Îl3
Non - seulement la réfraction est diffé-
.rente dans les différents milieux, mais la
différence de réfrangibilité des différents
rayons n'est point proportionnelle dans ces
milieux à la réfraction. Il en résulte que
l'on peut, en combinant différents milieux,
former des prismes où les rayons se ré-
fractent sans se séparer, et détruire les cou-
leurs dans les lunettes, en employant des
lentilles composées de plusieurs verres de
différente nature. Cette idée que l'on doit
à M. Euler,a produit les lunettes acroma-
tiques, que plusieurs artistes habiles ont
porté à un très-grand degré de perfection.
M. l'abbé Rochon a trouvé, en appliquant
les lunettes aux prismes , des moyens de
mesurer avec une grande précision le rap-
port de la force réfractive des différents
milieux, avec leur force dispersive, pré-
cision nécessaire pour la théorie des lunettes
et pour leur construction.
Il y a des substances qui ont une double
réfraction , en sorte que les objets qu'on
regarde à travers un prisme formé de ces
substances, paraît double. Tel est le cristal
de roche , le cristal d'Islande; et ces subsa. 3
Il4 NOTES
tances ont vraisemblablement cette pro-
priété , parce qu'elles sont composées de
lames hétérogènes placées les unes sur les
autres; du moins on produit le même phé-
nomène avec des verres artificiels ainsi
disposés. Cette double réfraction a été
employée avec beaucoup de succès par
M. l'abbé Rochon, à la mesure des petits
angles. L'instrument qu'il a inventé pour
cet objet est très-ingénieux, et donne ces
mesures avec la plus grande précision. 11 peut servir aussi à mesurer des distances,
sans avoir besoin d'employer des bases d'une
grande étendue.
CRIMINELS.
Sur l'emploi qu'il serait possible d'en
faire. (1)
Il ne serait ni dispendieux, ni difficile
d'employer les criminels d'une manière
utile,pourvu qu'on ne les rassemblât point
(i) Voltaire, tome xxix, p. 285.
SUR VOLTAIRE. Il5
pourrait les occuper dans les grandes villes
à des travaux dégoûtants et dangereux,
lorsqu'ils n'exigent ni adresse, ni bonne vo- -lonté. On peut aussi les employer, dans
les maisons où ils sont renfermés , à des
opérations des arts qui sont très-pénibles
ou mal-saines. Des privations pour la pa-
resse, des châtiments pour la mutinerie et
le refus du travail, des adoucissements pour
ceux qui se conduiraient bien , suffiraient
pour maintenir l'ordre; et tous ceux qui
sont valides gagneraient au delà de ce
qu'ils peuvent coûter, si leur travail était
bien dirigé.
CULTURES.
Sur les grandes et petites cultures. (1)
La question de savoir si un grand terrein,
cultivé par un seul propriétaire, donne un
produit brut ou un produit net plus grand
(1} Voltaire, tome xt, p. 249»
Ïl6 NOTES
ou moindre que le même terrein partagé en
petites propriétés, cultivées chacune parle
possesseur, n'a point encore été complète-
ment résolue. Il est vrai qu'en général, dans
toute manufacture, plus on divise le travail
entre des ouvriers occupés chacun d'une
même chose, plus on obtient de perfection
et d'économie. Mais jusqu'à quel point ce
principe se peut-il appliquer à l'agriculture,
ou plus généralement à un art dont les pro-
cédés successifs sont assujettis, à certaines
périodes, à l'ordre des saisons?
DÉMOCRATIE, (i)
Si l'on entend par démocratie une consti-
tution dans laquelle l'assemblée générale
des citoyens fait immédiatement les lois, il
est clair que la démocratie ne convient qu'à
un petit état. Mais si l'on entend une cons-
titution où tous les citoyens, partagés en
plusieurs assemblées, élisent des députés
(i) Voltaire, tome xvii, p. 546.
SUR VOLTAIRE. 11?
chargés de représenter et de porter l'ex-
pression générale de la volonté de leurs
commettants à une assemblée générale qui
représente alors la nation, il est aisé de
voir que cette constitution convient à de
grands états. On peut même, en formant
plusieurs ordres d'assemblées représenta-
tives, l'appliquer aux empires les plus
étendus, et leur donner, par ce moyen,une
consistance qu'aucun n'a pu avoir jusqu'ici,
et en même temps cette unité de vues si
nécessaires, qu'il est impossible d'obtenir
d'une manière durable dans une constitu-
tion fédérative. 11 serait possible même d'é-
tablir une forme de constitution, telle que
toute loi, ou du moins toute loi importante
fût aussi réellement l'expression de la vo-
lonté générale des citoyens, qu'elle peut
l'être dans le conseil général de Genève;
et alors il serait impossible de ne pas la
regarder comme une vraie démocratie.
NOTES
DERHAI (i)
DerHam, savant anglais, auteur de la théo-
logie astronomique et de quelques autres
ouvrages qui ont pour objet de prouver
l'existence de Dieu par le détail des mer-
veilles de la nature: malheureusement lui
et ses imitateurs se trompent souvent dans
l'exposition de ces merveilles ; ils s'extasient
sur la sagesse qui se montre dans l'ordre
d'un phénomène, et on découvre que ce phénomène est tout différent de ce qu'ils
ont supposé; alors c'est ce nouvel ordre qui
leur paraît un chef-d'œuvre de sagesse. Ce
défaut commun à tous les ouvrages de ce
genre les a décrédités. On sait trop d'avance
que, de quelque manière que les choses
soient, l'auteur finira toujours par les ad-
mirer.
(i) Voltaire, tome xliv, p. i56.
SUR VOLTAIRE. 119
DESCARTES, (i)
On ne peut nier que, malgré ses erreurs,
Descartes n'ait contribué aux progrès de
l'esprit humain : i°. par ses découvertes ma-
thématiques qui changèrent la face de ces
sciences; a', par ses discours sur la méthode
où il donne le précepte et l'exemple;
3°. parce qu'il apprit à tous les savants à
secouer en philosophie le joug de l'autorité,
en ne reconnaissant pour maîtres que la
raison , le calcul et l'expérience.
(i) Voltaire, tome xxviii, p. 387.
120
NOTES
DIEU.
Sur la preuve de l'existence de Dieu, tirée
des causes finales. (1)
Cette preuve est regardée par tous les
théistes éclairés comme la seule qui ne soit
pas au dessus de l'intelligence humaine; et
la difficulté entr'eux et les athées se réduit à
savoir jusqu'à quel point de probabilité on
peut porter la preuve qu'il existe dans l'Uni-
vers un ordre qui indique qu'il ait pour
auteur un être intelligent. M. de Voltaire
croyait, avec Fénélon et Nicole, que cette
probabilité était équivalente à la certitude;
d'autres la trouvent si faible, qu'ils croient
devoir rester dans le doute; d'autres enfin
ont cru que cette probabilité était en fa-
veur d'une cause aveugle. Ce qui doit con-
soler ceux que ces contradictions affligent,
c'est que tous ces philosophes conviennent
dela même morale, et prouvent également
(i) Voltaire , tome xxxi, p. 27.
SUR VOLTAIRE. 121
bien qu'il ne peut y avoir de bonheur pour
l'homme que dans la pratique rigoureuse de
ses devoirs.
D O MINI S. (Antonio de ) (i)
Antonio de Dominis fut une des plus
illustres victimes de l'inquisition romaine.
Il renonça à son archevêché, et se retira
vers i6o3 en Angleterre, où il publia l'His-
toire du concile de Trente de Fra-Paolo, son
ami. Il s'occupa du projet de réconcilier les
communions chrétiennes, projet qui fut
celui d'un grand nombre d'esprits sages et
amis de la paix, dans un siècle où les
principes de la tolérance étaient inconnus.
On trouva moyen de l'engager, en 1612, à
retourner en Italie, en lui promettant qu'on
se contenterait dela rétractation de quelques
propositions soi-disant hérétiques, qu'on
l'accusait d'avoir soutenues. Mais peu de
temps après cette rétractation,on luisupposa
(1) Voltaire, tome xxxi, p. 144.
I2S NOTES
d'autres crimes. Il fut mis au château Saint-
Ange, où il mourut en i6a5 , âgé de 64 ans.
Les inquisiteurs eurent la barbarie de le
faire déterrer et de brûler son cadavre.
Outre son ouvrage sur l'optique, il avait fait
un livre intitulé: De Republicâ christianâ,
qui fut brûlé avec lui. Ce livre fut condamné
par la Sorbonne, parce qu'il contenait des
principes de tolérance et des maximes
favorables à l'indépendance des princes
séculiers. Fra-Paolo, plus sage que l'arche-
vêque de Spalatro, resta toute sa vie à
Venise, où il n'avait du moins à craindre
que les assassins. Peu de temps après , l'il-
lustre Galilée, l'honneur de l'Italie, fut
forcé de demander pardon d'avoir décou-
vert de nouvelles preuves du mouvement
de la terre, et traîné en prison à l'âge de
plus de 70 ans, par ordre des mêmes in-
quisiteurs.
Ne soyons donc pas étonnés, si on ne
trouve pas un seul Romain parmi les hommes
illustres en tout genre, qui, dans ces der-
niers siècles, ont fait honneur à l'Italie.
SUR VOLTAIRE.
123
DUEL S. (i)
La douceur des mœurs,l'habitude de vivre
dans la société, ont plus contribué que
les lois à diminuer la fureur des duels.
Louis XIV n'a réellement détruit que l'u-
sage d'appeler des seconds. Ses lois n'ont
pas empêchéque de Stockholm à Cadix, tout
gentilhomme qui refuse un appel, ou qui
souffre une injure , ne soit déshonoré.
Louis XIV lui-même n'eût ni osé, ni voulu
forcer un régiment à conserver un officier
qui eût obéi à ses édits. Etablir la peine de
mort contre un homme qui a prouvé qu'il
préférait la mort à l'infamie, est une loi
également absurde et barbare, digne , en
un mot, de la superstition qui l'avait ins-
pirée.
(i) Voltaire, tome xxxi, p. 2o3.
NOTES
DU-QUÊNE. (i)
Du-QuÊNE futmal récompensé, parce qu'il
était protestant. Louis XIV le lui fit sentir
un jour: Sire, lui répondit Du-Quêne,
quand j'ai combattu pour votre majesté,
je n'ai pas songé si elle était d'une autre
religion que moi. Son fils, forcé de s'expa-
trier, après la révocation de l'édit de Nantes,
se retira en Suisse où il acheta la terre
d'Eaubonne. Il y porta le corps de son père
qu'il avait été obligé de faire enterrer en
secret. On lit sur son tombeau:
la Hollande a Jait ériger un mausolée à Ruyter ,
Et la France a refusé un peu de cendre à son vainqueur.
(i) Voltaire, tome xx, p. 395.
SUR VOLTAIRE. Ia5
EAU. (l)
L'eau est une substance qui reste dans
l'état de liquidité à un degré de chaleur
connu; il faudrait, pour qu'elle se changeât
en terre, que sans perdre aucun de ses
principes, ou sans se combiner avec un
principe étranger, elle perdît cette pro-
priété, soit par l'action du feu, soit par
l'effet de la végétation. Si on met de l'eau
distillée dans un vase de verre fermé her-
métiquement, et qu'on l'expose à une cha-
leur modérée pendant un longtemps, l'eau
se trouble, diminue de volume , et on voit
une terre fine et légère, qui, après être
restée répandue dans la liqueur, se préci-
pite au fond du vase. Mais on a observé que
le vase était attaqué par l'eau, qu'il avait
perdu de son poids et que cette terre était
produite, du moins à très-grande partie,
par la combinaison de l'eau avec la subs-
tance du vase. Si l'on plante une branche
(i) Voltaire, tome xxxi, p. 264.
126 M o ï È s
de saule dans de l'eau distillée, et qu'on
l'arrose avec de l'eau aussi distillée, elle
croît et acquiert par conséquent plus de
terre qu'elle n'en contenait d'abord. Mais
cette quantité de terre est très - peu de
chose; et comme l'eau distillée contient
elle-même un peu de terre qui s'enlève
dans la distillation, comme il peut s'en
trouver aussi dans l'air que la plante
absorbe , on peut expliquer cette augmen-
tation de terre dans la plante, sans être
obligé de recourir à une véritable trans-
formation de l'eau. On pourrait dire aussi
que l'eau , dans la végétation, perdant
quelques-uns de ses principes, ou se com-
binant avec ceux que l'air peut fournir,
devient une substance infusible à un degré
de chaleur plus grand que celui qu'elle
avait.
Les expériences , les observations ne
prouvent donc point que l'eau se transforme
en terre; cependant, dans les détails des
expériences, il se présente plusieurs cir-
constances qui paraissent favorables à cette
opinion.
SUR VOLTAIRE. I27
ÉCLIP. TIQUE. (1)
Il est prouvé que l'obliquité de l'écliptique
n'est point constante, et qu'elle éprouve
une variation sensible dans l'espace d'un
siècle; mais doit-on supposer que l'éclip-
tique ait une révolution comme celle de
la précession des équinoxes, ou un simple
balancement, ou bien qu'outre ce balan-
cement elle ait une tendance à se rappro-
cher du plan de Jupiter et de Saturne?
Toutes ces combinaisons sont possibles, et
ni les observations , ni le calcul ne peuvent
nous apprendre encore laquelle mérite la
préférence; il n'en faut pas être surpris:
nous n'avons d'observations exactes que
depuis un siècle environ , et il n'y a qu'un
peu plus de trente ans que nous savons
appliquer le calcul à ces grandes ques-
tions.
Au reste , le changement qui résulterait
(1) Voltaire, tome xxxi, p. 38o.
128 NOTES
de cette révolution de l'écliptique, affec-
terait surtout la température des différentes
parties du globe, la durée de leurs jours,
les mouvements apparents des corps célestes,
etc. mais influerait très-peu sur l'équilibre
des fluides placés à la surface.
ÉDI.T DE NANTES, (i)
L'édit de Nantes avait les mêmes in-
convénients que les édits de pacification
du chancelier de l'Hospital. Ce n'était pas
une loi de tolérance destinée à maintenir
tous les membres de l'état dans le droit
de professer librement la croyance et le
culte qu'ils ont adopté; droit donné par la
nature, droit auquel jamais un homme n'a
pu renoncer sans être fou, et dont par
conséquent aucune loi positive ne peut
légitimement priver un seul citoyen , fût-
elle portée du consentement unanime de
tous les autres; l'édit de Nantes n'était
(i) Voltaire, tome xxvi, p. 191.
SUR VOLTAIRE. 12g
qu'un traité de paix entre les sectateurs
des deux religions; et par conséquent il
ne pouvait subsister qu'aussi longtemps
que les forces des deux partis se contre-
balanceraient.'
ÉLECTRICITÉ, (i)
Lorsqu'on approche deux corps dans
lesquels l'électricité n'est pas en équilibre,
il arrive qu'à l'instant où l'équilibre se
rétablit, soit lentement, soit dans un seul
instant, il se manifeste du feu; ce feu est
visible dans l'air et dans le vide, produit
de la chaleur, allume les corps inflam-
mables, fond les métaux. Ce feu paraît
moins simple que celui des rayons de
lumière rassemblés au foyer d'un miroir;
il a une odeur propre , et d'ailleurs il
produit sur les corps qu'il traverse des
effets chimiques , que les rayons du miroir
ardent ne paraissent point produire. On
(1) Voltaire, tome xxxi, p. 285.
2- 9
10O NOTES
peut observer que comme les corps chan-
gent de température sensible, en passant
de l'état de solide à celui de liquide, de
l'état de liquide à celui de vapeurs; de
même ce changement influe sur leur état
relativement à l'électricité. Le plus ou le
moins de chaleur agit aussi sur l'électricité;
la glace devient électrique par frottement
comme le verre, à un certain degré de
froid; le verre devient électrique par
communication comme les métaux, à un
certain degré de chaleur.
On ne savait presque rien sur l'électricité
en 174°.
SUR VOLTAIRE. l3l
ENCYCLOPÉDIE.
Sur l'opinion énoncée dans l'Encyclopédie,
art. Population, que les habitants de la
France ne sont pas aussi nombreux
qu'ils pourraient Vêtre depuis la réunion
de plusieurs grandes provinces. (1)
Cette opinion s'est établie d'après
d'anciens dénombrements vraisemblable-
ment très-exagérés. Jamais la France n'a
été mieux cultivée, et par conséquent plus
peuplée que depuis la paix de 1763;
mais on doit dire en même temps, qu'elle
n'est peut-être pas encore parvenue à la
moitié de la population et de la richesse
que son sol peut lui promettre , et des-
quelles l'exécution du plan, dont on a vu
quelques essais en 1776, l'aurait fait ap-
procher dans l'espace de trois ou quatre
générations.
(1) Voltaire, tome xlii , p. 364.
NOTES
ENNUI, (i)
L'ennui n'est qu'un dégoût de l'état où
l'on se trouve, causé par le souvenir vague
de plaisirs plus vifs qu'on ne peut se
procurer. Les hommes qui n'ont guère
connu de sentiments agréables que ceux
qu'on éprouve, en satisfaisant aux besoins
de la nature, connaissent peu l'ennui.
ESPÈCES. Sur leur mélange. (e)
Tout ce qu'on appelle homme doit être
regardé comme de la même espèce, parce
que toutes ces variétés produisent ensemble
des métis, qui généralement sont féconds:
tous apprennent à parler, et marchent
naturellement sur deux pieds.
(1) Voltaire, torue xxxu, p. 32r,
(2) — Tome xyiii, p. 280.
SUR VOLTAIRE. i35
La différence entre l'homme et le singe
est plus grande que celle du cheval à l'âne,
mais plus petite que celle du cheval au
taureau. Il pourrait donc exister des métis
sortis du mélange de l'homme et du singe;
et comme les mulets, quoiqu'inféconds en
général, produisent cependant quelquefois,
le hasard aurait pu faire naître et conserver
une de ces espèces mitoyennes. Mais, dans
l'état sauvage, les mélanges d'espèces sont
si rares, et dans l'état civilisé ceux de ce
genre seraient si odieux, et on serait obligé
d'en cacher les suites avec tant de soin , que
l'existence d'une de ces espèces nouvelles
restera probablement toujours au rang des
possibles.
On ne peut révoquer en doute qu'il
n'existe des hommes très-blancs ayant la
forme du visage , les cheveux des nègres;
maison ne sait pas avec certitude si c'est
une monstruosité dans l'espèce des nègres ,
ou dans celle des mulâtres , si cest, au contraire , une race particulière; si les qua-
lités qui les distinguent des autres hommes
se perpétueraient dans leurs enfants, etc.
Ces questions et beaucoup d'autres de ce
l54 N O f E S
genre resteront indécises tant que les voya-
geurs conserveront l'habitude d'écrire des
contes , et les philosophes celle de faire
des systêmes.
Quant à la question , si la nature n'a
formé qu'une paire de chiens ancêtres com-
muns des barbets et des lévriers,ou bien
un seul homme ou une seule femme d'où
descendent les Lapons , les Caraïbes , les
Nègres et les Français , ou même une paire
de chaque genre dont les dégénérations
auraient produit toutes les autres espèces,
on sent qu'elle est insoluble pour nous ,
qu'elle le sera longtemps encore , mais
qu'elle n'est pas cependant hors de la por-
tée de l'esprit humain.
ÉTAT, (i)
Jlj A véritable richesse d'un état consiste
dans la quantité des productions du sol qui
reste au delà de ce qui doit être employé
(r) Voltaire, tome xxi, p. a3o.
SUR VOLTAIRE. l35
à payer les frais de leur culture. L'in-
dustrie contribue à augmenter la richesse. Dans un peuple sans industrie, chacun ne
cultiverait que pour avoir le nécessaire
physique , et la culture serait languissante.
Mais , quelle que soit l'industrie , si les dé-
penses du prince l'obligent à mettre des
impôts qui réduisent le cultivateur au né-
cessaire , l'industrie de la nation cesse de
contribuer à augmenter la richesse, et ne
tarde pas à diminuer avec elle. Par la
même raison, si le luxe empêche d'em-
ployer à soutenir ou à augmenter la cul-
ture une partie des sommes qui y seraient
consacrées , il peut nuire à la richesse ,
quoiqu'il paraisse favoriser l'industrie.
i3G
NOTES
É Z É C H I E L.
Sur Vordre donné par Dieu à Ezéchiel, de
manger du pain couvert de l'excrément
qui sort du corps de l'homme. (1)
On prétend que Dieu propose seulement
au prophète de faire cuire son pain sous la
cendre avec des excréments d'homme , ou
d'animaux. En effet, dans quelques déserts
où les matières combustibles sont rares , la
fiente des animaux desséchée est employée
souvent à faire cuire les aliments ; mais ce
n'est pas du pain cuit sous la cendre qu'on
prépare avec un feu de cette espèce; et
même en adoptant cette explication des
commentateurs , il en reste encore assez
pour dégoûter un prophète.
(i) Voltaire, tome xxxix, p. 543.
SUR VOLTAIRE. \Zy
FEMMES.
Sur les femmes qui se prostituent à leurs
domestiques. (1)
Une loi de France condamne dans ce cas
le domestique à la mort, quand la femme
est mariée, ou que c'est une fille sous la
puissance de parents. C'est ainsi qu'autre-
fois la vanité foulait aux pieds l'humanité
et la justice; c'est ainsi que ceux qui
avaient des aïeux ou des richesses, osaient
avouer leur insolent mépris pour les hom-
mes , et ce sont les siècles qui ont produit
ces lois,qu'on a l'imbécillité ou la turpitude
de regretter. Cette loi est du nombre de
celles qu'il est à desirer, pour l'honneur de
la nation , de voir effacer de notre code.
(i) Voltaire, tome xxix, p. 320.
l33 NOTÉS
FÊTE-DIEU, (i)
Cette solemnité fut longtemps en France
une source de troubles. La populace catho-
lique forçait à coups de pierres et de bâtons les protestants à tendre leurs maisons,
à se mettre à genoux dans les rues. Le
cardinal de Lorraine , les Guise , em-
ployèrent souvent ce moyen pour faire
rompre les édits de pacification. Le gou-
vernement a fini par ériger en loi cette
fantaisie de la populace; ce qui est arrivé
plus souvent qu'on ne croit dans d'autres
circonstances et chez d'autres nations. Pen-
dant plus d'un siècle, il n'y a pas eu d'an-
nées où cette fête n'ait amené quelques
émeutes ou quelques procès. A présent
elle n'a plus d'autre effet que d'embarrasser
les rues , et de nourrir dans le peuple le
fanatisme et la superstition. En Flandre et
à Aix en Provence, la procession est accom-
(i) Voltaire, tome xvn, p. 212.
SUR VOLTAIRE. log
pagnée de mascarades et de bouffonneries
dignes de l'ancienne fête des fous. A Pa-
ris, il n'y a rien de curieux que des évo-
lutions d'encensoirs assez plaisantes , et
quelques enfants de la petite bourgeoisie,
qui courent les rues, masqués en Saints-
Jeans, en Madeleines , etc. Un des crimes
qui ont conduit le chevalier de la Barre
sur l'échafaud en 1766, était d'avoir passé,
un jour de pluie , le chapeau sur la tête, à
quelques pas d'une de ces processions.
FÊTES. (1)
Défendre à un homme de travailler pour
faire subsister sa famille, est une barbarie;
punir un homme pour avoir travaillé ,
même sans nécessité , est une injustice. Les
lois sur la célébration des fêtes sont un
hommage rendu, par la puissance civile ,
à l'orgueil et au despotisme des prêtres.
On prétend qu'il faut au, peuple des jours
(1) Voltaire, tomexxix, p. ï8l.
l40 ( NOTES
de repos : mais pourquoi ne pas lui laisser
la liberté de les choisir? Pourquoi le for-
cer, à certains jours, de se livrer à l'oisi-
veté , à la débauche, suite nécessaire de
l'oisiveté d'un grand nombre d'hommes
grossiers réunis? Si l'on eût fixé le dimanche
pour le jour où tous les tribunaux, toutes
les audiences des gens en place , toutes les caisses publiques seraient ouvertes au peu-
ple ; où ils pourraient s'assembler pour les
affaires communes ; où les lois du prince
leur seraient annoncées; où tous les actes
dont il est important d'instruire les citoyens
seraient publiés , ces jours deviendraient
nécessairement des jours de repos et de
fêtes pour tous ceux qui ne seraient point
obligés de travailler ou de s'occuper d'af-
faires. Quant aux règlements qui défendent
certaines choses pendant le service divin
et les permettent à d'autres heures, tolèrent
qu'on vende des petits pâtés et ne tolèrent
pas qu'on porte un habit en ville , veulent
qu'on demande permission à un prêtre ou
à un magistrat pour couper ses blés, exi-
gent qu'on n'use de cette permission qu'a-
près avoir été à la messe; ils seraient la
SUR VOLTAIRE. l^i
preuve de la superstition la plus abjecte,
si l'argent qui en revient aux magistrats
subalternes n'obligeait pas d'y supposer des
vues plus profondes.
F E U. ( Sur la nature du ) (i)
On voit , par la lecture de toutes les
pièces sur la nature du feu , envoyées à
l'académie en 1740 , que la doctrine de
Stahl , sur le phlogistique , était alors
absolument inconnue en France. Le phlo-
gistique, selon cet illustre chimiste, est un
principe qui se retrouve le même dans
tous les corps inflammables , qui est la
cause de leur inflammabilité, ou plutôt
la décomposition de ce principe produit
le feu élémentaire, la lumière dont l'action
devient sensible dans le phénomène de
l'inflammation. Stahl ne croyait pas, en
effet, que le feu élémentaire, la lumière
se combinassent immédiatement avec
(i) Voltaire, tome xxxi, p. 3o4»
NOTES
l'acide vitriolique pour faire du soufre ,
avec une chaux métallique pour faire un
métal; il regardait la substance qui se
combinait comme étant déja le produit,
l'effet d'une première combinaison, qui
échappait aux moyens et aux observations
de l'art.
On a trouvé depuis, que dans les phé-
nomènes où Stahl n'avait vu que la
combinaison du phlogistique , il y avait
dégagement d'un fluide aériforme, qu'on
nomme air vital, air déphlogistiqué , et
que ces phénomènes qu'il expliquait par
le dégagement du phlogistique , étaient
accompagnés d'une combinaison avec ce
même fluide. Quelques chimistes en ont
conclu que le phlogistique n'existait point
dans les corps : cette assertion nous paraît
hasardée. En effet , la lumière qui est
produite par l'inflammation appartenait ,
ou au corps enflammé, ou à cet air né-
cessaire pour que l'inflammation ait lieu:
dans le premier cas, il faut reconnaître
un principe particulier dans le corps
inflammable; dans le second, il faut le
reconnaître dans cet air vital; mais l'air
SUR VOLTAIRE. 1$
vital ne paraît point se décomposer dans
plusieurs de ces opérations: il semble
donc plus probable que le phlogistique ,
c'est-à-dire, le principe auquel est dû ,
dans ces phénomènes, l'apparition de la
lumière, appartient aux corps inflamma-
bles , comme Stahl l'a imaginé.
On pourrait , d'après plusieurs expé-
riences , regarder le fluide aériforme,
qu'on nomme air inflammable , et qui
détonne avec l'air vital, comme étant le
principe de Stahl; mais d'autres expériences
paraissent prouver que la lumière seule
peut se combiner avec les corps, puisque
la lune cornée étant exposée aux rayons
du soleil, et dans un flacon bouché, se
colore en violet. 11 faudrait, il est vrai,
examiner si cet effet se produit dans le
vide, ou sans que l'air du flacon soit
diminué ou changé de nature.
i44
NOTES
FEU.
Sur les phénomènes produits par le feu. (1)
Ces phénomènes paraissent indiquer un
nouveau principe qu'on ne soupçonnait
pas, lorsque M. de Voltaire écrivit cet
Essai. Les corps en passant de l'état de
solide à l'état de liquide , de celui de
liquide à l'état de vapeurs, en se com-
binant, en se dissolvant dans les menstrues,
paraissent acquérir la propriété de s'unir
à une quantité de feu plus ou moins
grande que dans leur état antérieur; en
sorte qu'ils peuvent refroidir ou échauffer
les corps avec lesquels ils communiquent;
tandis que s'ils étaient restés dans leur
premier état, ils n'auraient rien changé à
la température de ces mêmes corps. On
a fait, depuis quelques années, des expé-
riences très - suivies et très-bien faites sur
(i) Voltaire, tome xxxi, p. 277.
7
SUR VOLTAIRE. l/fc
cette classe de phénomènes. Il paraît donc
que le feu s'applique aux corps de trois
manières différentes: i°. en sorte qu'il
puisse en être séparé sans y rien changer
que leur température; a°. de manière à
ne pouvoir en être séparé que lorsque
l'état de ces corps vient à changer; 3°. par
une véritable combinaison , qu'on ne peut
détruire sans changer la nature du corps.
On peut consulter sur cet objet les ouvrages
de MM. Scheele, Black, Crawford; on y
trouvera des expériences bien faites, bien
combinées, et des vues ingénieuses.
FONTENELLE. (i)
Bas NAGE pressa longtemps Fontenelle
de répondre à Balthus. Mon parti est
pris , répondit Fontenelle ,je ne répondrai
point au livre du jésuite ; je consens que le
diable ait été prophète, puisque Balthus
le veut, et qu'il trouve cela plus orthodoxe.
( i ) Voltaire , tome xx, p. 101.
a. 10
146 O T E S'
Lorsque la première édition du Siècle
de Louis XIV devint publique, Fonte-
nelle vivait encore. On avait cherché à
l'irriter contre M. de Voltaire. Comment
suis-je traité dans cet ouvrage, demanda
Fontenelle à un de ses amis? Monsieur,
répondit-il, M. de Voltaire commence par
dire que vous êtes le seul homme vivant
pour lequel il se soit écarté de la loi qu'il
s'était faite, de ne parler que des morts.—
Je n'en veux pas savoir davantage ,
reprit Fontenelle; quelque chose qu'il
ait pu ajouter, je dois être content.
FORGES VIVES, (i)
Le principe de la conservation des forces
vives a lieu , en général, dans la nature,
toutes les fois qu'on supposera que les
changements se feront par degrés insen-
sibles , c'est-à-dire, tant que la loi de continuité y est observée. Il en est de
( i) Voltaire, tome xxxi, p. 78.
SUR VOLTAIRE.
même du principe de la conservation
d'action. Celui de la moindre action
est vrai aussi en général, dans ce sens ,
que le mouvement est déterminé par les
mêmes équations générales qu'on aurait
trouvées, en supposant que l'action est
un minimum; mais cela ne suffit pas
pour que l'action soit réellement un
minimum; elle peut être un maximum
ou n'être ni l'un, ni l'autre, quoique ces
équations aient lieu. L'accord de ces
équations avec la nature, prouve seulement
que , dans les changements infiniment
petits qui ont lieu dans un temps infi-
niment petit, la quantité d'action reste
la même.
Au reste, ce serait en vain qu'on croirait
voir des causes finales dans ces différentes
lois; elles ne sont, comme l'a démontré M. d'Alembert , que la conséquence
nécessaire des principes essentiels et
mathématiques du mouvement. La dé-
couverte de ces principes, qu'il a étendus
aux corps solides, flexibles et fluides, en
trouvant en même temps le nouveau calcul
qui était nécessaire pour y appliquer
1^8 NOTES
l'analyse mathématique, doit être regardée
comme le plus grand effort que l'esprit
humain ait fait dans ce siècle.
( i ) Il y a toujours égalité de forces
vives , mais avec deux conditions. La
première , que si une force variable,
dépendante du temps ou du lieu du corps,
influe sur son mouvement , ce n'est plus
la somme des forces qui reste constante,
mais la somme des forces vives; plus une
certaine quantité variable qui dépend
de cette force. La seconde , que cette
égalité des forces vives cesse d'avoir lieu
toutes les fois qu'on est obligé de supposer
un changement qui ne se fasse pas d'une
manière insensible. Ainsi, ce principe peut
être vrai, comme un principe mathéma-
tique d'une vérité de définition , mais non
comme principe métaphysique.
( i) Voltaire, tome xlii , p. 146.
SUR VOLTAIRE. l4g
FRÉDÉRIC IL
Sur ce vers du roi de Prusse (Frédéric II ),
dans une lettre du t. 66, p. 64. (1)
Il terrassa l'erreur et la religion.
Ce vers du roi de Prusse paraît exiger
quelque interprétation. Le dernier mot est
trop vague, et pourrait laisser croire que
Voltaire a voulu détruire toute religion. Il
est très-avéré pourtant que nul homme n'a
plus constamment pratiqué et prêché la
religion des premiers patriarches, celle
que les hommes les plus éclairés de tous les
temps et de tous les pays ont embrassée,
l'adoration d'un Etre-Suprême, en un mot,
la religion, ou, si l'on veut, la loi naturelle.
Il a toujours combattu les athées; et son
génie même, sa vaste intelligence seront,
pour tous les esprits raisonnables, une des
meilleures preuves de l'existence du génie
( 1 ) Voltaire , tome ixx, p. 534.
l5o NOTES
universel, de l'intelligence infinie qui pré-
side à la nature, et qu'il serait absurde de
vouloir comprendre ou définir. Voltaire,
lui seul, a peut-être ramené à Dieu plus
d'adorateurs que tous les moralistes et tous
les prédicateurs ensemble. Le roi de Prusse
avait les mêmes sentiments, et l'on entend
bien ce qu'il a voulu dire, mais sa pensée
eût été plus exactement rendue de cette
manière:
11 terrassa l'erreur, la superstition.
GENRE. Sur le genre des noms de lettres. (1)
Rien de plus incertain encore que le genre
des noms de lettres. Pourquoi ces noms ne
seraient-ils pas tous du même genre ? Pour-
quoi un usage bisarre fait-il Vu masculin
et Ys féminin? et remarquons que cet usage
n'est rien moins qu'uniforme. Il y a beau-
coup de variation sur ce point dans les
( i) Voltaire, tome lxx, p.5i3, n°. i
SUR VOLTAIRE. l5l
auteurs; et M. de Voltaire, lui-même,
dans ses Commentaires sur Corneille , a
écrit un s v cet s, et une s, cette s.
■x -' "y" *• '?.'■" - a a 111 "saGEX.
tftir ïej- remontrances du pays de Gex
au xioi. (1).
Monsieur de Voltaire avait remarqué,
dès les premières années de son établisse-
ment à Ferney, que l'administration des
fermes était ruineuse pour le pays de Gex,
séparé de la France par une chaîne de
montagnes : par une suite de cette position,
les salaires des employés, nécessaires pour
empêcher la fraude, excédaient de beau-
coup le produit des droits, et la facilité de
s'y soustraire multipliait les vexations, les
amendes et les supplices. Il pria, vers 1765,
M. de Montigni, de l'académie des sciences,
cousin-germain de madame Denis, de s'unir
(1) Voltaire, tome xxix, p. 5i2.
l52
NOTES
à lui pour obtenir du gouvernement que ces
droits fussent remplacés par un impôt simple
et facile à lever. Tous deux suivirent ce
projet avec constance sous les différents mi-
nistres qui se succédèrent dans le départe-
ment des finances, et ils l'obtinrent enfin,
après douze ans de sollicitations, sous le
ministère de M. Turgot, en iyy5.
M. de Voltaire écrivait : enfin je pourrai
dire en mourant:
Et mes derniers regards ont vu fuir les commis.
GLÈBE. (Sur la servitude de la) (i)
(Quelle que soit la première origine de la
servitude de la glèbe, on ne peut la re-
garder, dans l'état actuel, que comme une
condition sous laquelle la propriété d'une
habitation, d'une terre, a été cédée au serf.
Cette propriété a pu sans doute être usurpée
par le seigneur, mais la prescription a cou-
vert presque par-tout le vice du prémier

(i) Voltaire, tome xxn, p. 397.
SUR VOLTAIRE. l53
titre de propriété. C'est donc sous ce point
de vue qu'il faut considérer la servitude.
Toute convention, dont l'exécution embrasse
un temps indéterminé, rentre nécessaire-
ment dans la dépendance du législateur;
il peut la rompre ou la modifier en conser-
vant les droits primitifs de chacun. Ce droit
du législateur dérive de la nature même
des choses qui changent continuellement.
Le consentement du législateur ne peut
même lui enlever ce droit, parce qu'il est
également contre la nature qu'il puisse
prendre un engagement éternel. Il n'est
obligé alors que de se conformer aux droits
primitifs des hommes, antérieurs aux lois
civiles, et indépendants de ces lois. Dans le
cas particulier que nous examinons, tout ce
qu'on doit au seigneur est un dédommage-
ment d'une valeur égale à ce qu'il perd par
la suppression de la servitude, et autant
qu'il est possible, d'une nature semblable.
Ainsi, le législateur doit substituer aux
corvées, aux droits éventuels, un revenu
égal, levé sur la terre, et évalué en denrées,
et non un remboursement ou une rente en
monnaie. Sans doute le législateur a
;54 NOTES
également le droit de rendre toute rente foiv
cière remboursable à un taux fixé par la loi,
mais il n'est ici question que de l'abolition
de la servitude; celle des rentes féodales
est un objet plus étendu, mais beaucoup
moins pressant, parce qu'il n'en résulte
qu'une perte pour l'état, etnon uneinjustice.
Quant aux servitudes qui tombent sur
ceux qui ne tiennent aucune terre du
seigneur, elles doivent être abolies sans
accorder aucun dédommagement, puis-
qu'elles sont une violation du droit naturel
contre lequel aucun usage, aucune loi ne
peut prescrire.
Le dédommagement dont nous avons
parlé ne peut, au reste, regarder que les
seigneurs laïcs; les biens ecclésiastiques
appartiennent à la nation, et le législateur,
qui a le droit absolu d'en disposer, peut
faire pour leurs serfs tout ce qu'il peut faire
pour ceux du domaine direct de l'état.
Observons, enfin, que jamais le dédom-
magement ne peut aller au delà du revenu
net de la terre qui a été abandonnée parle
seigneur, et doit être fixée un peu au des-
sous. Quant aux opérations nécessaires pour
SUR VOLTAIRE. l55
former toutes les évaluations avec une
justice rigoureuse, elles dépendent des
principes connus de l'arithmétique poli-
tique.
GRAINS.
Sur les lois relatives au commerce des
grains. (1)
Tout ministère fiscal et oppresseur se con-
forme nécessairement à l'opinion de la po-
pulace pour toutes les lois qui ne se rap-
portent point directement à l'intérêt du
fisc. Il est également de l'intérêt des corps
intermédiaires de flatter l'opinion popu-
laire. Ces motifs, joints à l'ignorance , ont
déterminé les mauvaises lois sur le com-
merce des blés :et les mauvaises lois ont
contribué à fortifier les préjugés. On croyait
arrêter ce qu'on appelle monopole , et on
empêchait les emmagasinements, qui sont
(i)Voltaire, tome xxi, p. 226.
l56 NOTES
le seul moyen de prévenir l'effet des mau-
vaises récoltes générales , et le commerce
dont l'activité peut seule remédier aux di-
settes locales. On croyait faire du bien au
peuple , en faisant baisser les prix pour
quelques instants et dans quelques villes;
cependant on décourageait la culture, et
par conséquent on rendait la denrée plus
rare,et dès-lors constamment plus chère.
De ce qu'en examinant les prix des mar-
chés et l'abondance qui y règne , on peut
dans un commerce libre juger de l'abon-
dance réelle de la denrée, on croyait pou-
voir en juger dans un commerce gêné par
des règlements: de là l'usage de ces per-
missions particulières, le plus souvent ache-
tées par des gens avides, et dont l'effet
est toujours contraire au but qu'ont, ou di-
sent avoir ceux qui les accordent.
Observons enfin que c'est surtout dans
les temps de disette que les lois prohibi-
tives sont dangereuses; elles augmentent le
mal et ôtent les ressources.
SUR VOLTAIRE. lfy
GRECS, (i)
On ne peut former que des conjectures in-
certaines sur ce que les Grecs ont dû de
connaissances astronomiques ou géométri-
ques, soit aux Orientaux, soit aux Egyp-
tiens. Non-seulement nous n'avons point les
écrits de Pythagore ou de Thaïes, mais les
ouvrages mathématiques de Platon, ceux
même de ses premiers disciples ne sont
point venus jusqu'à nous. Euclyde, le plus
ancien auteur de ce genre dont nous ayons
les écrits, est postérieur d'environ trois siè-
cles au temps où les philosophes grecs al-
laient étudier les sciences hors de leur pays.
Ce n'était plus alors l'Egypte qui instruisait
la Grèce, mais la Grèce qui fondait une
école grecque dans la nouvelle capitale de
l'Egypte. Observons qu'il ne s'était passé
qu'environ trois siècles entre le temps de
Pythagore, qui découvrit la propriété si
(1) Voltaire , tome xvi, p. 276.
ï53 notes
célèbre du triangle rectangle , et Archi-
mède. Les Grecs, dans cet intervalle >
avaient fait en géométrie des progrès pro-
digieux; tandis que les Indiens et les Chi-
nois en sont encore où ils en étaient il y
a deux mille ans.
Ainsi, dès qu'il s'agit de découvertes ,
pour peu qu'il y ait de dispute , la vrai-
semblance paraît devoir toujours être en
faveur des Grecs.
On leur reproche leur vanité nationale,
et avec raison ; mais ils étaient si supé-
rieurs à leurs voisins, ils ont été même si
supérieurs à tous les autres hommes, si l'on
en excepte les Européens des deux derniers
siècles, que jamais la vanité nationale n'a
"^onnable.
SUR VOLTAIRE. l5g
GRÉGOIRE VIL
Sur sa canonisation, (1)
Benoît XIII imagina,dansle dix-huitième
siècle,de canoniser ce pape ennemi des rois,
et de toute autorité séculière; ce pertur-
bateur de l'Europe, l'auteur de tant de
guerres et de scandales, l'amant hypocrite
ou du moins le directeur très-indiscret de
Mathilde, le séducteur qui avait abusé de
son crédit sur sa pénitente pour se faire
donner son patrimoine, un homme enfin
convaincu par ses propres lettres d'avoir
commis un parjure et d'avoir fait defausses
prophéties, c'est-à-dire, d'avoir été un in-
sensé ou un fripon : voilà les hommes que,
dans le siècle où nous vivons, Rome met
au nombre des saints, et les prêtres de
l'église romaine osent encore parler de mo-
rale! ils osent accuser de sédition ceux qui
(i) Voltaire, tome xvn, p. 4*«
lGo NOTES
prennent la défense de l'humanité contre
leurs prétentions séditieuses!
Le parlement de Paris voulut sévir contre
cet attentat de Benoît XIII ; mais le car-
dinal de Fleuri trahit, en faveur de la cour
de Rome, les intérêts de son prince et de
la nation. Ce n'est pas que Fleuri fût dé-
vot, ni même hypocrite; mais il aimait par
goût les intrigues de prêtres, et il haïssait
les parlements, que sa poltronnerie lui fai-
sait croire dangereux pour l'autorité royale.
GREGOIRE XIII. (i)
GrégoireXIII approuva le massacre de
la St.-Barthelemi, l'annonça dans un con-
sistoire comme un évènement consolant
pour la religion, et voulut en consacrer et
en éterniser le souvenir par un tableau qu'il
fit placer dans son palais. Cette seule ac-
tion suffit pour rendre sa mémoire à jamais
exécrable.
(i) "Voltaire, tome xix, p. 232,
SUR VOLTAIRE. l6l
G R IF F E T, ( le père ) Jésuite.
L E père Griffet ^ connu par des sermons
médiocres et par des ouvrages historiques
plus médiocres encore, était regardé comme
un grand-homme par le parti des jésuites.
11 n'y avait dans ce parti aucun homme d'un
mérite réel, et Griffet avait du moins celui
d'avoir défendu la cause de son ordre contre
les parlements avec plus de zèle et de
courage que de raison ou d'éloquence. Il
demanda au parlement la permission de
rester en France, parce qu'il était obligé
de subir l'opération de la taille. Il n'y a
qu'un corps qui puisse avoir le courage d'a-
jouter quelque chose au malheur d'un
homme condamné à une opération cruelle
et dangereuse. On ordonna par arrêt que
Griffet serait sondé par les chirurgiens du
parlement.C'était le comble de la barbarie,
d'exiger qu'un malade se soumît à essuyer
(i) Voltaire, tome xxvi, p. 338.
a. 11
162 NOTES
une opération douloureuse , et où la mal-
adresse d'un chirurgien peut causer la mort
par la main d'un homme à qui il n'avait
point donné sa confiance. Griffet aima
mieux partir; et telle était alors la haine
contre les jésuites, que le parlement crut
n'avoir fait que suivre les formes.
HALLER. (i)
XJ n étranger se présente chez M. de Vol-
taire , et lui raconte qu'il a vu à Berne
M. de Haller. M. de Voltaire le félicite sur
le bonheur qu'il a eu de voir un grand-
homme. Vous m étonnez , dit l'étranger,
M. de Haller ne parle certainement pas de
vous de la même manière. Eh bien, ré-
pliqua M. de Voltaire, il est possible que
nous nous trompions tous deux.
(i) Voltaire , tome iv, p. 282.
SUR VOLTAIRE. i63
HALLER ET SPALANZANI. (i)
Les observations de Haller et de Spalan-
zani semblent avoir prouvé que l'embryon
existe avant la fécondation dans l'œuf des
oiseaux,et par analogie dans la femelle vi-
vipare , que la substance du sperme est
nécessaire pour la fécondation , et qu'une
quantité presque infiniment petite peut suf-
fire. Mais comment dans ce systême expli-
quer la ressemblance des mulets avec leurs
pères? Comment cet embryon et cet œuf se
forment-ils dans la femelle ? Comment le
sperme agit-il sur cet embryon ? Voilà ce
qu'on ignore encore. Peut-être quelque jour
en saura-t-on davantage. Les vers sperma-
tiques ne deviennent plus du moins des
hommes , ni des lapins. Quant aux molé-
cules organiques , elles ressemblent trop
aux monades; mais remarquons, à l'hon-
neur de Leibnitz, que jamais il ne s'est
avisé de prétendre avoir vu des monades
dans son microscope.
(i) Voltaire, tome xlv , p. 53.
i64
NOTES
HARDOUIN. (lepère)(i)
Le père Hardouin cherchait à prouver
qu'un Dieu, tel que les cartésiens le con-
cevaient, ne pouvait ressembler au véri-
table Dieu, tel que l'admettent les chré-
tiens; puisque ce Dieu des philosophes de-
vait gouverner le monde par des lois gé-
nérales et invariables, ce qui, selon le père
Hardouin , détruisait toute espèce de révé-
lation particulière et toute religion, même la
religion naturelle. Il prouvait que ces phi-
losophes étaient athées, par les mêmes ar-
guments que les déistes emploient pour
prouver que les théologiens sont absurdes.
Ci) Voltaire, tome xx, p. no.
SUR VOLTAIRE. 165
HARLAY, {Achille de)
Premier président. (1)
M o N s i E u R de Voltaire, dans la Henriade,
dit, en parlant de Harlay:
Il se présente aux seize , il demande des fers,
Du front dont il aurait condamné ces pervers.
Ces vers ne sont point une exagération poé-
tique ; ils rendent exactement ce que l'on
trouve dans les mémoires du temps. C'est
ce même Harlay qui , lorsque le duc de
Guise voulut lui faire une grande apologie
de sa conduite dans la journée des barri-
cades , lui dit pour toute réponse : Monsieur, c'est grande pitié quand le valet
chasse le maître de la maison.
11 était peu riche; le roi lui avait donné
un terrein pour bâtir une maison. Ayant
été obligé,quelque temps après,de s'opposer
à un édit qu'il croyait injuste,il renvoya le
(i) Voltaire , tome xxvi, p. i44i
l6G NOTES
brevet de ce don. Le roi refusa de l'accepter. Il mourut sous Louis XIII, âgé d'en-
viron quatre-vingts ans.
H A U I. (i)
Jusqu'ici l'on n'a pu rien découvrir sur
les lois de l'attraction à de très-petites
distances. C'est dans l'examen des phéno-
mènes de la cristallisation que l'on pourra
trouver un jour ces lois; mais jusqu'ici
ces phénomènes n'ont pas même été
suffisamment observés, pour qu'on puisse
connaître la manière dont s'exécute cette
opération. M. l'abbé Haui vient de donner,
sur la formation des cristaux , plusieurs
mémoires qui ont répandu un grand jour
sur cette matière importante. Cependant
on est peut-être encore bien éloigné d'en
savoir assez pour pouvoir y appliquer le
calcul, et connaître les lois de la force
attractive qui préside à la cristallisation.
(i) Voltaire, tome xxxi, p. i32.
SUR VOLTAIRE. 167
HENRI IV.
Sur l'intention supposée à Henri IV
par ses ennemis, defaire la guerre pour
arracher la princesse de Condé à son
mari. (1)
Henri IV s'était préparé, depuis long-
temps , à cette guerre. Il voyait que si la
maison d'Autriche réussissait dans le projet
de s'emparer de tous les petits Etats
d'Allemagne et d'Italie, la France , en-
clavée dans ce nouvel empire , serait
exposée à devenir une de ses provinces.
Il s'était déclaré le protecteur des princes
de l'Italie et de l'Empire; et il ne voulait
pas souffrir que l'empereur s'emparât ,
sous le nom de séquestre , de l'héritage
des ducs de Clèves et de Juliers. L'humeur
que lui causa la fuite du prince de Condé
à Bruxelles , augmenta sans doute son
(1) Voltaire, tome xxvi, p. 200.
168 NOTES-
ardeur contre les Espagnols, comme la
résolution qu'il avait formée de déclarer
la guerre à l'Espagne , augmentait la
colère que lui causait l'évasion du prince.
Et si une guerre offensive, qui n'a pour
objet que la sûreté présente d'une nation,
peut être une guerre juste, celle que
Henri IV entreprenait était légitime. Les
petites passions des rois les trompent sou-
vent , et peuvent leur faire adopter de
mauvais plans de politique : elles attisent
les guerres ; mais c'est la politique et
l'ambition qui les allument.
SUR VOLTAIRE. l6g
HÉRODOTE.
Sur l'opinion de cet historien , que toutes
les Babyloniennes étaient obligées par
la loi de se prostituer une fois dans leur
vie , dans le temple de Milita ou
Vénus. (1)
De très - profonds érudits ont prétendu
que le marché se faisait bien dans le
temple , mais qu'il ne se consommait que
dehors. Strabon dit , en effet, qu'après
s'être livrée à l'étranger , hors du temple,
la femme retournait chez elle. Où donc
se consommait cette cérémonie religieuse?
Ce n'était ni chez la femme , ni chez
l'étranger, ni dans un lieu profane, où le
mari, et peut-être un amant de la femme,
qui auraient eu le malheur d'être philo-
sophes et d'avoir des doutes sur la religion
de Babylone , eussent pu troubler cet acte
< i ) Voltaire, tome xvi, p. 5a.
I70 NOTES
de piété. C'était donc dans quelque lieu
voisin du temple, destiné à cet usage, et
consacré à la déesse. Si ce n'était point
dans l'église , c'était au moins dans la
sacristie.
HOMMES.
Sur la multiplication du nombre
des hommes. (1)
Le nombre des hommes croît et diminue
indéfiniment, en raison des subsistances, en
faisant abstraction des accidents passagers;
parce qu'un homme et une femme étant
en état d'avoir des enfants , pendant en-
viron vingt-cinq ans ,il doit, si ces enfants
sont bien nourris , y en avoir, en prenant
un terme moyen, beaucoup plus de deux
par ménage qui vivent assez longtemps
pour établir, à leur tour, une génération
nouvelle. 11 n'est donc pas étonnant que
dans un pays où les subsistances sont
(1) Voltaire, tome xix, p. 420.
SUR VOLTAIRE. I7I
très-abondantes, le nombre des hommes
double à chaque génération ;c'est ce qu'on
a observé depuis environ un siècle dans
les colonies anglaises de l'Amérique. Cette
progression s'arrête quand les subsistances
deviennent moins communes ; mais comme
plus il y a d'hommes, plus ils cultivent,
la progression doit seulement diminuer ,
lorsque la totalité des terres d'une culture
peu difficile est mise en valeur.
HÔTEL-DIEU.
Sur le privilège qu'avait l'Hôtel-Dieu de
Paris y de vendre la chair en carême à
son profit. (i)
En 1775, sous l'administration deM.Turgot,
ce privilège ridicule de l'Hôtel-Dieu fut
détruit et remplacé par un impôt sur
l'entrée de la viande. Le peuple de Paris
était réduit, auparavant, à n'avoir pendant
(1) Voltaire, tome xxxvin, p. 463.
I72 NOTES
tout le carême , qu'une nourriture mal-
saine et très - chère. Cependant quelques
hommes ont osé regretter cet ancien usage,
non qu'ils le crussent utile , mais parce
qu'il était un monument du pouvoir que
le clergé avait eu trop longtemps sur
l'ordre public, et que sa destruction avan-
çait la décadence de ce pouvoir. En 162g,
on tuait six bœufs à l'Hôtel-Dieu pendant
le carême ; deux cents en i665 , cinq cents
en 1708 , quinze cents en 1750 : on en
consomme aujourd'hui près de neuf mille.
H U S. (Jean)
Son assassinat. (1)
1/A mort de Socrate est le seul exemple
qu'offre l'antiquité, d'un homme condamné
à mort pour ses opinions; mais le peuple
d'Athènes se repentit peu de temps après.
Les accusateurs de Socrate furent punis;
fi) Voltaire, tome xvn, p. 291.
/
SUR VOLTAIRE. 1?5
on rendit des honneurs à sa mémoire.
L'assassinat juridique de Jean Hus , au
contraire, a été suivi de dix mille assas-
sinats semblables, dont aucun n'a été
ni puni, ni réparé, même par un repentir
inutile. Les grands crimes , les usages
barbares que nous reprochons aux anciens
tenaient à cette férocité , qui est l'abus
de la force. Les usages barbares des na-
tions modernes sont nés , au contraire, de
la superstition, c'est-à-dire , de la peur
et de la sottise.
IMAGINATION.
Sur l'opinion de l'influence de l'imagination
des mères sur le fœtus. (1)
L'opinion que l'imagination des mères
influe sur le fœtus , a été longtemps
admise, presque généralement; les phi-
losophes même se croyaient obligés de
(1}Voltaire, tome xyui, p. 4^3;
174 NOTES
l'expliquer. L'impossibilité decette influence
n'est pas, sans doute , rigoureusement
prouvée , mais c'est tout ce qu'on peut
accorder; et pour établir une opinion de
ce genre, il faudrait une suite de faits
bien constatés quant à leur existence, et
tels qu'ils ne puissent être attribués au
hasard; et c'est ce qu'on est bien éloigné
d'avoir. Les exemples qu'on cite sont bien
plus propres à montrer le pouvoir de
l'imagination sur nos jugements , sur notre
manière de voir, qu'à prouver le pouvoir
de celle de la mère sur le foetus.
SUR VOLTAIRE. I70
IMPÔT UNIQUE,
Sur la proposition , qui a fait rire les
Anglais, d'établir un impôt unique en
France. (1)
Cela est vrai, mais l'Angleterre est un des pays de l'Europe où l'on trouve le
plus de préjugés sur tous les objets de
l'administration et du gouvernement. Tout
écrivain politique, en Angleterre , peut
prétendre aux places, et rien ne nuit plus
dans la recherche de la vérité , que d'avoir
un intérêt bien ou mal entendu, de la
trouver conforme plutôt à une opinion
qu'à une autre. Il est très-possible , par
cette raison, que les lumières aient moins
de peine à se répandre, dans une monar-
chie, que dans une république , et s'il
existe dans les républiques plus d'enthou-
siasme patriotique, on trouve dans quelques
monarchies un patriotisme plus éclairé.
(i) Voltaire, tome xiv, p. 29.
176 NOTES
D'ailleurs, l'établissement d'un impôt
unique, est une opération qui doit se faire
avec lenteur, et qui exige, pour ne causer
aucun désordre passager , beaucoup de
sagesse dans les mesures. Il faut, en effet,
s'assurer d'abord par quelles espèces de
propriétés, par quels cantons chaque espèce
d'impôts est réellement payée , et dans
quelle proportion chaque espèce de pro-
priétés , chaque canton ou la totalité de
l'état y contribuent; il faut répartir ensuite
dans la même proportion l'impôt qui doit
les remplacer.
Il faut , par conséquent , avoir un
cadastre général de toutes les terres;
mais quelque exactitude qu'on suppose
dans ce cadastre , quelque sagacité que
l'on ait mise dans la distribution dela taxe
qui remplace les impôts indirects, il est
impossible de ne pas commettre des er-
reurs très-sensibles : il est donc nécessaire
de ne faire cette opération que successive-
ment , et il faut, de plus, être en état de
faire un sacrifice momentané d'une partie
du revenu public, quoique le résultat de
ce changement de forme des impôts
SUR VOLTAIRE. 177
puisse être à la fois d'en diminuer le
fardeau pour le peuple, et d'augmenter
leur produit pour le souverain. Enfin ,
comme la plupart des terres sont affer-
mées , comme lorsqu'on en soumet le
produit à un nouvel impôt destiné à
remplacer un impôt d'un autre genre ,
une partie seulement de la compensation
qui se fait alors, serait au profit du pro-
priétaire, et le reste au profit du fermier,
c'est une nouvelle raison de mettre, dans
cette opération , beaucoup de ménagement,
quand même on serait parvenu à connaître,
à peu près, dans chaque genre de culture ,
la partie de l'impôt que l'on doit faire
porter au propriétaire , et celle dont jusqu'à
l'expiration du bail, le fermier doit être
chargé; mais si cet ouvrage est difficile ,
il ne l'est pas moins d'assigner à quel
point la nation qui l'exécuterait, verrait
augmenter en peu d'années son bien-être ,•
fies richesses et sa puissance.
2,
la
i78
NOTES
IMPÔTS.
Effets des impôts extraordinaires sur le
peuple. (1)
Il est très-vrai que toute taxe annuelle
n'est payée en réalité que par les proprié-
taires de terres; la petite partie qui peut
l'être par les profits du commerce étran-
ger ne mérite point d'être comptée; mais
il n'en est pas de même des taxes extraor-
dinaires levées en temps de guerre. Celles
qui portent sur les consommations du peuple
ne font pas augmenter ses salaires, parce
que les propriétaires alors font moins tra-
vailler. Le peuple souffre donc directement
de ces taxes. Il souffre par la même raison
de celles qui paraissent ne porter direc-
tement que sur les propriétaires. Celles-là
ne seraient indifférentes au peuple que
dans le cas où le produit de ces taxes serait
(i) Voltaire, tome xxu, p. 33y.
SUR VOLTAIRE. 17g
employé en entier à lui procurer des sa-
laires: encore faudrait-il qu'elles ne fussent
payées que par les propriétaires riches; le
peuple, la populace même souffrent donc
réellement des impôts extraordinaires.
INQUISITION. (1)
Depuis que M. de Voltaire a écrit ce
chapitre (le CXLe. def Essai surles mœurs)
l'inquisition a été détruite à Milan , sous le
règne de l'impératrice Marie-Thérèse, d'a-
près les conseils du comte de Firmian,
à qui l'Italie doit la renaissance des lu-
mières que, depuis le temps de Fra-Paolo ,
la superstition se flattait d'avoir pour jamais
étouffées.
Ce tribunal vient d'être détruit en Sicile,
par M. de Caraccioli, vice-roi de cette île,
l'un des hommes d'état de l'Europe le plus
savant et le plus éclairé, et que nous avons
vu longtemps à Paris un des hommes le plus
(i) Voltaire, toire xvm,p. 265.
180 NOTES
aimable de la société. La liberté du com-
merce des grains, celle de fabriquer et de
vendre du pain, vient d'être accordée par
lui à ce pays, où de si mauvaises lois avaient
si longtemps rendu inutiles, et la fertilité
du sol, et les avantages de la situation la
plus heureuse, et le génie des compatriotes
de Théocrite et d'Archimède.
Cependant, l'inquisition a repris de nou-
velles forces en Espagne : elle oblige plusieurs
jeunesEspagnols, qui annonçaient des talents
pour les sciences, de renoncer à leur patrie.
Elle a poursuivi Olavidès, qui avait créé,
dans un désert , une province peuplée
d'hommes laborieux et pleins d'industrie,
mais qui avait commis le plus grand des
crimes aux yeux des prêtres, celui d'avoir
bien connu toute l'étendue du mal qu'ils
ont fait aux hommes.
(1) Gênes et Venise ont la faiblesse de la
conserver(l'inquisition); mais on nelui laisse
aucune activité. Elle subsiste, mais sans pou-
voir , dans les états de la maison de Savoie.
La gloire d'abolir ce monument odieux du
(i) Voltaire, tome xti, p. 353.
SUR VOLTAIRE. 181
fanatisme et de la barbarie de nos pères, n'a
encore tenté aucun souverain pontife. L'in-
quisition de Rome est l'objet du mépris de
l'Europe et même des Romains, depuis son
absurde procédure contre Galilée. La no-
blesse avignonaise permet à ce tribunal
d'exister dans un coin de la France, et
contente de n'en avoir rien à craindre, elle
n'est point sensible à la honte de porter ce
joug monastique. En Espagne et en Por-
tugal, l'inquisition , devenue moins atroce,
a repris tout son pouvoir; elle menace de
la prison et de la confiscation quiconque
oserait tenter de faire quelque bien à ces
malheureuses contrées.
NOTES
I S L E S.
Sur les peuples qui habitent les îles. (1)
Les découvertes du célèbre Locke ont
prouvé qu'il n'existe point proprement de
continent dans cette partie du globe , mais
plusieurs archipels et quelques grandes îles,
dont une seule, la Nouvelle-Hollande, est
aussi grande que l'Europe. Les glaces s'é-
tendent plus loin dans l'hémisphère austral
que dans le nôtre. Elles couvrent ou rendent
inabordable tout ce qui s'étend au delà
de l'endroit où les voyageurs anglais ont
pénétré.
Parmi les peuples qui habitent les îles,
plusieurs sont anthropophages et mangent
leurs prisonniers. Ils n'ont cependant commis
de violence envers les Européens, ni tramé
de trahison contre eux, qu'après en avoir
(i) Voltaire, tome xvm, p.370.
SUR VOLTAIRE. l83
été eux-mêmes maltraités ou trahis. Par-
tout on a trouvé l'homme sauvage bon,
mais implacable dans la vengeance. Les
mêmes insulaires, qui mangèrent le capi-
taine Marion, après l'avoir attiré dans le
piège par de longues démonstrations d'a-
mitié, avaient pris le plus grand soin de
quelques malades du vaisseau de M. de Sur-
ville; mais cet officier, sous prétexte de
punir l'enlèvement de son bateau, amène
sur sa flotte le même chef qui avait généreu-
sement reçu dans sa case nos matelots
malades, et mit, en partant, le feu à plu-
sieurs villages. Ces peuples s'en vengèrent
sur le premier européen qui aborda chez
eux. Comme ils ne distinguent point encore
les différentes nations de l'Europe, les
Anglais ont quelquefois été punis des vio-
lences des Espagnols ou des Français, et
réciproquement; mais les sauvages n'atta-
quent les Européensque comme lessangliers
attaquent les chasseurs, quand ils ont été
blessés.
Dans d'autres îles où la civilisation a fait
plus de progrès, l'usage de manger de la
chair humaine s'est aboli. Cet usage a
l84 NOTES
même plusieurs degrés chez les peuplades
les plus grossières: les uns mangent la chair
des hommes comme une autre nourriture;
ils n'assassinent pas , mais ils font la guerre
pour s'en procurer. D'autres peuplades n'en
mangent qu'en cérémonie, et après la
victoire.
Dans les îles où l'anthropophagie est dé-
truite , la société s'est perfectionnée, les
hommes vivent de la pêche, de la chasse ,
des poules et des cochons qu'ils ont réduits
à l'état de domesticité, des fruits et des
racines que la terre leur donne, ou qu'une
culture grossière peut leur procurer; quoi-
qu'ils ne connaissent ni l'or, ni les métaux,
ils ont porté assez loin l'adresse et l'intelli-
gence dans tous les arts nécessaires. Ils
aiment la danse, ont des instruments de
musique, et même des pièces dramatiques;
ce sont des espèces de comédies où l'on
joue les aventures scandaleuses arrivées
dans le pays, comme dans ce qu'on appelle
l'ancienne comédie grecque.
Ces hommes sont gais, doux et paisibles;
ils ont la même morale que nous, à cela près
qu'ils ne partagent pas le préjugé qui nous/
SUR VOLTAIRE. l85
fait regarder comme criminel ou comme
déshonorant le commerce des deux sexes
entre deux personnes libres.
Ils n'ont aucune espèce de culte , aucune
opinion religieuse , mais seulement quel-
ques pratiques superstitieuses relatives aux
morts. On peut mettre aussi dans le rang
des superstitions , le respect de quelques-
uns de ces peuples pour une association
de guerriers nommés Arréoi, qui vivent,
sans rien faire, aux dépens d'autrui. Ces
hommes n'ont pas de femmes , mais des
maîtresses libres qui, lorsqu'elles devien-
nent grosses, se font un devoir de se faire
avorter , et elles n'en partagent pas moins
le respect que l'on a pour leurs amants. Ces
superstitions semblent marquer le passage
entre l'état de nature , et celui où l'homme
se soumet à une religion. Le crime de ces
maîtresses des Arréoi ne contredit pas ce
que nous avons dit de la morale de ces
peuples; les Phéniciens , les Carthaginois,
les Juifs ont immolé des hommes à la
divinité , et n'en regardaient pas moins
l'assassinat comme un crime.
Jl y a dans ces îles quelques traces d'un
l86 NOTES
gouvernement féodal , comme un amiral,
indépendant du chef suprême, des chefs
particuliers que ce premier chef ne nomme
pas, et qui, dans les affaires où la nation
entière est intéressée , reçoivent ses ordres
pour les porter à leurs vassaux. Mais on
doit trouver à peu près ces mêmes usages
dans toutes les nations qui se sont formées
par la réunion volontaire de plusieurs peu-
plades.
On distingue aussideux classes d'hommes
dans plusieurs de ces îles : celle qui a le
plus de force et de beauté, a aussi plus
d'intelligence et des mœurs plus douces;
elle domine l'autre , mais sans l'avoir ré-
duite à l'esclavage.
La terre est en général très-fertile , mais
elle n'offre rien jusqu'ici qui puisse tenter
l'avarice européenne. Les Anglais y ont
porté des animaux utiles, des instruments
de culture , y ont semé des graines de
l'Europe. Ils ont voulu ne faire connaître
la supériorité des Européens que par leurs
bienfaits.
Cependant la même nation,dans le même
temps, se souillait en Amérique et en Asie
S V R VOLTAIRE. 187
de toutes les perfidies, de toutes les bar-
baries. C'est que, chez les peuples les plus
éclairés,ily a encore deux nations ; l'une est
instruite par la raison et guidée par l'hu-
manité , tandis que l'autre reste livrée aux
préjugés et à la corruption des siècles d'ignorance.
JEAN,
DUC DE BOURGOGNE.
Sur sa mort. (1)
Peu de jours avant l'assassinat du duc
d'Orléans , le duc de Bourgogne et lui
avaient communié de la même hostie sur
laquelle ils s'étaient juré une amitié éter-
nelle.
La mort de ce duc de Bourgogne Jean
fut-elle l'effet d'une trahison ou du hasard?
Nous croyons la seconde opinion plus
vraisemblable , et voici nos raisons:
Charles Vil a été un prince faible ,
(1) Voltaire, tome xvn, p. 349.
l83 NOTES
mais on ne lui a reproché aucune action
atroce. Le duc de Bourgogne s'était souillé
de toutes les espèces de crimes.
Il est donc plus naturel de soupçonner
le duc d'avoir voulu se saisir du dauphin ,
que le dauphin d'avoir formé le complot
de l'assassiner.
Charles nia que le meurtre du duc de
Bourgogne fût prémédité. Tanneguy du
Châtel fit faire la même déclaration , sur la
foi de chevalier, au fils et à la veuve du duc
de Bourgogne. 11 s'offrit à le maintenir par
les armes contre deux chevaliers , et per-
sonne n'accepta le défi. Jamais ni l'un, ni
l'autre ne varièrent dans leurs déclarations.
Parmi le grand nombre de chevaliers
attachés au duc de Bourgogne , aucun
n'osa entreprendre de le venger; et il est
bien vraisemblable que c'était , non par
lâcheté , mais d'après l'idée superstitieuse
qui faisait croire que Dieu accordait la vic-
toire à la cause de la vérité.
Le duc de Bourgogne avait cependant
avoué hautement l'assassinat du duc d'Or-
léans; il avait fait soutenir, par le corde-
lier Jean Petit, que c'était une bonne action.
SUR VOLTAIRE. 189
Pourquoi, si le dauphin eût vengé ce
crime par un crime semblable , n'eût - il
pas avoué qu'il avait traité le duc de Bour-
gogne suivant ses propres principes?Tan-
neguy du Châtel était un homme d'une
grande générosité. Charles VII fut obligé
de le sacrifier au connétable de Riche-
mond. Tanneguy se retira dans la ville
d'Avignon, sans se plaindre ; après avoir
même exhorté le roi à faire , à ses dépens,
cette réconciliation nécessaire. Dans ce temps de barbarie, un homme de ce carac-
tère pouvait tramer un assassinat; mais il
n'est pas vraisemblable qu'il l'eût nié; au
contraire, il eût mis de la hauteur à s'en charger pour disculper le dauphin. Atta-
ché au duc d'Orléans, assassiné par Jean
de Bourgogne , il eût déclaré qu'il avait
vengé son ami.
On a prétendu que Tanneguy s'était
vanté de ce meurtre , qu'il portait la hache
avec laquelle il avait frappé le duc. Mais,
ou la pièce qui rapporte ce fait ne regarde
as du Châtel, ou elle n'est digne d'aucune
créance. Tanneguy du Châtel qui avait,
en i404, fait une descente en Angleterre,
190 NOTES
à la tête de quatre cents gentilshommes,
pour venger la mort de son frère qui, la
même année , en repoussant les Anglais
qui étaient venus à leur tour en Bretagne ,
avait tué leur général de sa main , peut-il
être désigné , vers 1420, comme un bâtard
naguères varlet de cuisine et de chevaux
à Paris?
On a compté la dame de Giac , maîtresse
du duc de Bourgogne, parmi les compli-
ces , parce qu'après la mort du duc elle
se retira dans les terres du dauphin, pour
échapper à la vengeance de la duchesse.
Cette accusation n'est - elle pas absurde?
Que pouvait offrir le dauphin à cette
femme, pour la dédommager de ce qu'il
lui faisait perdre?
La dame de Giac avait conseillé au duc
de Bourgogne d'accepter la conférence de
Montereau :c'en était assez pour que la
duchesse la crût coupable ; mais cela ne
prouve rien contre elle.
On a instruit une espèce de procès contre
les meurtriers; devant qui? devant les
officiers de la maison du duc de Bourgogne: qui a-t-on entendu?
SUR VOLTAIRE. îgi
i9. Trois des dix seigneurs qui l'ont ac-
compagné; et de ces trois, deux disent ne
pas savoir comment la chose s'est passée. Un
seul dit avoir vu frapper le duc par du Châtel;
mais aucun des trois ne parle des circons-
tances qui ont pu occasionner le tumulte.
a". Seguinat , secrétaire du duc, long-
temps retenu à Bourges par le dauphin
comme prisonnier; il était entré dans les
barrières :son récit est très - détaillé, et
il est le seul qui charge le dauphin.
5°. Deux écuyers du sire de Noailles de
la maison de Foix; ces écuyers n'ont rien
vu, mais ils déposent ce qu'ils ont entendu
dire au sire de Noailles, qui, blessé en
même temps que le duc, mourut trois jours
après. Cette déposition n'est pas faite comme
les autres , devant une espèce de tribunal;
c'est une simple déclaration par-devant
notaire; déclaration écrite en latin, tandis
que les autres sont en français, ce qui prouve
qu'elle n'a pas été dictée par les deux
écuyers. Pourquoi, au lieu de ces discours
tenus à ses écuyers, n'a -1- on pas son tes-
tament de mort ? s'il existe, est-il conforme
à la déclaration des deux écuyers?
lga NOTES
Le dauphin et le duc devaient être ac-
compagnés chacun de dix personnes; le
dauphin était faible, peu accoutumé aux
armes; le duc de Bourgogne était très-fort.
Cependant le dauphin mena avec lui ,
parmi les dix, trois hommes de robe sans
armes. Ce serait la première fois que dans
un assassinat prémédité on aurait prisvolon-
tairement des gens inutiles.
Le duc Philippe voulait faire périr sur un
échafaud les meurtriers de son père; le roi
d'Angleterre Henri V, avait entre ses mains
Barbasan et Tanneguy du Châtel, les deux
hommes que la faction bourguignone haïs-
sait le plus; jamais il ne voulut consentir à
les livrer au duc, et il les relâcha, quoique
les meurtriers du duc de Bourgogne fussent
exceptés de toute capitulation. Henri V était
fourbe et féroce; il avait besoin du duc de
Bourgogne; il fallait donc que lui et les
Anglais qui l'accompagnaient, fussent bien
convaincus de l'innocence de ces deux
hommes. <
Charles , duc de Bourbon , gendre du
duc, était avec lui; il suivit le dauphin, et
combattit pour lui dans la même année en
SUR VOLTAIRE.
Languedoc, où il prit Béziers. Est-il vrai-
semblable qu'il eût tenu cette conduite,
s'il eût vu le dauphin faire assassiner son
beau-père sous ses yeux?
Les partisans du dauphin ont prétendu
que le duc de Bourgogne ayant proposé au
dauphin de venir vers son père, et que le
dauphin l'ayant refusé , après quelques
discours, le sire deNoailles saisit le dauphin,
et mit la main sur son épée; qu'alors Tan-
neguy emporta le dauphin dans ses bras,
et lui sauva une seconde fois la liberté et la
vie; ( car ce fut lui qui, lorsque le duc de
Bourgogne entra dans Paris et fit le mas-
sacre des Armagnacs, prit le dauphin dans
son lit , et l'emporta sur son cheval à
Vincennes); que les autres suivants du dau-
phin se retirèrent , excepté quatre qui
tuèrent le duc de Bourgogne et le sire de
Noailles. Ce récit est beaucoup plus vrai-
semblable que ceux de la faction bour-
guignone.
De ces quatre , trois avouèrent qu'ils
avaient tué le duc de Bourgogne , parce
qu'ils avaient vu qu'il voulait faire violence
au dauphin. Un d'eux, ancien domestique
2. i5
194 NOTES
du duc d'Orléans, se vantait d'avoir coupé
la main du duc Jean , comme il avait coupé
celle de son maître. Le quatrième avoua
qu'il avait tué le sire de Noailles , parce
qu'il lui avait vu tirer à demi son épée.
(Voyez YHistoire de Charles VIpar Ju-
venel des'Ursins. )
Nous croyons donc que l'on doit regarder
le dauphin et Tanneguy du Châtel comme
absolument innocents, non-seulement de
l'assassinat prémédité , mais même du
meurtre du duc Jean; qu'il n'y eut rien de
prémédité dans cet assassinat , qui n'eut
pour cause que l'imprudente trahison du
duc de Bourgogne, qui voulait profiter de
la faiblesse du dauphin pour le forcer de
le suivre , et la haine violente que lui portaient d'anciens serviteurs du duc
d'Orléans , qui saisirent ce prétexte pour
le tuer.
Nos historiens ont presque tous accusé le
dauphin et du Châtel, parce que, si on en
excepte Juvenel des Ursins, tous les histo-
riens du temps étaient ou sujets, ou parti-
sans de la maison de Bourgogne.
Voyez dans les Essais historiques sur
SUR VOLTAIRE. ig5
Paris, par M. de Saint-Foix, une disser-
tation très-intéressante sur ce point de notre
histoire.
JÉSUITES.
Leur expulsion. (î)
Les jésuites n'auraient point été à plain-
dre , si l'on eût doublé leur pension de
quatre cents livres , en faveur de ceux qui
auraient eu des infirmités , ou plus de
soixante ans ; si les autres eussent pu pos-
séder des bénéfices, ou remplir des em-
plois , sans faire un serment qu'ils ne pou-
vaient prêter avec honneur ; si l'on avait
permis à ceux qui auraient voulu vivre en
commun, de se réunir sous l'inspection du
magistrat. Mais la haine des jansénistes
pour les jésuites,le préjugé qu'ils pouvaient
être à craindre , et leur insolent fanatisme
dans le temps de leur destruction, et même
(0 Voltaire, tome xiv, p. 56.
ïg6 N O Trfc"s
après qu'elle eut été consommée, ont em-
pêché de remplir , à leur égard, ce qu'eus-'- \ *'- V.sent exigé la justice et l'humanité. * JE
Sur les mêmes, après leur expulsion. (1)
Les jésuites, après s'être laissés chasser
comme des capucins , écrivirent contre les
parlements de gros volumes d'injures que
personne ne put lire; ensuite ils se mirent
à prêcher contre les philosophes , à écrire
contre eux des mandements, des diction-
naires , des brochures, ce qui leur valut un
peu d'argent, et l'honneur de dîner à la
table des valets de chambre de l'arche-
vêque de Paris,Beaumont qui, se souvenant
qu'il était gentilhomme avant d'être prêtre,
ne mangeait point avec des prêtres roturiers.
(i) Voltaire, tome xlvi , p. 107.
SUR VOLTAIRE. ïgjf
I'
~r-
JOSEPH II. (i)
L'empereur Joseph II vient de donner à ses peuples une nouvelle législation sur les
mariages. Par cette législation , le mariage
devient ce qu'il doit être, un simple contrat
civil. Il a également autorisé le divorce ,
sans exiger d'autre motif que la volonté
constante des deux époux. Sur ces deux
objets , plus importants qu'on ne croit pour
la morale et la prospérité des états,i! a donné
un grand exemple qui sera suivi par les
autres nations de l'Europe , quand elles
commenceront à sentir qu'il n'est pas plus
raisonnable de consulter, sur la législation ,
les théologiens que les danseurs de corde.
(i) Voltaire, tome xxxix, p. 372.
i98
NOTÉS
JULIEN. (l'Empereur) (i)
t-
Monsieur de Voltaire a osé le premier
rendre une justice entière à ce prince ,
l'un des hommes les plus extraordinaires
qui aient jamais occupé le trône. Chargé,
très-jeune et au sortir de l'école des phi-
losophes, du gouvernement des Gaules, il
les défendit avec un égal courage contre
les Germains et contre les exacteurs qui
les ravageaient au nom de Constance. Sa
vie privée était celle d'un sage; général
habile et actif pendant la campagne , il
devenait l'hiver un magistrat appliqué ,
juste et humain. Constance voulut le rap-
peler ; l'armée se souleva et le força d'ac-
cepter le titre d'Auguste. Les détails de
cet évènement, transmis par l'histoire, nous
y montrent Julien aussi irréprochable que
dans le reste de sa vie. Il fallait qu'il
(i) Voltaire , tome xli, p. to$.
SUR VOLTAIRE. igg
choisît entre la mort et une guerre contre
un tyran souillé de sang et de rapines ,
avili par la superstition et la mollesse , et
qui avait résolu sa perte. Son droit était
le même que celui de Constantin, qui n'a-
vait pas, à beaucoup près, d'excuses aussi
légitimes.
Tandis que son armée , conduite par
ses généraux, marche en Grèce, en tra-
versant les Alpes et le nord de l'Italie ,
Julien, à la tête d'un corps de cavalerie
d'élite , passe le Rhin , traverse la Germa-
nie et la Pannonie , partie sur les terres
de l'Empire, partie sur celles des Barbares,
et on le voit descendre des montagnes de
Macédoine , lorsqu'on le croyait encore
dans les Gaules. Cette marche , unique dans
l'histoire, est à peine connue , car la haine
des prêtres a envié à Julien jusqu'à sa
gloire militaire.
En seize mois de règne il assura toutes
les frontières de l'empire , fit respecter
par-tout sa justice et sa clémence, étouffa
les querelles des chrétiens , qui commen-
çaient à troubler l'empire, et ne répondit
à leurs injures, ne combattit leurs intrigues
20O NOTES
et leurs complots que par des raisonne-
ments et des plaisanteries. Il fit enfin contre
les Parthes cette guerre,dont l'unique objet
était d'assurer aux provinces d'Orient une
barrière qui les mît à l'abri de toute in-
cursion. Jamais un règne si court n'a mé-
rité autant de gloire. Sous ses prédéces-
seurs , comme sous les princes qui lui ont
succédé , c'était un crime capital de porter
des vêtements de pourpre. Un de ses cour-
tisans lui dénonça un jour un citoyen qui,
soit par orgueil, soit par folie , s'était paré
de ce dangereux ornement ; il ne lui man-
quait, disait-on , que des souliers de pour-
pre. Portez-lui-en une paire de ma part,
dit Julien , afin que l'habillement soit
complet.
La Satyre des Césars est un ouvrage
rempli de finesse et de philosophie; le
jugement sévère, mais juste et motivé ,
porté sur ces princes par un de leurs suc-
cesseurs , est un monument unique dans
l'histoire. Dans ses lettres à des philoso-
phes, dans son discours aux Athéniens, il
se montra supérieur, en esprit et en talents,
à Marc - Antonin , son modèle , le seuj
/
SUR VOLTAIRE. 201
empereur qui, comme lui , ait laissé des
ouvrages. Pour bien juger les écrits philo-
sophiques de Julien et son livre contre les
chrétiens, il faut le comparer, non aux
ouvrages des philosophes modernes , mais
à ceux des philosophes grecs, des savants
de son siècle , des pères de l'église : alors
on trouvera peu d'hommes qu'on puisse
comparer à ce prince mort à trente-deux
ans , après avoir gagné des batailles sur
le Rhin et sur l'Euphrate.
Il mourut, au sein de la victoire, comme
Epaminondas , et conversant paisiblement
avec les philosophes qui l'avaient suivi à
l'armée. Des fanatiques avaient prédit sa
mort, et les Perses , loin de s'en vanter,
en accusêrent la trahison des Romains. On
fut obligé d'employer des précautions ex-
traordinaires pour empêcher les chrétiens
de déchirer son corps et de profaner son
tombeau. .'
Jovien', son successeur , était chrétien.
11 fit un traité honteux avec les Perses, et
mourut au bout de quelques mois, d'excès
de débauche et d'intempérance.
Ceux qui reprochent à Julien de n'avoir
202 NOTES
pas assuré à l'empire un successeur digne
de le remplacer , oublient la brièveté de
son règne ; la nécessité de commencer par
rétablir la paix, et la difficulté de pour-
voir au gouvernement d'un empire im-
mense dont la constitution exigeait un seul
maître, ne pouvait souffrir un monarque
faible, et n'offrait aucun moyen pour une
élection paisible.
JUVENEL DES URSINS. (Jean) (i)
Ce siècle d'horreur a cependant produit
un magistrat dont la vie eût honoré des
temps plus heureux. Il était de ce petit
nombre d'hommes qui doivent leur vertu à
leur conscience et à leur raison, et noir
aux opinions de leur siècle. C'est de Jean
Juvenel des Ursins que nous parlons. Né
sans fortune, il fut d'abord avocat; (car,
soit qu'il descendît réellement des Ursins
d'Italie, soit que cette origine fût une fable,
(i) Voltaire, tome xvir, p. 343.
SUR VOLTAIRE. 2o5
dont on a flatté depuis la vanité de ses
enfants, il est certain qu'il subsista long-
temps de cette profession ) sa réputation de
probité et de courage lui fit donner, par
Charles VI, alors gouverné par des ministres
vertueux, la place de prévôt des marchands,
longtemps supprimée, et qu'on crut devoir
rétablir. A peine revêtu de cette charge,
il voit que des moulins, construits par les
seigneurs, sur les rivières de Marne et de
Seine, gênent la navigation; la puissance
de ces seigneurs, leur crédit dans le parle-
ment, ne l'arrêtent point; il sollicite un arrêt
qui ordonne la destruction des moulins, et
le remboursement de leur valeur au denier
dix; il l'obtient, parce qu'on espère faire
naître des obstacles à l'exécution. Mais la
nuit même, tous les moulins sont abattus ,
et la subsistance dépeuple assurée. Pendant
la première attaque de folie de Charles VI,
les princes s'emparèrent du gouvernement;
on persécuta les ministres. On ôta l'épée de
connétable à Clisson; Nogentet la Rivière
furent emprisonnés; Juvenel prit leur dé-
fense et les sauva. Le duc de Bourgogne,
Philippe, irrité contre lui, veut le faire
«204 NOTES
décapiter dans les halles; c'était alors le sort
des gens en place disgraciés, comme l'exil il y a quelque temps, et maintenant l'oubli.
On suborne des témoins contre lui; Juvenel
était cher au peuple. Un cabaretier, qui
avait surpris le cahier des informations,
(car c'était au cabaret que se traitaient les
intrigues du gouvernement) s'expose à tout
pour l'avertir; Juvenel, instruit, ne laisse
pas le temps d'accomplir le projet, se pré-
sente hardiment aux princes, et réduit ses
adversaires au silence. Echappé de ce dan-
ger, il conserve tout son courage; attaché
au roi et à l'état, au milieu des factions
des Orléanais et des Bourguignons, il ose
reprocher au duc d'Orléans ses dissipations,
sa légèreté et ses débauches, et lui en prédire
les suites. 11 reproche avec la même fran-
chise au duc de Bourgogne ses liaisons avec
des scélérats, et son obstination à tirer
vanité de l'assassinat du duc d'Orléans.
En 1410, il devient avocat du roi au par-
lement; c'était dans le temps où le grand
schisme d'Occident agitait toute l'Europe.
Juvenel soutient que le roi a droit d'assem-
bler son clergé, d'y présider, et, après
SUR VOLTAIRE. S05
l'avoir consulté, de choisir le pape qu'il
voudra reconnaître, maximes qui annoncent
des idées supérieures à son siècle.
Le duc de Lorraine avait fait abattre les
armes de France, placées dans ses terres qui
relevaient du roi; le parlement de Paris le
condamna, par contumace, à la confiscation
de ces terres etaubannissement. Cependant
le duc arrive à la cour, protégé par le duc
de Bourgogne, alors tout-puissant. Le par-
lement députe au roi pour lui faire sentir
la nécessité de maintenir son arrêt. Juvenel
arrive avec la députation au palais du roi,
à l'instant même où le duc de Bourgogne
allait lui présenter le duc de Lorraine. Il
expose avec force les motifs du parlement.
Le duc de Bourgogne, indigné de se voir
arrêté par l'activité et le courage de Juvenel:
Jean Juvenel, lui dit-il, ce n'est pas ainsi
qu'on agit. Si fait, Monseigneur, dit Jean
Juvenel; et il ajouta : Que tous ceux qui
sont bons citoyens se joignent à moi, et que
les autres restent avec M. de Lorraine.
Le duc étonné, quitte la main du duc
de Lorraine , se joint à Juvenel; et le
duc de Lorraine est obligé d'implorer la
206 NOTES
clémence du roi. Avouons que ce trait vaut
bien celui de Popilius.
Après l'assassinat du duc d'Orléans, le
duc de Bourgogne, maître de Paris, livrait
aux bourreaux ceux des Armagnacs qui
n'avaient pu s'échapper; une troupe de
scélérats, à ses ordres, emprisonnait, forçait
à des rançons, assassinait ceux qu'on n'osait
ou qu'on ne daignait pas livrer à un supplice
public. Le roi, la reine, le dauphin, Louis,
gendre du duc de Bourgogne, étaient pri-
sonniers et exposés à l'insolence des satel-
lites Bourguignons. Juvenel ose concevoir
seul l'idée de les délivrer et de sauver l'état.
Il était aimé du peuple, et surtout de celui
de son quartier. Il sait à la fois relever son
courage, exciter son zèle et le contenir;
et cette révolution, faite par le peuple,
s'exécute sans qu'il en coûte un seul homme.
Peu de jours après, il sauve le roi, que le
duc de Bourgogne voulait enlever, sous
prétexte de le mener à la chasse. Ainsi, au
milieu d'un peuple révolté, de princes, de
grands, accompagnés de troupes armées,
agités par l'ambition et par la haine, un
seul homme rétablit la paix, et tout lui
SUR VOLTAIRE. 20J
obéit, sans qu'il ait d'autre force que celle
que donne la vertu.
Le dauphin, Louis, fut à la tête des
affaires, et Juvenel devint son chancelier.
On déclara la guerre au duc de Bourgogne,
à qui Juvenel avait eu la générosité de
laisser la liberté lors du tumulte de Paris.
On reprit sur lui tout le pays dont il s'était
emparé, depuis Compiègne jusqu'à Arras.
Le roi fit en personne le siège de cette ville;
et le duc de Bourgogne, battu en voulant
la secourir, demanda la paix, en consentant
de remettre Arras. Juvenel fit conclure cette
paix. Ce fut le dernier service qu'il rendit
à son pays. 11 était chancelier du dauphin;
on lui présenta des lettres qui contenaient
des dons excessifs, accordés par ce prince ,
il refusa de les sceller et perdit sa place.
Lors de la prise de Paris, par le duc de
Bourgogne, Juvenel était dans la ville,
attaché au parti du roi contre la cabale
du duc; il s'attendait à périr. Il était dou-
teux même que le duc de Bourgogne, qui
lui devait la vie, l'eût épargné. Jamais
tyran, peut-être, n'a uni tant de fausseté,
de noirceur et de férocité, et il est difficile
208 * NOTES
de supposer qu'un mouvement de vertu ait
pu lui échapper. Mais Juvenel avait égale-
ment sauvé Debar, l'un des généraux du
duc de Bourgogne, le même qui, avec Cha-
telus et l'Isle-Adam , s'étaient rendus si
célèbres par leurs pillages, leurs exactions
et leurs cruautés. Debar avertit Juvenel de
se sauver.
On ne parle plus de luiaprès cette époque.
Ses services furent récompensés dans ses
enfants. L'un fut chancelier; un autre
archevêque de Reims , a donné une histoire
de ces temps malheureux, où il y a plus
de patriotisme et moins de superstition
qu'on ne devait en attendre. Il a le courage
de louer son père de ce qu'il avait osé dire
contre les prétentions du clergé.
Cette famille est éteinte; les deux der-
nières héritières se sont alliées dans les
maisons de Harville et de Saint-Chamans
du Pesché.
SUR VOLTAIRE. 20g
LA BARRE.
Sur la condamnation de ce chevalier. (1)
Il n'existait aucune loi en France, d'après
laquelle on pût condamner le chevalier de
la Barre; et ce qui le prouve , c'est que
depuis vingt ans, aucun des membres du
tribunal, que cet arrêt a couvert d'op-
probre, n'a osé la citer; mais il est vrai
qu'ils en ont supposé l'existence , ce qui
prouve , ou une ignorance honteuse de la
législation , ou un fanatisme porté jusqu'à
la démence.
(i) Voltaire, tome ijtv ,p. 341.
3.
«4
210
NOTES
L A G É D É M O N E. (i)
Lacédémone n'évita le luxe qu'en
conservant la communauté ou l'égalité des
biens; mais elle ne conserva l'un ou l'autre ,
qu'en faisant cultiver les terres par un
peuple esclave. C'était la législation du
couvent de Saint-Claude; à cela près que
les moines ne se permettaient point d'assas-
siner, ni d'assommer leurs main-mortables.
L'existence del'égalité ou de la communauté
des biens suppose celle d'un peuple esclave.
Les Spartiates avaient de la vertu, comme
les voleurs de grand chemin, comme les
inquisiteurs , comme toutes les classes
d'hommes que l'habitude a familiarisés
avec une espèce de crimes, au point de
les commettre sans remords.
(2) L'histoire des Lacédémoniens ne
commence à être un peu certaine, que
(1) "Voltaire, tome xli , p. 504. (2) —tome xxix, p. 369.
SUR VOLTAIRE. 211
vers la guerre de Xerxès; et on ne voit
alors qu'un peuple intrépide, à la vérité,
mais féroce et tyrannique. Il est bien
vraisemblable qu'il en est des beaux siècles
de Lacédémone, comme des temps de la
primitive église , de celui où tous les
capucins mouraient en odeur de sainteté ,
de l'âge d'or, etc. D'ailleurs, il n'y a rien
à répondre à la cruauté exercée contre
les ilotes , et qui remonte à ces beaux
siècles. On peut être fort ignorant, avoir
beaucoup d'esprit, être tempérant, aimer jusqu'à la fureur sa liberté, ou l'agran-
dissement de sa république ; et cependant
être très-méchant et très-corrompu.
L A L L I. {legénéral) (i)
Les ennemis du comte de Lalli avaient
tellement excité la haine contre lui, qu'un
bruit, vrai ou faux, s'étant répandu que le
parlement avait envoyé au roi une dépu-
tation pour le prier de ne point accorder
(i) Voltaire, tome xxvi, p. 4^9.
212 NOTES
de grace , personne ne parut s'étonner
d'une démarche qui, faite par des juges
contre un homme qu'ils viennent de
condamner, serait un aveu de leur par-
tialité ou de leur corruption. On a dit
aussi que la crainte de voir cet acte de
la justice et de la bonté du roi empêcher
une mort devenue nécessaire à l'existence
et à la fortune des ennemis de Lalli, avait
fait accélérer l'exécution, et que ce fut cette
raison qui fit négliger , à son égard, toute
espèce de bienséance; mais on ne peut le croire , sans accuser ceux qui présidaient
à l'exécution d'être les complices des
calomniateurs de Lalli. D'autres ont aussi
prétendu qu'on avait voulu le punir, par
cette humiliation , d'avoir cherché à se
tuer; cette idée est absurde , on ne peut
soupçonner des magistrats d'une superstition
aussi cruelle que honteuse. Le fait du
bâillon n'est que trop vrai; mais personne,
dès le lendemain de l'exécution , n'osa
s'avouer l'auteur de cet abominable raffi-
nement de barbarie. Dans un pays où les
lois seraient respectées, un homme capable
d'ajouter à la sévérité d'un supplice pro-
SUR VOLTAIRE. 2l5
nonce par un arrêt, serait sévèrement puni,
etl'impunité de ceux qui ont donné l'ordre
du bâillon, est un opprobre pour la légis-
lation française, à laquelle les étrangers
ne font déja que trop de reproches.
Le comte de Lalli a laissé un fils , né
d'un mariage secret. 11 apprit en même
temps sa naissance, la mort horrible de
son père, et l'ordre qu'il lui donnait de
venger sa mémoire : forcé d'attendre sa
majorité, tout ce temps fut employé à s'en
rendre digne. Enfin,l'arrêt fatal fut cassé ,
au rapport de M. Lambert, par le conseil,
qui fut effrayé de la foule des violations
des formes légales qui avaient précédé et
accompagné ce jugement. M. de Voltaire
était mourant, lorsqu'il apprit cette nou-
velle ; elle le tira de la léthargie où il était
plongé : Je meurs content , écrivit-il au
jeune comte de Lalli, je vois que le roi
aime la justice.
Le parlement de Normandie fut chargé
de revoir le procès; la haine pour Lalli
ne subsistait plus que dans le cœur de ce
ramas de brigands qui jouissaient à Paris
du fruit des rapines qu'ils avaient exercées
2l4 NOTES
dans l'Inde. L'opinion publique avait
changé , et le parlement de Paris se condui-
sit avec la modération et la dignité
convenable à des juges qui savent que
ce n'est pas l'erreur, mais la partialité qui
peut les déshonorer. Le neveu d'un des
employés de la compagnie crut devoir,
au parlement de Paris et à la mémoire
de son oncle , qui lui avait prescrit le
contraire , de se rendre partie dans un
procès qui lui était étranger. Le parle-
ment de Rouen admit son intervention ,
que toutes les lois devaient l'obliger de
rejeter : le conseil fut forcé de casser
encore cet arrêt ,,et de renvoyer de nouveau
le jugement au parlement de Bourgogne.
Le fils du comte de Lalli a défendu lui-
même, dans tous les tribunaux, la cause
de son père, avec une éloquence simple,
noble et pathétique; la piété filiale en a
fait un jurisconsulte et un orateur; et,
quel que soit l'évènement de cette grande
cause , l'estime et le respect de toutes les
ames honnêtes sera sa récompense.
SUR VOLTAIRE. 2lS
L A S S. ( Système de) (i)
Il est sûr qu'en payant en papier-monnaie
les dettes d'un état, il se trouve libéré,
sans qu'il en ait rien coûté; mais pour
que cette opération soit juste et utile , il
faut que ces billets aient, dans le com-
merce , une valeur égale à la somme
d'argent qu'ils représentent. Or, des billets
ne peuvent conserver cette valeur, s'il
n'existe pas une opinion générale , que
tout possesseur de ces billets pourra, au
moment qu'il voudra , les convertir en
argent comptant. Cette opinion n'est pas
fondée uniquement sur la proportion de
la somme de ces billets avec la masse
d'argent donné à la banque, ni même avec
la totalité de l'argent du pays. 11 suffit
que chacun se regarde comme assuré
que le nombre des billets qu'on voudra
liquider à la fois , n'excédera point la
(l) Voltaire, tome xxn, p. 19.
aiB NOTES
somme que la banque peut réaliser à chaque instant; et ce qui en est la consé-
quence , qu'ils continueront de circuler
dans le commerce; mais lorsque la somme
de ces billets est supérieure à celle qu'on
suppose que la banque peut réunir en
argent, cette opinion ne peut s'établir
que peu à peu, et par l'habitude. En
supposant même la confiance entière , la
valeur totale des billets doit encore avoir
des bornes; si elle surpasse la quantité
d'argent nécessaire pour la circulation r
c'est-à-dire, pour les opérations du com-
merce intérieur , le surplus devient inutile,
et ceux qui le possèdent, doivent chercher
à le réaliser. Il faudrait donc qu'outre la
somme nécessaire à tenir en réserve pour
liquider les billets qui servent à la circu-
lation, la banque eût toujours, en argent
comptant, une somme égale à la valeur de
ces billets superflus. Ainsi,loin d'être utiles
à la banque, dont ils seraient sortis, ou à
l'état qui les aurait employés , ils leur
deviendraient à charge , et les exposeraient
à perdre leur crédit, s'ils n'avaient pas des moyens sûrs, quoiqu'onéreux, de rassembler
SUR VOLTAIRE. 2t/
en peu de jours les sommes nécessaires
pour ces liquidations. Les Etats - Unis
d'Amérique , tout éclairés qu'ils sont ,
n'ont pas senti ces vérités si simples, et le
discrédit rapide de leurs papiers a prouvé
combien l'opinion de l'usage indéfini d'un
papier-monnaie était peu fondée.
Lass paraît avoir été dans la même
erreur; mais il savait très-bien que si l'on
se bornait, dans la circonstance où il se
trouvait, à payer les dettes en papier-mon-
naie, ces billets seraient bientôt sans valeur;
il fallait donc chercher à leur en donner
une. Il employa pour cela trois moyens : le
premier consistait à donner à la banque des
profits de finance ou des privilèges de com-
merce, en admettant les porteurs de billets
au partage de ces profits. Il était clair, en
effet, que dès-lors le papier pouvait valoir,
outre la somme qu'il représentait, un profit
plus ou moins considérable; il devait donc,
suivant l'idée qu'on aurait de la possibilité
de ces profits, ou se maintenir au niveau
de sa valeur , ou même s'élever au dessus.
Le gouvernement avait besoin d'une con-
fiance moins grande, puisque l'espérance de
Sl8 NOTES
gagner doit engager à courir des risques:
mais il fallait que le profit espéré fût au
dessus de l'intérêt ordinaire du commerce,
et dès-lors l'établissement de la banque
n'était plus qu'un emprunt onéreux pour
l'état. Aussi ce n'était point ce que voulait
Lass; il espérait seulement acréditer les
billets par des espérances vagues ou plutôt
trompeuses, comptant que lorsque la na-
tion y serait accoutumée, ils pourraient se
soutenir d'eux-mêmes; et c'est surtout dans
cette partie de ses opérations , qu'il se
permit d'employer la charlatanerie. Nous
n'en citerons qu'un exemple :lorsqu'il
accorda à la banque le privilège du com-
merce d'Afrique, il y joignit une petite
prime pour chaque livre d'or qu'elle intro-
duirait en France; cette prime n'était pas
un cinquième pour cent de la valeur, et
par conséquent ne pouvait être comptée
pour quelque chose , qu'en supposant l'in-
troduction d'une grande quantité de livres
d'or. Le premier moyen réussit; les actions
gagnèrent, et Lass les multipliait à l'excès,
en y attachant toujours de nouveaux profits
en espérance.
SUR VOLTAIRE. 219
Ces charlataneries ne pouvaient soutenir
le crédit que pendant très-peu de temps; les
billets tombèrent. Il prit alors un second
moyen ; on contraignit à recevoir les billets
de banque comme argent comptant. Ceux
qui remboursèrent leurs dettes avec ces
billets, eurent le profit des banqueroutes
dont ils partageaient l'honneur avec le mi-
nistère. Mais cette contrainte ne peut exister
dans les opérations de commerce; le mar-
chand qui vend sa denrée argent comptant,
est le maître de la donner à meilleur marché
que s'il la vend en billets : ainsi ce moyen
injuste en lui-même, ne put ni soutenir
suffisamment les billets, ni avoir longtemps
de l'influence.
Lass jusque-là était un homme persuadé
faussement que l'établissement d'une ban-
que augmentait les richesses réelles, et que
dans le cas où il la fondait, elle devait
anéantir la dette publique. Peu délicat sur
les moyens, il avait été injuste et charlatan;
mais il pouvait paraître habile aux yeux de
ceux qui n'étaient point assez éclairés pour
sentir qu'il ne pouvait résulter de son sys-
tême , en lui supposant tout le succès
22a NOTES
possible , que l'existence d'une compagnie
maîtresse des impôts et des privilèges de
commerce, une banque très-compliquée,
enfin, une banqueroute faite au hasard, et
sans que les pertes fussent proportionnelles,
ce qui la rendait encore plus injuste et plus
funeste.
Mais à cette dernière époque , toute
cette habileté apparente disparut; ilimagina
d'abord de dégoûter de l'argent comptant
par des variations rapides dans les mon-
naies : l'argent monnayé devenant par ce
moyen d'un usage incommode , et ceux qui
avaient des monnaies anciennes ne pouvant
ni les employer dans le commerce , ni les
vendre avec avantage comme matière, la
valeur des billets devait augmenter; mais
cette hausse était plus que compensée par
la diminution de la confiance. Il finit par
défendre de garder de l'argent chez soi:
l'effet de cette dernière loi fut encore de
rendre l'argent plus rare, mais aussi defaire
tomber les billets de plus en plus. Au milieu
de toutes ces lois, le public de Paris, occupé
non plus des fortunes qu'on pouvait faire
en actions ou en payant ses dettes ën
SUR VOLTAIRE. 221
billets , mais de celle que l'agiotage de ces
billets faisait espérer, ne voyait encore qu'à
demi l'illusion des projets de Lass. Lui-
même enfin réduisit ses billets à la moitié
de leur valeur; alors le prestige qui l'avait
soutenu fut absolument dissipé, et Lass fut
obligé de quitter le ministère et la France. Telle est l'histoire abrégée de ce systême,
tel que nous avons pu le saisir au milieu de
cette foule de lois et d'opérations qui se
succédaient avec une rapidité dont il n'y a
peut-être jamais eu d'exemples.
L'ignorance où l'on était alors, princi-
palement en France, sur la nature et les
effets des opérations de ce genre , fut la
seule cause du succès momentané du sys-
tême de Lass, des révolutions prodigieuses
qu'il causa dans les fortunes; son effet dans
l'administration fut une banqueroute par-
tielle , faite de la manière la plus injuste, la
plus propre à multiplier les désastres parti-
culiers; et il n'en est resté dans les esprits
que des préjugés contre les billets de ban-
que, qui, cependant, peuvent souvent être
utiles , soit pour diminuer le prix de l'ar-
gent, et en laisser une plus grande quantité
222 NOTES
pour le commerce étranger, ou pour les
différents usages qu'on peut faire de l'argent
non monnayé, soit pour augmenter la pro-
duction et le commerce , en rendant la
circulation plus facile et moins coûteuse.
LAUD. (i)
Sous CharlesIer,en Angleterre, le parle-
ment entreprit de faire le procès à l'arche-
vêque Laud, dont le crime réel était d'être
le favori du roi, et dont le crime imagi-
naire était celui de qui n'en a pas (comme
dit Montesquieu , en parlant de ceux de
lèze-majesté et de trahison). Jean Herne,
plaidant pour lui, disait : « Milords, je re-
présenterai humblement à vos grandeurs
que ce que nous entreprenons de faire au-
jourd'hui, est une affaire de la plus haute
et de la plus grande conséquence. 11 s'agit
ici de la vie d'un archevêque, et d'un ar-
chevêque élevé à la plus haute dignité...—
(i) Voltaire, tome xxvi, p. 456.
SUR VOLTAIRE.
M. Herne , dit alors le conseiller Wild en
l'interrompant, nous n'avons jamais allégué
que chacune de ses actions, prises en par-
ticulier, rendît cet archevêque coupable de
trahison et de mort; mais nous disons que
toutes les fautes de cet archevêque, soit
grandes, soit petites, mises ensemble, for-
ment, par voie d'accumulation, une grande
trahison.—M. le conseiller,répliqua Herne,
je vous demande pardon; mais je n'avais
pas su jusqu'ici que deux cents lapins
pussent jamais faire un cheval. »
LEIBNITZ. (1)
L EIB N1T Z prétendait qu'il n'y avait au-
cun phénomène dans la nature qui fût
l'ouvrage du hasard ou de la volonté sans
motif de l'Etre-Suprême; mais que chacun
avait une raison suffisante de son existence,
soit dans la nature même des choses, soit
dans la perfection de l'ordre général de
l'Univers; voilà ce qu'il a soutenu , mais ce
(1) Voltaire, tome xxxi, p. 34»t
224 NOTES
qu'il n'a pas prouvé : il a essayé d'en donner
des^reuves métaphysiques, mais il est aisé
devoir qu'elles supposent une connaissance
de l'essence divine que nous ne pouvons
avoir. Quant aux preuves de fait,il faudrait
pouvoir assigner d'une manière claire la
raison suffisante de tous ou de presque tous
les phénomènes; alors ce principe pourrait
devenir du moins très-probable.
LOIS, (i)
Quand les lois sont très-simples, il n'y a
guère de procès où l'une des deux parties
ne soit évidemment un fripon, parce que
les discours roulent sur des faits, et non sur
le droit. Voilà pourquoi on fait dans l'Orient
un si grand usage des témoins dans les
affaires civiles , et qu'on distribue quel-
quefois des coups de bâton aux plaideurs
et aux témoins qui en ont imposé à la
justice.
(i) Voltaire, tome xxix, p. 383.
SUR VOLTAIRE. 2St5
( i ) Les Anglais instruits avouent que la
France est celui des grands états de l'Eu-
rope , où les propriétés sont le plus assu-
rées; et c'est par cette raison qu'elle est ,
après l'Angleterre, le pays le plus florissant.
Ils pouvaient ajouter que c'est beaucoup
moins à la constitution de l'Angleterre ,
qu'ils doivent l'avantage d'une sûreté plus
grande dans les propriétés, qu'à la vigueur
avec laquelle les lois y sont exécutées. Si les
propriétés sont moins assurées en France,
ce n'est point parce que le gouvernement
y est absolu; c'est parce qu'il n'a pas tou-
jours veillé avec exactitude au maintien
des lois, qu'il ne les a pas défendues tou-
jours avec assez de vigueur contre les pré-
tentions ou les entreprises des corps puis-
sants , qu'il ne s'est point assez occupé de
perfectionner les lois.
(i) Tome xxix, p, 28,
a.
226 NOTES
LOIS SOMPTUAIRES. (i)
Toute loi somptuaire est injuste en elle-
même. C'est pour le maintien de leurs droits
que les hommes se sont réunis en société,
et non pour donner aux autres celui d'at-
tenter à la liberté que doit avoir chaque
individu de s'habiller , de se nourrir, de
se loger à sa fantaisie ; en un mot de faire
de sa propriéte l'usage qu'il veut en faire,
pourvu que cet usage ne blesse le droit de
personne.
Les lois somptuaires ont été très - com-
munes chez les nations anciennes; elles
eurent pour cause l'envie que les citoyens
pauvres portaient aux riches, ou la poli-
tique des riches même qui ne voulaient
pas que les hommes de leur parti dissipas-
sent en frivolités des richesses qu'on pou-
vait employer à l'acroissement de la puis-
sance commune. Les anciens , qui, dans
(i) Voltaire, tome xvnr, p. 97.
SUR VOLTAIRE. 227
plusieurs de leurs institutions politiques,
ont montré une sagacité et une profondeur
de vues que nous admirons avec raison,
ignoraient les vrais principes de la légis-
lation , et comptaient pour rien la justice.
Ils croyaient que la volonté publique a
droit d'exiger tout des individus et de les
soumettre à tout ; opinion fausse , dange-
reuse , funeste aux progrès de la civilisa-
tion et des lumières, et qui ne subsiste
encore que trop parmi nous.
L'histoire a prouvé que toutes les lois
somptuaires des anciens et des modernes
ont été par-tout, après un temps très-court,
abolies, éludées ou négligées; la vanité in-
ventera toujours plus de manières de se
distinguer que les lois n'en pourront dé-
fendre.
Le seul moyen permis d'attaquer le luxe
par les lois, et en même temps le seul qui
soit vraiment efficace, est de chercher à
établir la plus grande égalité entre les for-
tunes , par le partage égal des successions,
la destruction, ou la restriction du droit
de tester, la liberté de toute espèce de commerce et d'industrie; et ces lois sont
228 NOTES
précisément celles qu'indépendamment du
desir d'abolir le luxe,la justice,la raison et
la nature conseilleraient à tout législateur
éclairé.
(i) Les lois somptuaires sont, par leur
nature,une violation du droit de propriété.
Si dans un petit état il n'y a point une
grande inégalité de fortune, il n'y aura pas
de luxe : si cette inégalité y existe , le luxe
en est le remède. Ce sont les lois somp-
tuaires de Genève qui lui ont fait perdre
la liberté.
LOUIS XIV. (Règnede)
Sur les négociations entre Louis XIV
et Charles II, contre la Hollande. (2)
On trouve des anecdotes curieuses sur
toutes ces négociations , dans les pièces
justificatives des Mémoires de la Grande-
Bretagne et de l'Irlande , par le chevalier
■ (1) Voltaire , tome xli , p. 5o5.
(2) — tome xx, p. 346.
SUR VOLTAIRE. 229
â'Alrymple. On y voit comment l'argent
de Louis XIV gouverna l'Angleterre depuis
1669 jusqu'en 1677; comment il servait à
déterminer Charles II à se convertir, et puis
l'engager à différer sa conversion , et qu'il
était le contrepoids des autres intérêts qui
conduisaient ce roi et ses ministres. Ces dé-
tails de corruption sont honteux; mais il
est utile que les peuples les connaissent , et que les princes apprennent que ces
mystères de la politique sont toujours ré-
vélés. Au reste, ces mémoires prouvent
qu'à cette époque Louis XIV avait beau-
coup plus de politique que de zèle pour
la religion. Après avoir acheté la nation
anglaise de Charles II, Louis XIV, peu
satisfait de lui , se lia avec les mécon-
tents , et leur fournit également de l'argent
contre Charles et contre ce même Jacques
qu'il protégea depuis avec tant d'opiniâ-
treté. D'Alrymple a imprimé la liste de
ces pensionnaires du roi de France , avec
les sommes données à chacun. On y trouve
le nom d'Algernon Sidnei, avec une somme
qui n'aurait pas suffi pour séduire son
secrétaire. Il est vraisemblable , ou que
2-X) NOTES
Barillon trompait Louis XIV avec ce*
listes, comme d'autres gens le trompèrent
depuis avec des listes de conversions ; ou
( ce qui est plus probable encore ) que
quelque intrigant subalterne trompa Ba-
rillon , et garda , pour lui - même , l'ar-
gent qu'il prétendait avoir fait accepter à
Sidnei.
Sur la question de savoir si Louis XIV de-
vait accepter le testament de Charles II,
roi d'Espagne, ou s'en tenir au traité de
partage. (1)
A ne considérer que la justice , cette
question était délicate. Le traité de partage
liait Louis XIV , mais il n'avait aucun
droit de priver son petit - fils d'une suc-
cession qui était indépendante de son autorité. Il avait encore moins celui de
donner à l'Espagne un autre maître que
celui qui était appelé au trône par la règle
ordinaire des successions , par le testament
de Charles II et le consentement des peu-
ples. Le traité fait avec l'Angleterre paraît
(i) Tome xx, p. 482-
SUR VOLTAIRE. 2Ï1
donc injuste ; et ce n'est pas de l'avoir
violé , mais de l'avoir proposé , qu'on peut
faire un reproche à Louis XIV. Devait-il
regarder, comme absolument nul, cet en-
gagement injuste , ou devait-il, en laissant
la liberté à son petit-fils d'accepter ou de
refuser , se croire obligé à ne lui point
donner de secours contre les puissances
avec lesquelles il avait pris des engage-
ments? la guerre qu'elles eussent faite au
nouveau roi d'Espagne n'eût-elle point été
évidemment injuste? et l'engagement de ne
pas défendre son petit-fils , injustement
attaqué, aurait-il pu être légitime?
Sur les codes des eaux et forêts , du com-
merce , de la marine, etc. (1).
Tous ces codes sont des monuments de
l'ignorance où la France et toute l'Europe,
à l'exception de l'Angleterre , étaient plon-
gées sur les objets qui intéressent le plus
les hommes. Pussort, loué par Despréaux,
n'avait d'autre mérite que d'être parent
( i ) Tome xxi, p. 201.
s3a notes
de Colbert, et d'avoir montré autant de
barbarie que de bassesse dans l'affaire de
Fouquet. Le code criminel est une preuve
du mépris que des hommes, qui se croient
au dessus des lois, osent quelquefois montrer
pour le peuple ; le code noir n'a servi qu'à
montrer que les gens de loi , consultés
par Louis XIV , n'avaient aucune idée
des droits de l'humanité.
Abus et autres maladies politiques. (1)
Si Colbert eût été assez éclairé sur ces
objets , s'il eût proposé à Louis XIV de
détruire ces abus , l'amour de ce prince
pour la gloire ne lui eût point permis
d'hésiter. Mais Colbert ne connaissait point
assez ni ces abus, ni les moyens d'y remé-
dier , ni surtout ceux d'y remédier sans
causer au trésor royal une perte momen-
tanée : les guerres continuelles et la ma-
gnificence de la cour rendaient ce sacrifice
bien difficile. Cette cause est la seule qui,
sous un gouvernement ferme, empêche de
(i) Tome xxi, p. 224.
SUR VOLTAIRE. a33
faire, dans l'administration des finances, des
changements utiles. Sous un gouvernement
faible, il y en existe une autre , la crainte
des hommes puissants à qui la destruction
des abus peut nuire , et qui se réunissent
pour les protéger.
Adoucissement des mœurs. (1)
C'est ici la véritable cause de la prospé-
rité de la nation française sous Louis XIV.
Les circonstances où il se trouva, contri-
buèrent, sans doute, à cette tranquillité de
l'état; mais le caractère du roi, et la persua-
sion qu'il sut établir , que tout ce qui était
ordonné en son nom était sa volonté propre,
y servirent beaucoup. Malgré la barbarie
d'une partie des lois , malgré les vices des
principes d'administration , l'augmentation
des impôts , leur forme onéreuse , la du-
reté des lois fiscales; malgré les mauvaises
maximes qui dirigèrent le gouvernement
dans la législation du commerce et des
manufactures ; enfin , malgré les persécu-
tions contre les protestants, on peut observer
(i) Tome xxi, p. 216.
5.54 NOTES
que les peuples de l'intérieur du royaume ,
et même jusqu'à la guerre de la succession,
ceux des provinces frontières ont vécu en
paix , à l'abri des lois ; le cultivateur , l'arti-
san, le manufacturier, le marchand étaient
sûrs de recueillir le fruit de leur travail ■
sans craindre ni les brigands, ni les petits
oppresseurs. On put donc perfectionner la
culture et les arts, se livrer à de grandes
entreprises dans les manufactures et dans
le commerce , y consacrer des capitaux
considérables , faire des avances , même
pour des temps éloignés. Cette paix , dans
l'intérieur d'un état, est d'une plus grande
importance que la plupart des politiques
ne l'ont cru. De ce qu'un état tranquille a
prospéré, il ne faut point en conclure qu'il
ait eu , ni de bonnes lois , ni une bonne
constitution, ni un bon gouvernement.
Sur l'établissement des milices. (1)
Ces milices étaient tirées au sort; ainsi
on forçait des hommes à s'exposer, malgré
eux, aux dangers de la guerre, sans leur
(i) Tome xxi, p, 2o5..
SUR VOLTAIRE. a5o
permettre de racheter leur service person-
nel par de l'argent; sans que les motifs de
devoir, qui pouvaient les attacher à leur
pays, fussent écoutés; sans qu'aucune paie
les dédommageât de la perte réelle à la-
quelle on les condamnait; car un homme
qui peut, d'un moment à l'autre, être en-
levé à ses travaux par un ordre , trouve
plus difficilement de l'emploi qu'un homme
libre.
Les tirages forcés jetaient la désolation
dans les villages, faisaient abandonner tous
les travaux, excitaient entre ceux qui cher-
chaient à se dérober au sort, et ceux qui
voulaient les contraindre à le subir, des
haines durables et souvent des querelles
sanglantes. Ce fardeau tombait principale-
ment sur les habitants des campagnes, qui
les quittaient pour aller chercher, dans les
villes, des emplois qui les missent à l'abri
de ce fléau. M. de Voltaire n'avait jamais
été le témoin d'un tirage de milice. Si ce
spectacle, également horrible et déchirant,
eût une fois frappé ses regards , il n'eût pu
se résoudre à citer avec éloge cet établis-
sement de Louis XIV.
236
NOTES
Sur les violences exercées contre les pro-
testants. (1)
Toutes ces violences, qui déshonorent le
règne de Louis XIV, furent exercées dans
le temps où , dégoûté de Mme. de Mon-
tespan, subjugué par Mme. de Maintenon,
il commençait à se livrer à ses confesseurs.
Ces lois , qui violaient également, et les
premiers droits des hommes, et tous les sen-
timents de l'humanité, étaient demandées
par le clergé, et présentées par les jésuites
à leur pénitent , comme le moyen de ré-
parer les péchés qu'il avait commis avec
ses maîtresses. On lui proposait pour mo-
dèle Constantin , Théodose et quelques
autres scélérats du bas empire. Jamais ses
ministres, esclaves des prêtres et tyrans de
la nation , n'osèrent lui faire connaître ni
l'inutilité , ni les suites cruelles de ses lois.
La nation aidait elle-même à le tromper:
au milieu des cris de ses sujets innocents,
expirants sur la roue et dans les bûchers,
(i) Tomexxi,p.332.'
SUR VOLTAIRE. uZf
on vantait sa justice et même sa clémence.
Dans les lettres , dans les mémoires du
temps , on parle souvent du sanguinaire
Bâville comme d'un grand-homme. Tel est
le malheureux sort d'un prince qui accorde
sa confiance à des prêtres, et qui, trompé
par eux,laisse gémir sa nation sous le joug
de la superstition. Louis aimait la gloire, et
il marchandait honteusement la conscience
de ses sujets : il voulait faire régner les lois,
et il envoyait des soldats vivre à discrétion
chez ceux qui ne pensaient point comme
son confesseur. Il était flatté qu'on lui
trouvât de la grandeur dans l'esprit, et il
signait chaque mois des édits pour régler
de quelle religion devaient être les mar-
mitons , les maîtres en fait d'armes et les
écuyers de ses états ; il aimait la décence ,
et les soldats, envoyés par ses ordres,don-
naient le fouet aux filles protestantes pour
les convertir.
Qu'il nous soit permis de faire ici quelques
réflexions sur les causes de nos derniers
troubles de religion.
L'esprit des réformés n'a été républicain
que dans les pays où les souverains se sont
238 NOTES
montrés leurs ennemis. Le clergé protestant
de Danemarck a été un des principaux
agents de la révolution qui a établi l'auto-
rité absolue. En France, sous LouisXIII,
les ministres protestants les plus éclairés
écrivirent pour exhorter les peuples à
obéir aux lois du prince; n'exceptant que
les cas où les lois ordonnent positivement
une action contraire à la loi de Dieu. Mais
on se plaisait à les contraindre à ce qu'ils
regardaient comme des actes d'idolâtrie.
On les forçait, par une foule de petites in-
justices , à se jeter entre les bras des
factieux; tandis qu'il n'aurait fallu qu'exé-
cuter fidellement l'édit de Nantes , pour
ôter à ces factieux l'appui des réformés.
Cet édit de Nantes, à la vérité, ressemblait
plus à une convention entre deux partis,
qu'à une loi donnée par un prince à ses
sujets. Une tolérance absolue aurait été
plus utile à la nation, plus juste, plus
propre à conserver la paix qu'une tolérance
limitée; mais Henri IV n'osa l'accorder ,
pour ne pas déplaire aux catholiques; et
les protestants ne comptaient point assez
sur son autorité, pour se contenter d'une
SUR VOLTAIRE. îtfo,
loi de tolérance , quelqu'étendue qu'elle
pût être.
Il eût été facile à Richelieu , et plus
encore à Louis XIV, de réparer ce désordre
en étendant la tolérance accordée par
l'édit, et en détruisant tout le reste. Mais
Richelieu avait eu le malheur de faire
quelques mauvais ouvrages de théologie,
et les protestants les avaient réfutés.
Louis XIV , élevé, gouverné par des prêtres
dans sa jeunesse , entouré de femmes qui
joignaient les faiblesses de la dévotion aux
faiblesses de l'amour, et de ministres qui
croyaient avoir besoin de se couvrir du
manteau de l'hypocrisie , ne put jamais
soulever un coin du bandeau que la su-
perstition avait jeté sur ses yeux. Il croyait
que l'on n'était huguenot de bonne foi que
faute d'être instruit, et la bassesse de ses
courtisans qui, en vendant leur conscience,
faisaient semblant de se convertir par
conviction, l'affermissait dans cette idée.
Ses ministres semblaient choisir les
moyens les plus sûrs pour forcer les pro-
testants à la révolte : on joignait l'insulte
à la violence, on outrageait les femmes,
24o NOTES
on enlevait les enfants à leurs pères. On
semblait se plaire à les irriter ,à les plonger
dans le désespoir par des lois souvent
opposées, mais toujours oppressives, qu'on
faisait succéder de mois en mois. Il n'est
donc pas étonnant qu'il y ait eu parmi les
protestants des fanatiques , et que ce fana-
tisme ait à la fin produit des révoltes. Elles
éclatèrent dans les Cévènes , pays alors
impraticable , habité par un peuple à demi
sauvage, qui n'avait jamais été subjugué,
ni par les lois, ni par les mœurs; livré à
un intendant violent par caractère , inac-
cessible à tout sentiment d'humanité ,
mêlant le mépris et l'insulte à la cruauté,
dontl'ame trouvait un plaisir barbare dans
les supplices longs et recherchés , et qui,
instrument ambitieux et servile du despo-
tisme et de la superstition de son maître ,
voulait mériter par des meurtres et par
l'oppression d'une province , l'honneur
d'opprimer en chef la nation.
Quel fut le fruit des persécutions de
Louis XIV ? Une foule de ses meilleurs
sujets emportant, dans les pays étrangers,
leurs richesses et leur industrie; les armées
SUR VOLTAIRE. U^l
de ses ennemis, grossies par des régiments
français, qui joignaient les fureurs du fana-
tisme et de la vengeance à leur valeur
naturelle; la haine de la moitié de l'Europe,
une guerre civile ajoutée aux malheurs
d'une guerre étrangère , la crainte de voir ses provinces livrées aux étrangers par les
français, et l'humiliante nécessité de faire
un traité avec un garçon boulanger.
Voilà ce que le clergé célébrait dans des
harangues, ce que la flatterie consacrait
dans des inscriptions et sur des médailles. Après lui,les protestants furent tranquilles
et soumis. Albéroni forma inutilement le
projet absurde de les engager à se soulever
contre le régent, c'est-à-dire, contre un
prince tolérant par raison , par politique
et par caractère, pour se donner un maître,
pénitent des jésuites, et qui s'était soumis
au joug honteux de l'inquisition. Pendant
le ministère du duc de Bourbon, l'évêque
de Fréjus , qui gouvernait les affaires
ecclésiastiques, fit rendre,en 1724, contre
les protestants , une loi plus sévère que
celles de Louis XIV ; elle n'excita point
de troubles, parce qu'il n'eut garde de la
2. 16
NOTES
faire exécuter à la rigueur. Aussi indifférent
pour la religion que le régent, il ne voulait
qu'obtenir le chapeau de cardinal, malgré
l'opposition secrète du duc de Bourbon. Il
trahissait, par cette conduite , et son pays,
et le souverain qui lui avait accordé sa
confiance; mais quand le cardinalat est le
prix de la trahison, quel prêtre est resté
fidelle?
Sous Louis XV, les protestants furent
traités avec modération , sans qu'on ait
rien changé cependant aux lois portées
contr'eux : leur fortune, leur état, celui
de leurs enfants, ne sont appuyés que sur
la bonne foi. Ils ne peuvent faire aucun
acte de religion sans encourir la peine
des galères ; ils sont exclus, non-seulement
des places honorables, mais de la plupart
des métiers. Nous devons espérer que la
raison, qui, à la longue, triomphera du
fanatisme, et la politique, qui dans tous
les temps l'emporte sur la superstition,
détruiront enfin ces lois. La tolérance
établie dans toute l'Europe , hors l'Italie ,
l'Espagne et la France , l'Amérique appelle
l'industrie et offre la liberté, la tolérance
SUR VOLTAIRE. nfé
et la fortune à tout homme qui, ayant un
métier, voudra quitter son pays; et la
politique ne permettra point de laisser
subsister plus longtemps des lois qui
mettent en contradiction l'amour naturel
de la patrie, avec l'intérêt et la conscience,
et elles pourraient amener des émigrations
plus funestes que celles du siècle dernier,
et nous faire perdre en peu d'années tous
les avantages du commerce, dont la révo-
lution de l'Amérique doit être la source.
Sur le titre de Monseigneur accordé à la
noblesse non titrée et aux secrétaires
d'état. (1)
Louis XIV a décidé que la noblesse non
titrée donnerait le monseigneur aux maré-
chaux de France, et elle s'y est soumise
sans beaucoup de peine : chacun espère
devenir monseigneur à son tour.
Le même prince a donné des prérogatives
particulières à quelques familles. Celles
de la maison de Lorraine ont excité peu
(i) Tome xxxvni; p. 43i.
ù44 NOTES
de réclamations, et maintenant il est assez
difficile à l'orgueil d'un gentilhomme de se
croire absolument l'égal d'hommes sortis
d'une maison incontestablement souveraine
depuis sept siècles , qui a donné deux
reines à la France, qui enfin est montée
sur le trône impérial.
Les honneurs des maisons de Bouillon et
de Rohan ont souffert plus de difficultés.
On ne peut nier qu'elles n'aient existé
pendant longtemps sans être distinguées
du reste de la noblesse. D'autres familles
sont parvenues à posséder de petites sou-
verainetés comme celle de Bouillon. Un
grand nombre pourrait également citer de
grandes alliances, et si on donnait un rang
distingué à tous ceux que les généalogistes
font descendre des anciens souverains de
nos provinces, il y aurait presque autant
d'altesses que de marquis ou de comtes.
Louis XIV avait ordonné aux secrétaires
d'état de donner le monseigneur et l'altesse
aux gentilshommes de ces deux maisons;
mais ceux des secrétaires d'état qui ont
été tirés du corps de la noblesse, se sont
crus dispensés de cette loi en qualité de
SUR VOLTAIRE. 0^5
gentilshommes. Louvois s'y soumit; et il
écrivit un jour au chevalier de Bouillon:
Monseigneur, si votre altesse ne change
pas de conduite , je la ferai mettre dans
un cachot. Je suis avec respect, etc.
Maintenant ces princes ne répondent
point aux lettres où l'on ne leur donne pas
le monseigneur et l'altesse , à moins qu'ils
n'aient besoin de vous, et la noblesse leur
refuse l'un et l'autre , à moins qu'elle n'ait
besoin d'eux. Quand un gentilhomme qui à
un peu de vanité passe un acte avec eux , il
leur laisse prendre tous les titres qu'ils
veulent, mais il ne manque pas de pro-
tester contre ces titres chez son notaire. La
vanité a deux tonneaux comme Jupiter,
mais le bon est souvent bien vide.
246 NOTES
.'LOUIS XVI. (i)
Non-seulement Louis XVI a été sacré,
ce qui, dans ce siècle, ne pouvait avoir
d'autre avantage que de prolonger un peu,
parmi le peuple , le règne de la supersti-
tion , et de valoir de gros profits aux
fournisseurs de la cour, mais même il a
touché des écrouelles,suivant l'usage établi.
Louis XV en avait touché à son sacre.
Une bonne femme de Valenciennes imagina
qu'elle ferait fortune , si elle pouvait faire
acroire que le roi l'avait guérie. Moitié
espérance , moitié crainte, des médecins
constatèrent la guérison. L'intendant de
Valenciennes ( d'Argenson ) , s'empressa
d'en envoyer le procès-verbal authentique;
il reçut des bureaux la réponse suivante:
Monsieur , la prérogative qu'ont les
rois de France de guérir les écrouelles,
est établie sur des preuves si authentiques,
( i ) Voltaire , tome xvi, p. 56o.
SD1 VOLTAIRE. 247
qu'elle n'a pas besoin d'être confirmée par
des faits particuliers. Un siècle plutôt, les
bureaux eussent mis leur politique à pa-
raître dupes. Un siècle plus tard , aucun
intendant n'osera plus leur envoyer des
procès-verbaux de miracles , quand même
il serait capable d'y croire.
LUMIÈRE.
Sur les expériences relatives au mouve-
ment de la lumière ( en 1725. ) (1)
Picard longtemps auparavant, en cher-
chant de même la parallaxe du grand
orbe, trouva aussi dans l'étoile polaire un
mouvement apparent en sens contraire de
celui que la parallaxe aurait dû causer.
Roëmer qui en cherchant la même paral-
laxe , observa aussi ces mouvements des
étoiles , n'imagina point de les expliquer
par le mouvement progressif de la lumière
(i) Voltaire, tome xxxi, p. 87.
248 NOTES
qu'il avait découvert. Il ne s'agissait cepen-
dant que de cette remarque fort simple. Si
le temps que la lumière met à traverser
l'orbite terrestre, retarde l'apparition d'un
phénomène, il doit influer également sur le
lieu apparent des étoiles.
LUTHER, (i)
Luther eut plutôt un caractère violent
qu'un caractère dur. Il fut emporté dans sa
conduite, dans ses écrits,dans ses discours;
mais on ne lui reproche aucune action
cruelle. On assure que malgré la fureur
théologique qui règne dans ses ouvrages,
il était un bon homme dans son intérieur,
d'un caractère franc , d'une société pai-
sible : sa haine pour les sacramentaires se
bornait à les chasser des universités et du
ministère, et c'est bien peu de chose pour
le siècle où il a vécu.
(i) Voltaire, tome xviii, p. 188.
SUR VOLTAIRE. 2^
LUXE, (i)
S i l'on entend par luxe tout ce qui est au
delà du nécessaire, le luxe est une suite
naturelle des progrès de l'espèce humaine;
et, pour raisonner conséquemment, tout
ennemi du luxe doit croire avec Rousseau
que l'état de bonheur et de vertu pour
l'homme, est celui, non de sauvage, mais
d'orang - outang. On sent qu'il serait ab-
surde de regarder comme un mal des
commodités dont tous les hommes joui-
raient: aussi ne donne-t-on en général le
nom de luxe qu'aux superfluités, dont un
petit nombre d'individus seulement peuvent
jouir. Dans ce sens, le luxe est une suite
nécessaire de la propriété , sans laquelle
aucune société ne peut subsister , et d'une
grande inégalité entre les fortunes, qui est
la conséquence, non du droit de propriété,
mais des mauvaises lois. Ce sont donc les
(i) Voltaire, tome xxi, p. 5o6.
230 NOTES
mauvaises lois qui font naître le luxe, et
ce sont les bonnes lois qui peuvent le dé-
truire. Les moralistes doivent adresser leurs
sermons aux législateurs, et non aux parti-
culiers; parce qu'il est dans l'ordre des
choses possibles qu'un homme vertueux et
éclairé ait le pouvoir de faire des lois rai-
sonnables, et qu'il n'est pas dans la nature
humaine que tous les riches d'un pays re-
noncent par vertu à se procurer à prix d'ar-
gent des jouissances de plaisir ou de vanité.
MADAME.
Sur l'empoisonnement de Madame, sœur
de Charles II, en 1670. (1)
n s un recueil de pièces extraites du
porte-feuille de M. Duclos , et imprimées
en i78i, on trouve qu'un maître-d'hôtel
de Monsieur, nommé Morel, avait commis
ce crime, qu'il en fut soupçonné , que
(1) Voltaire, tome xxi,p. is8.
SUR VOLTAIRE. 25l
Louis XIV le fit amener devant lui, que
l'ayant menacé de le livrer à la rigueur des
lois, s'il ne disait pas la vérité ; et lui ayant
promis la liberté et la vie, s'il avouait tout,
Morel avoua son crime; que le roi lui ayant
demandé si Monsieur était instruit de cet
horrible complot , Morel lui répondit:
Non, il n'y aurait point consenti. M. de
Voltaire était instruit de cette anecdote ,
mais il n'a jamais voulu paraître croire à
aucun empoisonnement, à moins qu'il ne
fût absolument impossible d'en nier la réa-
lité. Dans le même ouvrage que nous venons
de citer, on donne pour garant de cette
anecdote Mlle. de la Chausseraie , amie
subalterne de Mme. de Maintenon. On a
demandé comment quarante ans après cet
évènement , Louis XIV aurait confié des
détails si affligeants à se rappeler à une per-
sonne qui n'avait et ne pouvait avoir avec
lui aucune liaison intime. Mais Mlle. de la
Chausseraie expliquait elle - même cette
difficulté. Elle racontait que se trouvant
seule avec le roi chez Mme. de Maintenon,
qui était sortie pour quelques moments,
Louis XIV laissa échapper des plaintes sur
25û NOTES
les malheurs où il s'était vu condamné; elle
attribuait ces plaintes aux revers de la guerre
de la succession, et cherchait à le consoler.
Non, dit le roi, c'est dans ma jeunesse, c'est
au milieu de mes succès que j'ai éprouvé les
plus grands malheurs; et il cita la mort de
Madame. Mlle. de la Chausseraie répondit
par un lieu commun de consolation. Ah!
mademoiselle , dit le roi , ce n'est point
cette mort, ce sont ses affreuses circons-
tances que je pleure; et il se tut. Peu de
temps après Mme. de Maintenon rentra;
au bout de quelques moments de silence ,
le roi s'approcha de Mlle. de la Chausseraie,
et lui dit : J'ai commis une indiscrétion
que je me reproche ,■ ce qui m est échappé
a pu vous donner des soupçons contre mon
frère , et ils seraient injustes ; je ne puis
les dissiper que par une confidence entière:
et alors il lui raconta ce qu'on vient de lire.
Nous avons appris ces détails d'un homme
très-digne de foi, qui les tient immédiate-
ment des personnes qui avaient avec Mlle. de
la Chausseraie les relations les plus intimes.
SUR VOLTAIRE. 253
MAiN ILL E.
Sur la prise de Manille, capitale des îles
Philippines. ( 5i octobre 176a ). (1)
L'archevêque de Manille était gou-
verneur de la place ; mais il ne se conduisit
point comme l'archevêque Gostin qui dé-
fendit Paris contre les Normands. Il resta
dans son palais. En vain quelques officiers
français qui étaient dans la ville, lui annon <
cèrent-ils que la brêche était praticable;
les conseillers lui soutinrent qu'il ne fallait
pas que sa seigneurie s'exposât à l'aller
visiter; qu'ils savaient bien qu'elle ne l'était
pas; on délibérait encore, que l'assaut était
donné et la ville prise. Elle fut pillée pen-
dant quarante heures, et rançonnée ensuite.
11 y avait alors à Manille une illuminée,
nommée la mère Paul; elle assurait que
les Anglais n'étaient venus que pour se
Si54 NOTES
convertir. Les moines annonçaient que saint
François paraîtrait sur la brêche, et mettrait
les Anglais en fuite avec son cordon. Per-
sonne à Manille ne doutait que cette ville
n'eût été sauvée par lui; lorsque les Chinois
tentèrent de s'en emparer en 16o3, on l'avait
vu sur les murailles combattre à la tête des
Espagnols. Les Anglais firent leurs ap-
proches , et établirent leurs batteries cou-
verts par deux églises qui étaient hors de la
ville. Le gouverneur Arandia, prédécesseur
de l'archevêque, avait voulu faire abattre
ces églises , sachant bien le tort qu'elles
feraient à la ville , en cas de siège; les
moines menacèrent de l'excommunier, mais
sa mort les délivra bientôt d'un gouverneur
qui préférait le salut de la colonie à l'amitié
des moines; et cette mort fut regardée
généralement à Manille comme l'effet du
poison. (Voyez le Voyage dans les mers
des Indes, tome 11, par M. Le Gentil. )
SUR VOLTAIRE. <2d5
MATIÈRE PREMIÈRE, (i)
S i la question d'une matière première n'est
pas insoluble pour l'espèce humaine, elle
l'est certainement pour les philosophes de
notre siècle. Les chimistes sont obligés de
reconnaître dans les corps un très-grand
nombre d'éléments, les uns simples et inal-
térables dans nos expériences, les autres
composés et destructibles, mais dont les
principes sont encore peu connus. C'est à
bien reconnaître les principes simples, à
analyser les principes composés, à tâcher
de réduire les premiers à un moindre nom-
bre , à chercher à deviner le secret de la
combinaison des autres, dont la nature s'est
réservé jusqu'ici les moyens, que s'applique
surtout la chimie théorique , depuis que
cette science s'est soumise comme les autres
à la marche analytique ; mais il y a loin
de ce que nous savons à la connaissance
(i) Voltaire, tome xxix , p. 71.
256 NOTES
d'une matière première, ou même d'un
petit nombre de principes primitifs simples
et invariables.
MAZARIN. (Le cardinal)
Pourquoi il fit plus de bien au royaume
lorsqu'il y était persécuté, que dans la
tranquillité d'une puissance absolue. (1)
C'esT que Mazarin avait des talents pour
la politique extérieure, et qu'il n'avait ni
talents,ni lumières pour l'administration;
c'est qu'un ministre ne peut guère avoir
dans les négociations d'autres intérêts que
ceux du peuple qu'il gouverne , au lieu
que dans le gouvernement intérieur, il peut
en avoir de tout opposés; c'est enfin que
l'art de négocier ne suppose que certaines
qualités de l'esprit et du caractère, com-
munes à tous les pays et à tous les siècles,
au lieu que la science de l'administration
suppose des principes qui n'existaient pas
encore dans le siècle de Mazarin.
( i) Voltaire, tome xx , p. 3i3.
SUR VOLTAIRE. aï>7
MENDIANTS, (i)
Dans tout pays où par l'effet des mau-
vaises lois une grande partie des habitants
n'a ni propriété foncière , ni capitaux , la
société est nécessairement affligée de ce
fléau. Il est bon sans doute qu'il y ait des
maisons où l'on offre du pain à ceux qui ne
peuvent gagner leur vie, en les assujétis-
sant à un travail qu'ils soient capables de
faire : mais ces asiles doivent être libres.
Les hommes humains et justes seront tou-
jours blessés de voir condamner un malheu-
reux à la perte de sa liberté, parce qu'il a
demandé du secours à un autre homme.
Avec de bonnes lois, les mendiants seraient
rares , et le petit nombre qu'il pourrait y
avoir encore, ne serait ni incommode, ni
dangereux.
(0 Voltaire, tome xtv, p. 270.
l7
253
NOTES
M É Z E R A I.
Sur l'histoire de la Mère et du Fils, attri-
buée à Mézerai. ( Amsterdam, 1730, in-4°.
ou 2 vol. in-i2. ) (i)
IL est difficile de ne pas regarder cette
histoire comme un ouvrage du cardinal
de Richelieu. Elle renferme des anecdotes
curieuses sur les premières années de
Louis XIII, des détails particuliers au car-
dinal , écrits avec un air de naïveté et de
franchise que Mézerai n'aurait pas saisi,
et des opinions absolument opposées à
celles de cet historien. Il n'en a paru que
deux volumes ; le reste est demeuré entre
les mains du gouvernement, ou chez les
héritiers du cardinal.
(1) Voltaire, tome xx, p. i65.
SUR VOLTAIRE. a5g
MILIEUX, (i)
La différence de réfrangibilité des mi-
lieux n'est point proportionnelle à leur
densité, quoique dans des corps de la même
nature, elle paraisse en dépendre, du moins
en partie. Elle dépend surtout de la nature
de ces corps, mais sans qu'on ait pu assigner
jusqu'ici les causes de cette dépendance,
ni saisir aucun rapport entre cette force et
la quantité de phlogistique contenu dans
les corps, ou leur facilité à se combiner
avec cette substance.
On sait que des rayons différents sont dif-
féremment réfrangibles dans le même lieu,
et chaque rayon ne suit pas, dans les diffé-
rents milieux, la même loi de réfrangibilité.
Autre phénomène plus compliqué dont on
ignore absolument la cause et la loi. On
peut consulter sur ces objets une suite de re-
cherches sur l'optique, publiée par M. l'abbé
Rochon.
( i ) Voltaire , tome xxix, p. 288.
NOTES
MILITAIRE.
Sur la séparation desfonctions de Militaire
et de Magistrat. (1,)
Ces fonctions n'ont pu être confondues
que chez des peuples où les lois étaient
simples, et qui n'avaient point de troupes
réglées toujours subsistantes. Alors un même
homme remplissait tour à tour toutes les
fonctions de la société, comme chaque phi-
losophe embrassait toute l'étendue des
sciences , lorsque les détails de chacune
étaient très-peu étendus. A Rome, les fonc-
tions de militaire et de magistrat commen-
cèrent à se séparer longtemps avant la des-
truction dela république, quoique jamais
elles n'aient appartenu à des ordres séparés.
Un général était le juge suprême des pro-
vinces qu'il gouvernait; un jurisconsulte,
devenu préteur ou proconsul, commandait
(i) Voltaire, tome xviii , p. 494-
-
SURj VOLTAIRE. 26*1
les troupes de sa province. Mais ce mélange
n'avait lieu que pour les personnages de
cet ordre : les jurisconsultes se formaient au
barreau , et les guerriers dans les camps.
Le mal n'est donc pas en France d'avoir
séparé ces fonctions, mais d'avoir formé
deux ordres de ceux qui les remplissent.
Il serait ridicule que les militaires voulus-
sent juger, comme il le serait qu'un géo-
mètre voulût enseigner la chimie; mais
toute distinction légale, toute exclusion en
ce genre, est nuisible à la société.
MINES, (i)
Les mines ont une valeur réelle pour le
propriétaire, comme toutes les autres pro-
ductions; mais leur valeur baisse à mesure
que les métaux qu'on en tire deviennent
communs, ce qui arrive toutes les fois que
les mines en fournissent plus qu'on n'en
consomme.
Observons aussi que les métaux pré-
Ci) Voltaire, tome xxvi, p. 346.
262 NOTES
cieux qui sont si propres à servir, non de
signes de valeur, comme on l'a dit trop
souvent, mais de valeurs connues, sont en
même temps des denrées très-utiles. Il serait très-avantageux pour l'humanité en
général, que l'argent et l'or, surtout,fussent
très-communs.
MIRACLES.
Sur les trois miracles qui s'opèrent à
Naples, quand le sang de St. Janvier,
de St. Jean-Baptiste et de St. Etienne,
conservé dans des bouteilles, se liquéfie
étant approché de leurs têtes. (1)
Ces superstitions ne nous paraissent pas
aussi indifférentes qu'à M. de Voltaire.
Comme le miracle réussit ou manque au
gré du charlatan qui est chargé de le faire,
et que le peuple entre en fureur lorsqu'il
ne réussit pas, le clergé de Naples a le
(0 Voltaire, tome xix, p. 226.
SUR VOLTAIRE. aG3
pouvoir d'exciter à son gré des séditions,
parmi une populace nombreuse, dénuée
de toute morale, que le sang n'effraie pas,
et qui n'a rien à perdre. En sorte que la
cérémonie de la liquéfaction met absolu-
ment le gouvernement de Naples dans la
dépendance des prêtres. Toute réforme,
toute loi qui déplaît aux prêtres, devient
impossible à établir. 11 faudrait éclairer le
peuple; mais si un ministre était soupçonné
d'en avoir l'idée, le miracle manquerait,
et il se verrait exposé à toute la fureur du
peuple.
Un seigneur napolitain avait imaginé
de faire le miracle chez lui, ce moyen était
un des plus sûrs pour le faire tomber;
mais le gouvernement eut peur des prêtres,
et on lui défendit de continuer. Son secret
se trouve décrit dans les Mémoires de l'a-
cadémie des sciences de Paris, iyBy ; mais
il n'est pas sûr que ce soit exactement le
même que celui des prêtres.
Espérons qu'un archevêque de Naples
aura quelque jour assez de véritable piété
et de courage, pour avouer que ses prédé-
cesseurs et son clergé ont abusé de la
ûG4 NOTES
crédulité du peuple, pour révéler toute la fraude, et en exposer le secret au grand jour.
Il est bon de savoir que, si le miracle
est retardé, il arrive souvent que le peuple
s'en prend aux étrangers qui se trouvent
dans l'église, et qu'il soupçonne d'être des
hérétiques. Alors ils sont obligés de se re-
tirer , et quelquefois le peuple les pour-
suit à coups de pierres. Il n'y a pas quinze
ans que M. le prince de S. et M. le comte
de C. essuyèrent ce traitement, sans se
l'être attiré par aucune indiscrétion.
MONADES. (Sur le système des) (i)
Ce qu'on appelle le systême des monades,
est, à plusieurs égards , la manière la plus
simple de concevoir une grande partie
des phénomènes que nous présente l'ob-
servation des êtres sensibles et intelligents.
En supposant en effet à tous les êtres une
(i) Voltaire, tome xxx,p. 118.
SUR VOLTAIRE. û65
égale capacité d'avoir des idées, en faisant
dépendre toute la différence entr'eux de
leurs rapports avec les autres objets, on
conçoit très-bien comment il peut se pro-
duire à chaque instant un grand nombre
d'êtres nouveaux, ayant la conscience dis-
tincte du moi, comment ce sentiment peut
cesser d'exister sans que rien soit anéanti, se
réveiller après avoir été suspendu pendant
des intervalles plus ou moins longs, etc. etc.
MONARCHIE.
Sur la monarchie et le despotisme. (1)
Il ne peut y avoir aucune autre différence
entre le despotisme et la monarchie, que
l'existence de certaines règles, de certaines
formes, de certains principes , consacrés
par le temps et l'opinion, et dont le mo-
narque se fait une loi de ne pas s'écarter.
S'il n'est lié que par son serment, par la
(i) Voltaire, tome xiv, p. 356.
«aG6 notes
crainte d'aliéner les esprits de sa nation, le
gouvernement est monarchique; mais s'il
existe un corps, une assemblée, du con-
sentement desquels il ne puisse se passer
lorsqu'il veut déroger à ces lois premières;
si ce corps a le droit de s'opposer à l'exé-
cution de ses lois nouvelles , lorsqu'elles
sont contraires aux lois établies; dès-lors il
n'y a plus de monarchie, mais une aristo-
cratie. Le monarque, pour être juste, est
censé devoir respecter les règles consacrées
par l'opinion , tandis que le despote n'est
obligé de respecter que les premiers prin-
cipes du droit naturel , la religion , les
mœurs. La différence est moins dans la
forme de la constitution que dans l'opinion
des peuples, qui ont une idée plus ou moins
étendue de ce qui constitue les droits de
l'homme et du citoyen.
Or il est difficile , en admettant cette
explication , de deviner pourquoi il faut
qu'il y ait dans une monarchie un corps
d'hommes jouissant de privilèges hérédi-
taires. Les privilèges sont une charge de
plus pour le peuple , un découragement
pour tout homme de mérite qui ne fait point
SUR VOLTAIRE. sGy
partie de ce corps. M. de Montesquieu
pouvait-il croire que dans un pays éclairé,
un homme sans noblesse, mais ayant de
l'éducation, n'aurait pas autant de noblesse
d'ame, d'horreur pour les bassesses, qu'un
gentilhomme ? Croyait-il que la connais-
sance des droits de l'humanité ne donne pas
autant d'élévation que celle des préroga-
tives de la noblesse? Ne vaudrait-il pas
mieux chercher à donner aux ames des
hommes de tous les états plus d'énergie,
que de vouloir conserver dans celles des
nobles quelques restes de l'orgueil de leur
ancienne indépendance? Ne serait-il point
plus utile au peuple d'une monarchie, de
chercher les moyens d'y établir un ordre
plus simple, au lieu d'y conserver soigneu-
sement les restes de l'anarchie?
Il est sûr que dans toute monarchie
modérée, où les propriétés sont assurées,
il y aura des familles qui, ayantxonservé
des richesses, occupé des places, rendu des
services pendant plusieurs générations ,
obtiendront une considération héréditaire.
Mais il y a loin de là à la noblesse, à ses
exemptions, à ses prérogatives, aux cha-
û6S NOTES
pitres nobles, aux tabourets, aux cordons,
aux certificats des généalogistes, à toutes
ces inventions nuisibles ou ridicules, dont
une monarchie peut sans doute se passer. L'auteur de cette note prend la liberté
d'assurer ses lecteurs , s'il en a, qu'en
plaidant la cause du bonheur du peuple
contre la vanité des nobles, ce ne sont
point du tout ses intérêts qu'il défend ici.
SUR VOLTAIR E. 'û6g
• * r
* * :.{''**'"
"1 ============== gâ=ta=
MONARCHIES.
«Sur Vopinion de Voltaire, que les particu-
liers sont taxés avec moins de dispro-
portion dans les Républiques que dans
les Monarchies. (1)
Avouons que s'il y a quelques républiques
où l'on fasse semblant de consulter la na-
tion, il n'y en a peut-être pas une seule où
elle soit réellement consultée.
Avouons encore qu'en Angleterre , à
l'exemption près de tout impôt personnel,
il y a dans les taxes autant de disproportion,
de gênes, de faux-frais, de poursuites vio-
lentes que dans aucune monarchie. Avouons
enfin qu'il est très-possible que dans une
république, le corps législatif soit intéressé
à maintenir une mauvaise administration
d'impôts, tandis qu'un monarque ne peut
y avoir aucun intérêt. Ainsi le peuple d'une
(i) Voltaire, tome xxxix , p. 283.
270 NOTES
république peut avoir à craindre, et l'erreur,
et la corruption de ses chefs, au lieu que les
sujets d'un monarque n'ont que ses erreurs
à redouter. -,
MONARCHIQUE.
Sur l'état monarchique et sur l'état
républicain. (1)
Il n'y a qu'un esclave qui puisse dire qu'il
préfère la royauté à une république bien
constituée, où les hommes seraient vraiment
libres, et où jouissant, sous de bonnes lois,
de tous les droits qu'ils tiennent de la
nature , ils seraient encore à l'abri de toute
oppression étrangère; mais cette république
n'existe point et n'a jamais existé. On ne peut choisir qu'entre la monarchie, l'aris-
tocratie et l'anarchie; et dans ce cas, un
homme sage peut très-bien donner la préférence à la monarchie; surtout s'il se défie
(i) Voltaire, tome xl, p. 268.
SUR VOLTAIRE. 271
d'un sentiment naturel, qui le porte à pré-
férer la constitution républicaine , non
parce que tous les hommes y sont libres ,
mais parce qu'il se croit fait pour y devenir
un de leurs maîtres. Ajoutons que sur les
objets les plus importants pour les hommes,
la sûreté, la liberté civile, la propriété, la
répartition des impôts, la liberté du com-
merce et de l'industrie , les lois doivent être
les mêmes dans les monarchies ou dans les
républiques; que sur ces objets, l'intérêt
du monarque se confond avec l'intérêt
général, au moins autant que celui d'un corps législatif. Les principes qui doivent
dicter les lois sur tous ces objets , puisés
dans la nature des hommes, fondés sur la
raison, sont indépendants des différentes
formes de constitution politique. Il est mal-
heureux que le célèbre Montesquieu, non-
seulement ait méconnu cette vérité , mais
qu'il ait fondé presque tout son ouvrage sur
le préjugé contraire, que l'autorité de son
nom soutient encoreparmi un grand nombre
de ses admirateurs. ;:
NOTES
MONNAIES, (i)
La livre numéraire n'est qu'une dénomi-
nation arbitraire qu'on emploie pour
exprimer une certaine partie d'un marc
d'argent. Cette proposition,le marc d'argent
vaut 5o liv., est l'équivalent de celle-ci:
j'appelle livre, la cinquantième partie du
marc d'argent. Ainsi, un édit qui pronon-
cerait que le marc d'argent vaudrait cent
livres, ne ferait autre chose que de déclarer
que dans la suite on donnera , dans les
actes, le nom de livre à la centième partie
du marc d'argent, au lieu de donner ce
nom à la cinquantième. Cette opération
est donc absolument indifférente en elle-
même; mais elle ne l'est pas dans ses
effets.
11 est d'un usage général d'exprimer
en livres la valeur de tous les engagements
pécuniaires ; si donc on change cette
(i) Voltaire, tome xx, p. 23a.
SUR VOLTAIRE. ay3
dénomination de livre , et qu'au lieu
d'exprimer la cinquantième partie d'un
marc d'argent , par exemple , elle n'en
exprime que la centième, tout débiteur ,
en payant le nombre de livres qu'il s'est
engagé de payer, ne donnera réellement
que la moitié de ce qu'il devait.
Ainsi, ce changement purement gram-
matical , devient l'équivalent du retran-
chement de la moitié des dettes , ou des
obligations payables en argent.
D'où il résulte, pour un état qui ferait
une opération semblable:
i°. Une réduction de la dette publique àla
moitié de sa valeur, ce qui est faire une ban-
queroute à cinquante pour cent de perte;
20. Une diminution de moitié dans ce
que l'état paie en gages, en appointements,
en pensions , ce qui fait une économie de
moitié sur les places inutiles ou jugées telles,
et une diminution sur les placesutiles et trop
payées: car on sent que pour les places
utiles, une augmentation de gages devient
une suite nécessaire de cette opération;
3°. Une diminution aussi de moitié dans
les impôts qui ont une évaluation fixe
a. i3
2/4 NOTES
en argent : on les augmente proportionnel-
lement dans la suite; mais cette augmen-
tation se fait moins promptement que le
changement des monnaies. Souvent un
gouvernement faible a profité de cette
circonstance, pour faire, dans la forme des
impôts ,des changements qu'il n'aurait osé
tenter directement;
4°. Une perte de moitié pour les parti-
culiers créanciers d'autres particuliers;
injustice qu'on leur fait sans aucunavantage
pour l'état;
5°. Un mouvement dans le prix des den-
rées, qui dérange le commerce, parce que les
denrées ne peuvent pasdoubler de prix sur le
champ, ni aussi promptement que l'argent.
Ainsi, cette opération est une manière
de faire une banqueroute, et de manquer
à ses engagements, qui entraîne de plus
avec elle une injustice envers un très-
grand nombre de citoyens , même de ceux
qui ne sont pas créanciers de l'état, une
secousse dans le commerce, et du désordre
dans la perception des impôts.
Mais si dans quelqu'état de l'Europe on
établissait un systême plus raisonnable sur
SUR VOLTAIRE. ayS
ïes monnaies, que celui qui est adopté
chez presque toutes les Nations, et qu'on
fût obligé , pour donner à ce systême plus
de perfection et de simplicité , de changer
la valeur de la livre numéraire , alors on
éviteraitles inconvénients dont nous venons
de parler , et on se mettrait à l'abri de
toute injustice , en déclarant que tout ce
qui devait être payé en livres anciennes,
ne pourrait être acquitté qu'en payant,
non le même nombre de livres nouvelles ,
mais un nombre de ces livres qui repré-
senterait un égal poids d'argent.
Voici maintenant en quoi nous croyons
que devraient consister les changements
dans les monnaies:
i°. A rapporter toutes les évaluations en
monnaies à un certain poids d'un seul
des deux métaux précieux, à l'argent, par
exemple, et à ne fixer aucun rapport entre
la valeur de ce métal et celle de l'autre,
de l'or, par exemple. En effet, toute diffé-
rence entre la proportion fixée et celle du
commerce, est une source de profit pour quel-
ques particuliers, et de perte pour les autres.
2°. A changer les dénominations et les
£276 NOTES
monnaies, de manière que chaque monnaie
répondît à un nombre exact des divisions
dela livre numéraire et du marc d'argent,
et que les divisions de la livre numéraire
et celles du marc d'argent eussent entr'elles
des rapports exprimés par des nombres
entiers et ronds. L'usage contraire a con-
centré entre un petit nombre de personnes,
la connaissance de la valeur réelle des
monnaies, et dans tout ce qui a rapport
au commerce , toute obscurité , toute
complication est un avantage accordé au
petit nombre sur le plus grand. On pourrait
joindre à l'empreinte, sur chaque monnaie,
un nombre qui exprimerait son poids; et
sur celles d'argent, ( Voyez n9. I), sa
valeur numéraire.
A faire les monnaies d'un métal pur:
i°. parce que c'est un moyen de faciliter
la connaissance du rapport de leur valeur
avec celui des monnaies étrangères, et de
procurer à sa monnaie la préférence dans
le commerce sur toutes les autres; oP. parce
que c'est le seul moyen de parvenir à
l'uniformité du titre des monnaies entre
les différentes nations ; uniformité qui
SUR VOLTAIRE. 277
serait d'un grand avantage. L'uniformité
dans un seul état s'établit par la loi; elle
ne peut s'établir entre plusieurs , que
lorsque la loi ne s'appuie que sur la nature,
et ne fixe rien d'arbitraire.
4*. A ne prendre de profit sur les mon-
naies , que ce qui est nécessaire pour faire
la dépense de leur fabrique. Cette fabrique
a deux parties: les opérations nécessaires
pour préparer le métal à un titre donné ,
et celles qui réduisent le métal en pièces
de monnaies. Ainsi on rendrait , pour
cent marcs d'argent en lingots , cent marcs
d'argent monnayé, moins le prix de l'essai,
et celui de leur conversion en monnaie.
On rendrait, pour cent marcs d'argent,
allié à un centième , neuf marcs d'argent
monnayé , moins les frais nécessaires pour
l'affiner et le réduire ensuite en monnaie.
Ces moyens très-simples auraient l'avan-
tage de rendre si clair tout ce qui regarde
le commerce des matières d'or et d'argent
et la monnaie, que les mauvaises lois sur
ce commerce, et les opérations pernicieuses
sur les monnaies , deviendraient absolu-
ment impossibles.
1
278
.NOTES
MONTESQUIEU, (i)
Il n'a établi nulle part de distinction entre
ce qu'il appelle monarchie et ce qu'il appelle
despotisme : si dans la monarchie les corps
intermédiaires ont le droit négatif, elle
devient une aristocratie; s'ils ne l'ont pas,
il n'y a d'autre différence entre les monar-
chies de l'Europe etles empires de l'Orient,
que celle des mœurs et des formes légales.
Dans tous ces états, il y a des règles géné-
rales, des formalités reconnues dont jamais
le souverain ne s'écarte. Le conseil du
prince y est également supérieur à tous les
tribunaux, dont il réforme à son gré les
décisions. Le prince y décide également,
d'une manière arbitraire, ce qu'on appelle
affaire d'état. Mais comme il y a plus de
lumières en Europe, les tribunaux y sont
mieux réglés , et les lois laissent moins de
questions à décider à la volonté particulière
(i) Voltaire, tome xxxiv, p. 23o.
SUR VOLTAIRE. 279
des juges. Comme les mœurs y sont plus
douces, les conseils des rois européens cher-
chent à montrer de la modération, et ceux
des rois asiatiques à inspirer la terreur.
Enfin, une prison, dont le terme n'est pas
fixé, est la plus forte peine que les monar-»
quej européens imposent de leur volonté
seule, tandis que les despotes commandent
souvent des exécutions san glantes. Qu'on exa-
mine avec attention tous les gouvernements
absolus , on n'y verra d'autres différences
que celles qui naissent des lumières , des
mœurs, des opinions des différents peuples.
Sur cette distinction chimérique de Mon-
tesquieu: la vertu est le principe des
Républiques, l'honneur l'est des Monar-
chies. (1)
Cette idée de Montesquieu a été regardée
parles uns comme un principe lumineux,
et par d'autres, comme une subtilité dé-
mentie par les faits. Qu'il nous soit permis
d'entrer, à cet égard, dans quelques dis-
cussions:
(1) Voltaire, tome xxxiv, p. 227.
20O NOTES
i°. Montesquieu, en disant que la vertu
était le principe des républiques, et l'hon-
neur celui des monarchies, n'a point voulu
parler sans doute des motifs qui dirigent
les hommes dans leurs actions particulières.
Par-tout l'intérêt et un certain principe de
bienveillance pour les autres qui ne quitte
jamais les hommes, sont le motif le plus fré-
quent, la crainte de l'opinion le second;
l'amour de la vertu est le dernier et le plus
rare. Dans certains pays, la terreur ou les
espérances religieuses tiennent lieu presque
généralement de l'amour de la vertu.
Il est donc vraisemblable que, par prin-
cipes des différents gouvernements, Mon-
tesquieu a entendu seulement les motifs qui
y font agir les hommes dans leurs actions
publiques, dans celles qui ont rapport aux
devoirs de citoyens.
Or, sous ce point de vue, les républiques
étant l'espèce de gouvernement où les
hommes peuvent tirer le plus d'avantage de
l'opinion publique, paraissent devoir être
les constitutions dont l'honneur soit plus
particulièrement le principe.
a°. L'expression de Montesquieu peut
SUR VOLTAIRE* 281
avoir encore un autre sens : elle peut
signifier que, dans une monarchie, on évite
les mauvaises actions comme déshono-
rantes , et, dans une république , comme
vicieuses: si par vicieuses on entend con-
traires à la justice naturelle , cette opi-
nion n'est pas fondée ; la morale des répu-
blicains est très-relâchée : en général ils se
permettent, sans scrupule, tout ce qui est
utile à l'intérêt de la patrie , ou à ce que
leur parti regarde comme l'intérêt de la
patrie; tout ce qui peut leur mériter l'es-
time de leurs concitoyens ou de leur parti. Ils
sont donc moins guidés par la véritable vertu
que par l'honneur et la justice d'opinion.
3°. H y a enfin un troisième sens : Mon-
tesquieu a -1 - il voulu dire que dans les
monarchies on fait, par'amour de la gloire,
ce que dans les républiques'.on: fait par
esprit patriotique ? Dans ce sens nous rie
pouvons être de son avis : l'amour de la
gloire , la crainte de l'opinion est un ressort
de tous les gouvernements: Il aurait fallu
dire dans ce sens , que l'honneur et la vertu
sont le principe des républiques , l'honneur
seul celui des monarchies ; mais il y aurait
28a NOTES
eu encore une autre observation à faire:
c'est qu'il existe dans toute constitution où
le bien est possible , un esprit public, un
amour de la patrie différent du patriotisme
républicain; cet esprit public tient à l'in-
térêt que tout homme , qui n'est point dé-
pravé , prend nécessairement au bonheur
des hommes qui l'entourent, au penchant
naturel que les hommes ont pour ce qui
est juste et raisonnable. Une mauvaise
constitution , un établissement mal dirigé ,
choquent l'esprit comme une table, dont
les pieds n'auraient pas la même forme,
choquerait les yeux. Il fallait donc se
borner à dire que l'amour du bien public
n'est pas le même dans les monarchies que
dans les républiques; qu'il est dans ces
dernières plus actif , plus habituel , plus
répandu; mais que dans les monarchies
il est souvent plus éclairé , plus pur, moins
contraire à la morale universelle.
Une opinion susceptible de tant de sens
différents , et qui dans aucun n'est rigou-
reusement exact, ne peut guère être utile
pour apprendre à juger des effets bons ou
mauvais d'une loi.
SUR VOLTAIRE. 2*35
Sur l'opinion de Montesquieu, relativement
à la conquête de l'Amérique, (i)
Les conquêtes en Amérique et les mines
du Pérou , enrichirent d'abord les rois d'Es-
pagne; mais les mauvaises lois ont ensuite
empêché l'Espagne de profiter des avantages
qu'elle eût dû retirer de ses colonies. Mon-
tesquieu n'avait aucune connaissance des
principes politiques relatifs à la richesse,
aux manufactures, aux finances, au com-
merce. Ces principes n'étaient point encore
découverts, ou du moins n'avaient jamais
été développés; et le caractère de son génie
ne le rendait pas propre aux recherches qui
exigent une longue méditation, une analyse*
rigoureuse et suivie. 11 lui eût été aussi im-
possible de faire le traité des richesses de
Smith, que les principes mathématiques de
Newton. Nul homme n'a tous les talents; ce
que ne veulent jamais comprendre, ni les
enthousiastes, ni les panégyristes.
(i) Voltaire, tome xlv , p. 3tfo.
a84 NOTES
MORT. ( Sur. la peine de ) (i)
De PUIS l'avènement d'Elisabeth, on n'a
puni de mort en Russie qu'un très-petit
nombre de personnes dont on a jugé que
la vie pouvait être dangereuse. L'empereur
vient d'abolir la peine de mort dans ses
états. Dans ceux du roi de Prusse, l'assas-
sinat est le seul crime capital, du moins
parmi les délits civils. Avouons que dans
ce prétendu siècle de corruption et de délire,
la raison et l'humanité ont pourtant gagné
quelque chose. Croirait-on que dans la ca-
pnaille de la littérature française, il s'est
trouvé quelques hommes assez imbécilles
et assez lâches pour prendre le parti des
bourreaux contre les philosophes? Eh!
Messieurs, déchirez nos ouvrages, calom-
niez nos principes ou nos actions, dénoncez
nos personnes; mais du moins, quand nous
crions d'épargner le sang des hommes,
n'excitez point à le verser.
(i) Voltaire, tome xtv, p. 279.
SUR VOLTAIRE. a85
M O ï S E.
(Sur le sacrifice de trente-deux filles,
ordonné par) (i)
On a prétendu que ces trente-deux filles
furent seulement destinées au service du
tabernacle, mais si on lit attentivement le
livre des Nombres, où cette histoire est
rapportée, on verra que le sens de M. de
Voltaire est le plus naturel. Les Israélites
avaient massacré tous les mâles en état de
porter les armes, et n'avaient réservé que
les femmes et les enfants. Moïse leur en
fait des reproches violents ; il leur ordonne
de sang-froid, plusieurs jours après la ba-
taille, d'égorger les enfants mâles et toutes
les femmes qui ne sont pas vierges. Après
avoir commandé le meurtre, il prescrit aux
meurtriers la méthode de se purifier. 11 a
oublié seulement de nous transmettre la
manière dont les juifs s'y prenaient pour
(1) Voltaire, tome xvi, p. 160.
«286 NOTES
distinguer une vierge, d'une fille qui ne
l'était pas. Ainsi il est clair que l'on peut,
sans faire injure au caractère de Moïse ,
croire qu'après avoir ordonné le massacre
de quarante mille, tant enfants mâles que
femmes, il n'a pas hésité à ordonner le
sacrifice de trente - deux filles. Comment
imagine-t-on que les juifs aient pu consa-
crer au service du tabernacle trente-deux
filles étrangères et idolâtres? D'ailleurs la
portion des prêtres avait été réglée à part,
et ils ne se seraient pas contentés de trente-
deux vierges. (Voyez l'ouvrage intitulé:
Un chrétien contre six juifs.)
SUR VOLTAIRE. 287
NÈGRES.
Sur le commerce des Nègres, qui afait faire
à Voltaire ces réflexions: (1)
« O n nous reproche ce commerce: un
peuple qui trafique de ses enfants est encore
plus condamnable que l'acheteur; ce négoce
démontre notre supériorité; celui qui se
donne un maître était né pour en avoir. »
Cette expression doit s'entendre dans le
même sens qu'Aristote disait qu'il y a des
esclaves par nature. Mais celui qui profite
de la faiblesse ou de la lâcheté d'un autre
homme pour le réduire en servitude, n'en
est pas moins coupable. Si l'on peut dire
que certains hommes méritent d'être escla-
ves, c'est comme l'on dit quelquefois qu'un
avare mérite d'être volé.
Certainement le roitelet nègre qui vend
ses sujets, celui qui fait la guerre pour avoir
(1) Voltaire, tome Xix, p. 35i.
283 NOTES
des prisonniers à vendre, le père qui vend
ses enfants , commettent un crime exécra-
ble ; mais ces crimes sont l'ouvrage des
Européens qui ont inspiré aux Noirs le desir
de les commettre, et qui les paient pour les
avoir commis. Les Nègres ne sont que les
complices et les instruments des Européens;
ceux-ci sont les vrais coupables.
NEWTON, (i)
u N étranger demandait un jour à Newton
comment il avait découvert les lois du sys-
tême du monde? En y pensant sans cesse,
répondit-il. C'est le secret de toutes les
grandes découvertes :1e génie dans les scien-
ces ne dépend que de l'intensité et de la
durée de l'attention dont la tête d'un homme
est susceptible.
(i) Voltaire, tome xxix, p. 175.
1
SUR VOLTAIRE. 289
Sur ce que le médecin de Newton a af-
firmé à Voltaire, que Newton était mort
sans avoir jamais approché d'aucune
femme. (î)
Cela prouve que le médecin de Newton
n'était pas aussi bon physicien que lui. Il
n'existe pour les hommes aucun signe cer-
tain de virginité ; et un homme qui meurt
à quatre-vingt-cinq ans, dont l'ame a été
modérée, et qui a mené une vie retirée et
paisible, peut avoir eu des faiblesses sans
qu'il reste de témoins. D'ailleurs , quand
Newton n'aurait jamais connu ce genre de
plaisir, quel bien en résulterait-il pour le
genre humain? ';.1 '•
(1) Voltaire, tome xt, p. i5o.
NOTES
OB JETS.
Sur la manière dont un être borné au sens
de la vue, pourrait voir les objets. (1)
I l est très-vraisemblable qu'un être borné
au sens de la vue, parviendrait d'abord à
voir les objets comme placés sur un même
plan, mais avec l'étendue et les contours
qu'ils ont sur ce plan, puisque c'est là le
seul moyen d'ordonner entr'elles les sensa-
tions successives qu'il éprouverait : ce ta-
bleau ne lui paraîtrait pas distinct au pre-
mier instant, mais il apprendrait, par l'ha-
bitude, à distinguer les objets et à les placer.
Par la même raison, du moment où il aura
une idée de l'espace et du mouvement rap-
portés à ce plan , pourquoi, en ordonnant
ses sensations successives , en voyant le
même objet devenir plus visible, occuper
plus d'espace sur ce plan, et couvrir succes-
(i) Voltaire, tome xxix,p. 118.
SUR VOLTAIRE. 291
sivement d'autres objets , ou bien occu-
per moins d'espace, faire une impression
moins forte , et découvrir peu à peu de
nouveaux objets, ne pourrait-il pas se for-
•mer une idée de l'espace en tous sens, et
y ordonner tous les objets qui frappent ses
regards ? Sans doute ses idées d'étendue,
de distance, ne seraient pas rigoureusement
les mêmes que les nôtres, puisque le sens
du toucher n'aurait pas contribué à les
former ; sans doute ses jugements sur le
lieu, la forme, la distance, seraient plus
souvent erronés que les nôtres, parce qu'il
n'aurait pu les rectifier par le toucher;
mais il est très-probable que c'est à quoi
se bornerait toute la différence entre lui
€t nou9.
2Q2
NOTES
ORDRE DE ST.-MICHEL. (i)
O N a fait de cet ordre la récompense du
mérite dans l'ordre civil ; mais on a pris
toutes les précautions possibles pour empê-
cher qu'il ne parût trop honorable,comme
si l'on eût craint que le public ne s'ima-
ginât qu'il est plus glorieux d'avoir des
talents que des ancêtres. Si jamais les
hommes deviennent raisonnables, ils auront
bien de la peine à concevoir l'importance
attachée aux ordres , aux chapitres à preu-
ves , et à la fonction de généalogiste. Ils
seront étonnés que des hommes de bon
sens, et même assez éclairés , aient fait
gravement ce ridicule métier. Ils riront
en voyant un immense in -folio rempli par
la généalogie d'un gentilhomme dont la
famille ne mérite pas d'occuper une demi-
page dans l'histoire.
(i) Voltaire, tome xvn, p. 486.
SUR VOLTAIRE. 593
PAIX PERPÉTUELLE. (1)
Le projet d'une paix perpétuelle est
absurde, non en lui - même , mais de la
manière qu'il a été proposé. Il n'y aura plus
de guerre d'ambition ou d'humeur, lorsque
tous les hommes sauront qu'il n'y a rien à
gagner, dans les guerres les plus heureuses,
que pour un petit nombre de généraux ou
de ministres; parce qu'alors tout homme
qui entreprendrait la guerre par ambition
ou par humeur , serait regardé comme
l'ennemi de toutes les nations, et qu'au
lieu de fomenter des troubles chez ses
voisins , chaque peuple emploierait ses
forces pour les appaiser : lorsque tous les
peuples seront convaincus que l'intérêt de
chacun est que le commerce soit absolu-
ment libre , il n'y aura plus de guerre de
commerce; lorsque tous les hommes con-
viendront que si l'héritage d'un prince est
(i) Voltaire , tome xiv, p. 370.
*
*94 NOTES
contesté , c'est aux habitants de ses états à
juger le procès entre les compétiteurs, il
n'y aura plus de guerre pour des succes-
sions ou d'antiques préventions : alors les
guerres devenant extrêmement rares, les
auteurs des guerres étant souvent punis,
on pourrait dire : les hommes jouissent
d'une paix perpétuelle, comme on dit qu'ils
jouissent de la sûreté dans les états policés,
quoiqu'il s'y commette quelquefois des
assassinats.
L'établissement d'une diète européenne
pourrait être très-utile pour juger diffé-
rentes contestations sur la restitution des
criminels , sur les lois du commerce , sur
les principes d'après lesquels doivent être
décidés certains procès où l'on invoque les
lois de différentes nations. Les souverains
conviendraient d'un code d'après lequel
ces contestations seraient décidées, et s'en-
gageraient à se soumettre à ses décisions,
ou à en appeler à leur épée; condition néces-
saire pour qu'un tel tribunal puisse s'éta-
blir , puisse être durable et utile. On peut
persuader à un prince qui dispose de 200 SUR VOLTAIRE. âg5
mille hommes, qu'il n'est pas de son intérêt
de défendre ses droits ou ses prétentions
par la force; mais il est absurde de lui
proposer d'y renoncer.
P A L E S T I N E. (i)
Ceux qui douteraient que la Palestine
n'ait été un pays très-peu fertile , peuvent
consulter deux graves dissertations sur cet
objet important , par M. l'abbé Guénée,
de l'académie des inscriptions. Les preuves
qu'on y trouve de la stérilité de ce pays
sont d'autant plus décisives, que l'intention
de l'auteur était de prouver précisément
le contraire. Les dissertations de l'abbé de
Vertot , sur l'authenticité de la sainte
Ampoule , produisent le même effet; mais
on a soupçonné l'abbé de Vertot d'y avoir
mis un peu de malice, ce dont on n'a garde
de soupçonner l'autre académicien.
(i) Voltaire, tome xvn, p. 108,
296 NOTES
P A L I S S I ( Bernard. )
Sur cet écrivain, que Voltaire regardait
comme l'auteur de l'ouvrage intitulé : Le
moyen de devenir riche , et la manière
véritable par laquelle tous les hommes
de France pourront apprendre à multi-
plier et augmenter leurs trésors et possessions , par maître Bernard Palissi,
inventeur des rustiques figulines du
roi. ( 1 )
L'éditeur de la nouvelle édition des
Œuvres de Palissi, prétend que ce titre
ridicule n'est point de Palissi , mais d'un
ancien éditeur. Cependant il ne serait pas
singulier que l'auteur même eût pris ce
titre. 11 avait fait pour le roi de grandes
figures de sa nouvelle faïence , et c'était
par ces ouvrages qu'il s'était fait con-
naître à la cour. Palissi fut un homme d'un véritable
(i) Voltaire, tome xxix, p. 486.
SUR VOLTAIRE. 297
■génie; c'est à lui que nous devons l'art
de faire la faïence, qu'il n'apprit pas des
Italiens, mais qu'il devina , et qu'il sut
porter à un grand degré de perfection : ce
n'était pas d'ailleurs un potier de terre ,
mais un ingénieur assez instruit pour son
temps dans les mathématiques et dans la
physique. Sa découverte des productions
marines existantes dans les pierres , est
l'époque de la naissance de l'histoire natu-
relle en France et même en Europe. Il était
très-zélé protestant, on le mit en prison;
mais comme il avait inventé des rustiques
Jlgulines pour le roi, il ne fut pas brûlé
comme tant d'autres. Le falun de Touraine
contient réellement un grand nombre de
coquilles; et si elles sont réduites en terre
calcaire très-friable, elles peuvent être un
fort bon engrais. Quant aux pointes d'our-
sins dans le porphyre , c'est une de ces
rêveries qui , mêlées aux vérités que les
bons observateurs avaient découvertes ,
ont contribué à entretenir M. de Voltaire
dans son erreur sur les coquilles fossiles.
Rien n'est plus funeste à la vérité que de
se trouver en mauvaise compagnie.
a98
NOTES
PARLEMENT.
Sur la déclaration faite par le parlement
de Paris, en i5g3, que la loi salique
était inviolable. (1)
A LA mort du duc de Guise , le par-
lement était composé d'environ cent
quatre-vingt membres. Bussi en met en
prison cinquante, les plus connus par leur
fidélité au roi, et par leur courage. Brisson
se voit forcé , à regret, de paraître ligueur.
L'Archer et lui sont pendus peu de temps
après, et en i5gî , le parlement rend un
arrêt pour le maintien de la loi salique.
On peut conclure de ces faits, que le parti
de Henri IV , le parti des lois et de la
justice dominait dans le parlement; et
que si cette compagnie eût été libre, elle
ne se fût pas écartée de la fidélité qu'elle
devait au roi. Le fanatisme de quelques
(i) Voltaire, tome xxvi, p. 162.
SUR VOLTAIRE. S99
membres , la corruption de quelques autres
vendus aux Guise et à l'Espagne , la ter-
reur du reste , la dispersion ou la mort de
tous ceux qui avaient du courage, furent
cause que ce débris du parlement , ren-
fermé dans Paris , rendit des arrêts con-
traires aux principes reconnus de la magis-
trature. Cependant l'arrêt qui reconnaissait
pour roi le cardinal de Bourbon , conser-
vait la succession dans la ligue catholique;
et il faut songer que depuis plusieurs
siècles, l'idée qu'un prince hérétique perd
ses droits au trône, était celle de toute
l'Europe. Les protestants eux-mêmes n'é-
taient pas éloignés de cette doctrine ; aussi
sévères contre l'hérésie que les plus zélés
partisans de Rome , ils se bornaient à sou-
tenir que la doctrine qu'ils prêchaient ne
devait pas être regardée comme hérétique.
On voit enfin que le parlement profita ,
pour déclarer la loi salique inviolable , du
premier moment où il put faire cette décla-
ration sans s'exposer à la violence des ligueurs.
OOO
NOTES
Sur les querelles des Parlements et du
Clergé en (1)
Il ne sera pas inutile d'observer ici que
tous ces troubles n'eurent d'éclat et d'im-
portance que parles divisionsdu ministère.
Toute opération du gouvernement , qui
n'est pas de nature à soulever le peuple,
ne peut exciter aucun trouble dans une
monarchie, tant qu'il subsiste dela force et
de l'union dans le conseil du prince.
Rien n'est funeste aux rois que leur propre faiblesse.
Ce vers renferme toute la politique des
monarques dans ce qui intéresse la tran-
quillité de l'état, leur autorité,leur sûreté. Mais comment se flatter que la tranquil-
lité se rétablisse lorsque chaque parti contre
lequel le gouvernement se déclare , est sûr
d'avoir des protecteurs dans le gouverne-
ment même, et peut espérer de les voir
bientôt s'emparer du premier crédit?
Comment s'assurer qu'il n'y aura pas de
troubles , si ceux même qui devraient les
(i) Tome xxii, p. 346.
SUR VOLTAIRE. Soi
réprimer , s'unissent en secret avec les
brouillons qui les excitent?
Dans une monarchie, c'est à la cour seule
que se forment les orages ; c'est là que sont
les vrais perturbateurs , c'est de là que
partent les intrigues qui excitent les fac-
tions, ou les ordres violents qui soulèvent
le peuple. A la Chine, on rend ceux qui gou-
vernent responsables des troubles , quelle
qu'en soit la cause ou le prétexte ; cette
loi n'est pas injuste en elle-même , mais
elle est absurde. C'est donner un moyen
de plus à ceux qui veulent déplacer un
gouverneur ou un ministre ; le seul re-
mède à cernai, est de n'avoir pour mi-
nistres que des hommes honnêtes et guidés
par les mêmes principes de politique.
NOTES
3
PASCAL.
Sur la preuve que donne Pascal de l'exis-
tence de Dieu, par le jeu de croix et de
pile. (1)
Pascal est un des inventeurs du calcul
des probabilités ; mais il abuse ici des
principes de ce calcul. Si vous proposez
de parier pour croix ou pour pile , en me
promettant un écu, si je gagne en pariant
pour pile , et cent mille écus , si je gagne
en pariant pour croix , je parierai pour
croix, mais je ne croirai point pour cela
que croix soit plus probable que pile.
Si l'on se bornait à dire: « Conduisez-
vous suivant les règles de la morale que
votre raison et votre conscience vous pres-
crivent , il y a beaucoup à parier que vous
en serez plus heureux , et si vous y perdez
quelques plaisirs , songez aux risques
( i ) Voltaire, tome xxx , p. 3o4.
SUR VOLTAIRE. 3o3
auxquels vous vous exposeriez ,si ceux qui
croient qu'il existe un Dieu vengeur du
crime avaient raison. » Ce discours serait
très-philosophique et très-raisonnable ;mais
il suppose que la croyance n'est pas néces-
saire pour être à l'abri de la punition. Tout homme qui professe une religion où
la foi est nécessaire, ne peut se servir de
l'argument de Pascal.
Cet argument a encore un autre vice,
quand on veut l'appliquer aux religions
qui prescrivent d'autres devoirs que ceux
de la morale naturelle. Il ressemble alors au
raisonnement d'Arnoud : « Il n'est pas
prouvé que mes sachets ne guérissent
point quelquefois de l'apoplexie; il faut
donc en porter pour prendre le parti le
plus sûr. »
Enfin, cet argument s'appliquant à toutes
les religions dont la fausseté ne serait pas
démontrée, conduirait à un résultat absurde.
Il faudrait les pratiquer toutes à la fois.
Sur cette pensée:
« Toutes les fois qu'une proposition est
inconcevable, il ne faut pas nier à cette
3o4 NOTES
marque, mais examiner le contraire ; et
si on le trouve manifestement faux, on peut
affirmer le contraire, tout incompréhensible
qu'il est. »
(1) Comment une proposition est-elle
inconcevable , tandis que la proposition
contradictoire ( c'est le sens de Pascal, ou
sa pensée n'en a aucun ) est manifestement
fausse; ou comment sait-on qu'une proposi-
tion est fausse quand on ne l'entend point?
11 est impossible de croire véritablement ce
qu'on ne conçoit pas; mais on peut ignorer
les liaisons, les causes d'un fait observé;
on ne peut pas entendre parfaitement cer-
taines conséquences d'une vérité prouvée.
Sur cette pensée:
« Les hommes ont un instinct secret qui
les porte à chercher le divertissement et
l'occupation au dehors, qui vient du res-
sentiment de leur misère continuelle; et
ils ont un autre instinct qui reste de la gran-
deur de leur première nature, qui leur fait
connaître que le bonheur n'est en effet que
dans le repos. »
(i) Tome xxx , p. 344.
SUR VOLTAIRE. 3o5
(1) Il y a perpétuellement ici des équivo-
ques. Quelques personnes poursuivent le
plaisir dans les divertissements, dans le
travail même, pour se dérober à l'ennui
ou à des sentiments douloureux; mais ce
n'est point le plus grand nombre, ce n'est
point là l'état naturel de l'homme. Je m'en-
nuierais , si je passais ma vie à ne rien faire, ou je travaille pour ne pas m'en-
nuyer, ne sont point deux phrases syno-
nymes : le bonheur n'est ni dans l'action,
ni dans le repos, mais dans une suite de
sentiments ou de sensations agréables que,
suivant la constitution particulière d'un
homme, ou les circonstances de sa vie,
l'action ou le repos peuvent lui procurer.
Sur cette pensée:
« Les vrais honnêtes gens ne veulent
point d'enseigne. »
(2)Cette pensée est curieuse; elle prouve
que les talents , même distingués, avilis-
saient alors dans l'opinion , lorsqu'on s'y
(1) Tome xxx, p. 32o.
(2) Tome xxx, p. 34o.
29
5o6 NOTES
livrait hautement et sans mystère. Le pré-
sident de Ris craignait que le nom d'au-
teur ne fût une tache dans sa famille;
et Pascal est presque de l'avis du président
de Ris : il ne mettait pas son nom à ses
livres, parce qu'il trouvait cela trop bour-
geois. J
Sur cette pensée:
« La mort est plus aisée à supporter
sans y penser, que la pensée de la mort
sans péril. »
(1) Pascal entend apparemment les dou-
leurs qu'on éprouve à l'instant de la mort;
et dans ce sens sa pensée est vraie. Sans les
idées religieuses , les terreurs de la mort
seraient bien peu de chose : on serait fâ-
ché de mourir, si on se trouvait heureux
dans le monde, comme on l'est d'aller se
coucher au lieu d'aller au bal , même
avec la certitude de bien dormir ; on serait
affligé de mourir , lorsque le bonheur des
personnes qu'on aime, leur sort, leur bien-
être dépendraient de notre existence.
(i) Tome xxx, p. 334.
StTR VOLTAIRE. Zoj
P A U L I A (i)
Il s'agit ici du jésuite Paulian, qui envoya
un mauvais Dictionnaire de physique à
M. de Voltaire, en lui écrivant qu'il le regardait comme un des plus grands-hommes
de son siècle , et fit l'année d'après un
Dictionnaire antiphilosophique , digne de
son titre , dans lequel M. de Voltaire était
insulté avec la grossièreté d'un moine et
l'insolence d'un jésuite. Il n'est pas rigou-
reusement vrai que Rout ait été chassé
de la chambre de Montesquieu mourant;
on ne l'osa point , parce que les jésuites
avaient encore du crédit : mais il est très-
vrai qu'il troubla les derniers moments de
cet homme célèbre, qu'il voulut le forcer
à lui livrer ses papiers , et qu'il ne put y
réussir ; peu d'heures avant que Montes-
quieu n'expirât, on renvoya Rout et son
compagnon ivres-morts dans leur couvent.
(i) Voltaire, tome xiiii, p. 84.
3o8
NOTES
PERRON. (DU)
Sur les étranges assertions de ce car-
dinal. (1)
Voici comment raisonnait du Perron:
« La crainte de la mort n'arrête pas les
fanatiques , c'est leur conscience qu'il faut
détromper. » Mais une décision des états,
adoptée même par le clergé , ne peut faire
impression sur les fanatiques, s'ils ne
la regardent pas comme une décision de
l'église universelle. Or l'article proposé par
le tiers-état comme une loi fondamentale,
contient trois parties :la première, qu'il
n'est pas permis d'assassiner les rois; toute
l'église en convient, c'est un article de foi. La deuxième, que l'autorité des rois de
France est indépendante , quant au tem-
porel : on en convient encore , selon du
Perron; mais pourtant ce n'est pas un
article de foi.
( i ) Voltaire, tome xxvi, p. 2n.
SUR VOLTAIRE. 5og
La troisième, qu'il n'y a aucun cas où
les sujets puissent être dispensés du ser-
ment de fidélité; ce point paraît conten-
tieux à du Perron. D'abord jusqu'à la venue
de Calvin, on a cru , dans toute l'église ,
qu'on était absous du serment de fidélité
envers tout prince qui violait le serment
fait à Dieu et à son peuple de vivre et
mourir en la religion catholique , et qu'un
tel prince pouvait être déclaré déchu de
tous ses droits, comme coupable de félonie
envers le Christ.
Le principe, qu'il n'est pas permis d'as-
sassiner les rois, perdrait sa force , si on le
mêlait avec une proposition problématique
comme cette dernière. D'ailleurs , on ne
pourrait adopter en France ce principe ,
sans faire schisme avec le pape et le reste
de l'église catholique qui croit le contraire.
Enfin le tiers-état, en proposant cette loi,
attribuait aux personnes laïques le droit
de juger des choses de la religion , ce qui
est un sacrilège.
Nous ne ferons aucune réflexion sur ces
principes, extraits fidellement du discours
de du Perron.
5iq
NOTES
PETROV ITZ. {Alexis)
Sur le procès criminel de ce Prince, (i)
Cette histoire a été écrite d'après des
mémoires et des pièces originales envoyés
de Russie. On voit que le czar a fait
condamner son fils par des esclaves dont
la bassesse et la barbare hypocrisie est
prouvée par le stile même de la sentence.
Le czarovitz mourut presque subitement
le lendemain de sa condamnation. Quelle
fut précisément la cause de sa mort? C'est
ce qu'il est difficile de savoir. Mais si le
czar voulait conserver la vie à son fils, et
se contenter de le priver de la succession
au trône , quelle plate et abominable
comédie que cette condamnation à mort!
quelle cruauté dans la lecture de cette sen-
tence au malheureux czarovitz! Cette
conduite du czar quiaurait causé la mort de
(i) Voltaire, tome xxiv, p. 3.20.
SUR VOLTAIRE. 5n
son fils, serait moins criminelle, sans doute,
que l'assassinat juridique, ou l'empoison-
nement d'Alexis; mais elle serait plus
odieuse et plus méprisable.
On pourrait proposer cette question:
Est-il permis à un despote de faire périr son
successeur naturel, lorsqu'il le croit imbé-
cille ? Mais cette question n'en peut être
une que pour ceux qui regarderaient le
despotisme comme un gouvernement lé-
gitime.
i
5l2
NOTES
PHILIPPE II, roi d'Espagne.
Sur la conspiration tramée par lui, pour
enlever Jeanne de Navarre , mère
de Henri IV. (1)
On trouve un récit détaillé de cette anec-
dote dans une des pièces des Mémoires de
Villeroi. 11 paraît que la malheureuse femme
de Philippe II servit à la découverte du
projet. Cette action de justice et de géné-
rosité fut peut-être une des causes de sa
mort précipitée. Le duc d'Albe etles princes
de la maison de Guise étaient les chefs de
l'entreprise. Leur agent qui se trouvait à
Paris se sauva. Lorsque Charles IX raconta
cette conspiration , dont il venait d'être
instruit, au vieux connétable, et qu'il lui
dit qu'il en avait instruit le secrétaire d'état
l'Aubespine : En ce cas, répondit Mont-
morenci, le traître ne sera pas arrêté. Ce
(i) Voltaire, tome xvm, p. 428.
SUR VOLTAIRE. 3l3
mot et l'évènement prouvent que Philippe
avait déja des pensionnaires dans le conseil
de France.
PHILIPPE V.
Sur les cabales qui eurent lieu en Espagne
sous ce Prince, (i)
Les alliés ne firent de progrès en Espagne
qu'à l'aide du parti quiy subsistait en faveur
de la maison d'Autriche. Ce parti s'était
formé pendant la vie de Charles II, et les
fautes du ministère de Philippe V lui don-
nèrent des forces. Il était impossible qu'il
n'y eût des cabales dans la cour d'un roi
étranger à l'Espagne, jeune, incapable de
gouverner par lui-même; et il était im-
possible d'empêcher ces cabales de dégé-
nérer en conspirations et en partis. Peut-être
cependant eût-on prévenu les suites fu-
nestes de ces cabales, si, au lieu d'aban-
donner son petit-fils aux intrigues de la
(i) Voltaire, tome xxi, p. 73.
Sl4 NOTES
princesse des Ursins, des ambassadeurs de
France, des Français employés à Madrid,
des ministres espagnols, Louis XIV lui eût
donné pour guide un homme capable à la
fois d'être ambassadeur, ministre et général;
assez supérieur à tous les préjugés pour n'en
blesser aucun inutilement; assez au dessus
de la vanité pour ne faire aucune parade
de son pouvoir, et se borner à être utile en
secret; assez modeste pour cacher à la haine
des Espagnols pour les étrangers le bien
qu'il ferait à leur pays; un homme enfin,
dont le nom respecté dans l'Europe, en
imposât à la jalousie nationale. Cet homme
existaiten France; mais Mme. deMaintenon
trouvait qu'il n'avait pas une véritable piété. La nation castillane montra un attache-
ment inébranlable pour Philippe V. Lorsque
les troupes de l'archiduc traversèrent la
Castille, elles la trouvèrent presque dé-
serte : le peuple fuyait devantelles, cachait
ses vivres, pour n'être pas obligé de leur en
vendre; les soldats qui s'écartaient, étaient
tués par les paysans. Les courtisanes de Ma-
drid se rendirent en foule au camp des An-
glais et des Allemands, dans l'intention d'y
SUR VOLTAIRE. 3l5
répandre le poison que les compagnons de
Colomb avaient porté en Espagne. ( Mé-
moires de St.-Philippe). A peine sortis d'une
ville, les partisans de l'archiduc entendaient
le bruit des réjouissances que le peuple fai-
sait en l'honneur de Philippe. Mais la nation
arragonaise penchait pour l'archiduc. La
haine entre les deux nations semblait s'être
réveillée. Les Espagnols des deux partis
montrèrent dans cette guerre le même
caractère qu'ils avaient déployé dans leurs
guerres contre les Carthaginois et les Ro-
mains. La domination de Rome, des Goths
et des Maures, la révolution dans la reli-
gion et dans le gouvernement ne l'avaient
point changé. Plusieurs villes se défen-
dirent comme Sagonte et comme Numance;
mais comme dans ces anciennes époques,
nulle réunion entre les différents cantons,
nul effort suivi et combiné: cette force de
caractère ne se montrait que quand ils
étaient attaqués , et alors elle devenait
indomptable.
Les Catalans furent dépouillés de leurs
privilèges ; heureusement ces prétendus
privilèges n'étaient que des droits accordés
5l6 NOTES
aux villes et aux riches, aux dépens des
campagnes et du peuple. Depuis leur des-
truction , l'industrie de cette nation s'est
ranimée; l'agriculture, les manufactures,
le commerce ont fleuri; et l'orgueil de la
victoire a ordonné ce que dans un temps
plus éclairé un gouvernement paternel eût
voulu faire.
Sur son abdication. (1)
Philippe V était attaqué d'une mélancolie
profonde qui le rendait quelquefois inca-
pable de tout travail. Ce fut pour dérober cet
état aux yeux de la nation, que ceux qui le
conseillaient se prêtèrent au projet d'abdi-
quer qu'il avait formé. Il se retira au château
de Balsain avec la reine, son confesseur et
son ministre de confiance; mais le jeune roi
don Louis n'eut d'abord que les honneurs
de la royauté; c'était à Balsain que se déci-
daient toutes les affaires. Cependant, quoi-
que ce règne n'ait duré que quelques mois,
les ministres du nouveau roi, tous nommés
par Philippe, tentèrent de brouiller le père
(i ) Tome xxii,p. II.
SUR VOLTAIRE. Z\J
et le fils. On proposa dans le conseil de
Louis de retrancher la moitié de la pension
du roi Philippe, sous le prétexte du désordre
des finances. Louis rejeta cette proposition
avec l'indignation qu'elle méritait. Philippe
en fut instruit; et, lorsqu'il remonta sur le
trône à la mort de son fils, il dit au marquis
de Leide, l'un de ceux qui avaient opiné
pour le retranchement, et qui lui devait sa
fortune : M. le marquis de Leide, je n'au-
rais jamais cru cela de vous. De Leide se
retira de la cour, et mourut de chagrin
peu de temps après. Nous avons vu un
exemple plus frappant encore de l'ingra-
titude des ministres à l'égard des rois des-
cendus du trône. Voyez Amédée.(Victor)
5i8
NOTES
PIERRE-LE-GRAND.
Sur différents règlements de ce
Prince. (1)
Taxer les denrées nécessaires à la vie , obliger les gens riches de faire bâtir des
maisons dans une capitale nouvelle, con-
traindre les chariots et les bateaux qui
revenaient à vide, à se charger de matériaux
pour Pétersbourg, ce sont autant d'actes
de tyrannie qu'on peut excuser par l'igno-
rance qui régnait encore en Europe sur des
objets si simples. La suppression de la men-
dicité est un projet chimérique qu'on cherche
à réaliser par des moyens barbares : il
est contre la justice d'empêcher un homme
de faire l'aumône , et un autre de la de-
mander. Ce sont les mauvaises lois et la
mauvaise administration qui multiplient les
mendiants : et lorsque le nombre en devient
(i) Voltaire, tome xxiv,p.322.
«
-
SUR VOLTAIRE. Eug
trop grand, ce ne sont pas ceux qui men-
dient , mais ceux qui gouvernent qu'il
faudrait punir.
Nous ne dirons rien de la manière d'en-
courager le commerce par des privilèges.
Le czar avait sur l'administration les mêmes
principes que les gens éclairés de son siècle,
et c'est tout ce qu'on peut exiger d'un prince.
PIERRE-LE-GRAND
E T
J. J. ROUSSEAU.(i)
Pour juger un prince, il faut se transporter
au temps où il a vécu. Si Rousseau , en
disant que Pierre Ier. n'a pas eu le vrai
génie, a voulu dire que ce prince n'a point
créé les principes de la législation et de
l'administration publique , principes abso-
lument ignorés alors en Europe , un tel
reproche ne nuit point à sa gloire. Le czar
(1) Voltaire, tome xl , p. 314.
Sao NOTES
vit que ses soldats étaient sans discipline, et
il leur donna celle des nations de l'Europe
les plus belliqueuses. Ses peuples ignoraient
la marine, et en peu d'années il créa une
flotte formidable. Il adopta pour le com-
merce les principes des peuples qui alors
passaient pour les plus éclairés de l'Europe.
11 sentit que les Russes ne différaient des
autres Européens que par trois causes : la
première était l'excessif pouvoirde la supers-
tition sur les esprits , et l'influence des
prêtres sur le gouvernement et sur les sujets;
le czar attaqua la superstition dans sa
source , en détruisant les moines par le
moyen le plus doux, celui de ne permettre
les vœux qu'à un âge où tout homme qui a
la fantaisie de les faire , est à coup sûr un
citoyen inutile.
11 soumit les prêtres à la loi, et ne leur
laissa qu'une autorité subordonnée à la
sienne, pour les objets de l'ordre civil,
que l'ignorance de nos ancêtres a soumis
au pouvoir ecclésiastique.
La seconde cause qui s'opposait à la
civilisation de la Russie, était l'esclavage
presque général des paysans, soit artisans,
SUR VOLTAIRE.
soit cultivateurs; Pierre n'osa directement
détruire la servitude, mais il en prépara
la destruction, en formant une armée qui
le rendait indépendant des seigneurs de
terre , et le mettait en état de ne les plus
craindre, et en créant dans sa nouvelle
capitale, au moyen des étrangers appelés
dans son empire , un peuple commerçant,
industrieux et jouissant de la liberté civile. La troisième cause de la barbarie des
Russes était l'ignorance. Il sentit qu'il ne
pouvait rendre sa nation puissante qu'en
l'éclairant, et ce fut le principal objet de
ses travaux; c'est en cela surtout qu'il a
montré un véritable génie : on ne peut
assez s'étonner de voir Rousseau lui repro-
cher de ne s'être pas borné à aguerrir sa
nation; et il faut avouer que le Russe,
qui, en i700,devinal'i,nfluence des lumières
sur l'état politique des empires , et sut
apercevoir que le plus grand bien qu'on
puisse faire aux hommes , est de substituer
des idées justes aux préjugés qui les gou-
vernent, a eu plus de génie que le Genevois,
qui, en 1760, a voulu nous prouver les
grands avantages de l'ignorance.
529. NOTES
Lorsque Pierre monta sur le trône, la
Russie était à peu près au même état que
la France, l'Allemagne et l'Angleterre au
onzième siècle. Les Russes ont fait, en
quatre-vingts ans que les vues de Pierre
ont été suivies, plus de progrès que nous
n'en avons fait en quatre siècles; n'est-ce
pas une preuve que ces vues n'étaient pas
celles d'un homme ordinaire?
Quant à la prophétie sur les conquêtes
futures des Tartares, Rousseau aurait dû
observer que les Barbares n'ont jamais
battu les peuples civilisés , que lorsque
ceux-ci ont négligé la tactique , et que les
peuples nomades sont toujours trop peunom-
breux pour être redoutables à de grandes
nations qui ont des armées. Il est différent
de détrôner un despote pour se mettre à sa
place , de lui imposer un tribut après l'avoir
vaincu, ou de subjuguer un peuple. Les
Romains conquirent la Gaule, l'Espagne;
les chefs des Goths et des Francs ne firent
que chasser les Romains et leur succéder.
SUR VOLTAIRE. Zo5
PLATON, (i)
M. de Voltaire s'est égayé quelquefois sur
Platon, dont le galimatias, regardé autrefois
comme sublime, a fait plus de mal au genre
humain qu'on ne le croit communément.
11 est difficile de comprendre comment
un philosophe qui écrivit sur la porte de
son école : Que celui qui ignore la géométrie
n'entre point ici; qui fit lui-même des
découvertes dans cette science , dont les
premiers disciples inventèrent les sections
coniques, dont l'école produisit presque
tous les géomètres et les astronomes de la
Grèce, qui enfin fut le fondateur d'une
secte de sceptiques; comment Platon, en
un mot, put débiter si sérieusement tant de
rêveries dans ses dialogues, écrits d'ailleurs
avec tant d'éloquence, et où l'on trouve
souvent tant d'esprit, de bon sens et de
finesse.
(0 Voltaire , tome xlv, p. 435.
i
Za4 NOTES
On peut croire qu'effrayé par l'exemple
de Socrate, il ne voulut révéler, dans ses
dialogues, que la demi-philosophie, qu'il
croyait à la portée du vulgaire. Il espérait
qu'à la faveur de ses systêmes, des tableaux
par lesquels il amusait l'imagination , des
détours agréables par lesquels il conduisait
ses lecteurs, il pourrait faire passer un
petit nombre de vérités utiles , sans s'ex-
poser aux persécutions des prêtres et des
aréopagites. Mais, par une fatalité sin-
gulière , le sage esprit de doute , ce goût
pour l'astronomie et les mathématiques,
conservé dans l'école de Platon, tombèrent
avec cette école; ses rêveries seules sub-
sistèrent, devinrent des mystères sacrés,
et règnent encore sur des esprits auxquels
le nom de Platon n'est pas même parvenu.
Aristote, son disciple et son rival, prit
une autre route; il se bornait à exposer,
avec simplicité , ce qu'il croyait vrai. Son
histoire des animaux, et même sa physique,
pouvaient apprendre aux Grecs à connaître
la nature et à l'étudier. L'idée de réduire
le raisonnement à des formes techniques,
est une des choses les plus ingénieuses que
SUR VOLTAIRE. 5aS
jamais l'esprit humain ait découvertes. Sa
morale est le premier ouvrage où l'on ait
essayé d'appuyer les idées de vice, de
vertu , de bien et de mal, sur l'observation
et sur la nature. Ses ouvrages sur l'élo-
quence et la poésie , renferment des règles
puisées dans la raison et dans la connais-
sance du cœur humain. Mais, comme Pythagore, il fut trop au
dessus de son siècle. On sait que ce philo-
sophe avait enseigné à ses disciples le vrai
systême du monde , et que peu de temps
après lui cette doctrine fut oubliée par les
Grecs, qui ne paraissaient s'en souvenir
dans leurs écoles que pour la combattre.
Mais les rêveries attribuées à Pythagore
eurent des partisans jusqu'à la chute du
paganisme. Aristoteeut un sort semblable:
sa méthode de philosopher ne passa point
à ses disciples; on ne chercha point à
étudier la nature, à son exemple, dans
les phénomènes qu'elle présente. Quelques
subtilités métaphysiques , bonnes ou mau-
vaises , extraites de ses ouvrages, des
principes vagues de physique , tribut qu'il
avait payé à l'ignorance de son siècle ,
B'J.B NOTES
devinrent le fondement d'une secte qui, s'étendantdes Arabes aux Chrétiens, régna souverainement pendant quelques siècles dans les écoles de l'Europe, n'ayant plus rien de commun avec Aristote que son
nom.
Ainsi, Platon et Aristote , après avoir
été longtemps l'objet d'une espèce de culte,
durent devenir presque ridicules aux pre-
mières lueurs de la vraie philosophie. On
ne les connaissait plus que par leurs er-
reurs et par quelques rêveriesqui servaient
de bases à des sottises sans nombre. C'est
contre ces rêveries seules que M. de
Voltaire s'est permis de s'élever quelquefois,
et aux dépens desquelles il ne croyait pas
que le respect qu'on doit au génie de Platon
ou d'Aristote, dût l'empêcher de faire rire
ses lecteurs.
SUR VOLTAIRE. Ete/
PLUQUET.(i)
Dans un ouvrage intitulé: Dictionnaire
des hérésies, par un professeur de morale
au collège royal, on a fait l'apologie de
Sigismond; il est certain, cependant, que
son sauf-conduit fut violé par les pères du
concile, que lui-même s'en plaignit, mais
qu'il n'eut le courage, ni de remplir ce qu'il
devait à un de ses sujets arrêté contre la foi
publique, ni de venger l'outrage fait à sa
personne et à tous les souverains. De longs
malheurs furent la punition de sa faiblesse,
car il ne fut que faible; les pères du concile
furent seuls fourbes et barbares. Une chose
assez remarquable, c'est que, dans le dix-
huitième siècle, la première chaire de mo-
rale qui ait été fondée en France, ait eu pour
premier professeur un homme qui a fait
l'apologie de la conduite de Sigismond et du
concile de Constance. Que dirions-nous des
(1) "Voltaire, tome xvn, p. 288.
5^8 NOTES
Turcs, s'ils s'avisaient de créerune chaire de
géométrie, et qu'ils la donnassent à un
homme qui aurait eu le malheur de trouver
la quadrature du cercle?
POLIGNAC. (Le cardinal de)
Sur la brigue faite par le cardinal de
Polignac, pour exclure l'abbé de Saint-
Pierre de Vacadémie française. (1)
L'exclusion fut unanime à une voix près,
celle de Fontenelle. Il raconta depuis qu'il
avait entendu plus d'une fois un homme de
la cour, membre de l'académie, s'attribuer,
devant l'abbé de Saint-Pierre et devant
lui-même, le mérite de cette action de
justice.
L'exemple de l'abbé de Saint-Pierre
prouve qu'en France il est aussi dangereux,
pour un homme de lettres qui ne veut que
dire la vérité , de soutenir les opinions du
gouvernement ou de les combattre.
(i) Voltaire, tome xx,p. 174.
SUR VOLTAIRE. £29
POPE.
Sur le jugement favorable que Voltaire
a porté de l'Essai sur l'homme , de
Pope. (1)
Depuis l'impression de ce jugement sur
Pope, l'Essai sur l'homme a été traduit par
l'abbé du Renel et par M. de Fontanes. Il
en existe aussi une traduction manuscrite
de M. l'abbéDelille. Ce poëme doit perdre
de sa réputation, à mesure que la philoso-
phie fera des progrès; il se borne à dire que
l'homme n'est qu'une partie de l'ordre gé-
néral du monde, et qu'ainsi nous ne devons
pas nous plaindre de notre état. Ce n'est,
comme le systême de Leibnitz,que le fata-
lisme un peu déguisé, et mis à la portée
du grand nombre.
. (1) Voltaire, tome xl , p. 356.
3oo
NOTES
POPULACE
Proprement dite, plongée partout dans
Vignorance. (1)
C'est une suite naturelle de l'inégalité que
les mauvaises lois mettent entre les fortunes,
et de cette quantité d'hommes que le culte
religieux, une jurisprudence compliquée,
un systême fiscal, absurde et tyrannique,
l'agiotage et la manie des grandes armées,
obligent le peuple d'entretenir aux dépens
de son travail. Il n'y a de populace, ni à
Genève, nidans la principauté de Neuchâtel.
Il y en a beaucoup moins en Hollande et en
Angleterre qu'en France, moins dans les
pays protestants que dans les pays catholi-
ques. Dans tout pays qui aura de bonnes
lois, le peuple même aura le temps de
s'instruire, et d'acquérir le petit nombre
d'idées dont il a besoin pour se conduire par
la raison.
(i) Voltaire, tome xvin , p. 388.
SUR VOLTAIRE. ZZ\
PRÉROGATIVES HÉRÉDITAIRES. (1)
Il a existé, et il existe encore plusieurs
nations où l'on ne connaît ni dignités, ni
prérogatives héréditaires: mais les familles
qui ont été riches et puissantes durant
plusieurs générations, les descendants des
grands-hommes en tout genre, de ceux qui
ont rendu ou qui passent pour avoir rendu
de grands services à la patrie, de ceux
enfin à qui l'on attribue des actions extraor-
dinaires, obtiennent, dans tous les pays,
une considération héréditaire. Voilà ce qui
est dans la nature; le reste est l'ouvrage
des préjugés. Les prérogatives héréditaires
éteignent l'émulation, restreignent le choix
pour les places importantes entre un plus
petit nombre d'hommes, rendent inutiles
les talents de ceux qui, assez riches pour
avoir reçu une bonne éducation, manquent
de l'illustration nécessaire pour arriver aux
(i) Voltaire, tome xvn, p. 489.
55« notes
places. Les privilèges en argent, comme
ceux de la noblesse française, sont une des
principales causes d- 'si mauvaise adminis-
tration des finances et de la misère du
peuple. Ces privilèges, ces prérogatives,
obtenus par la force ou par l'intrigue, ont
trouvé, au bout d'un certain temps, des
hommes qui en ont fait l'apologie, et ont
voulu en prouver l'utilité. C'est le sort de
toutes les mauvaises institutions; ceux qui
les ont faites seraientbien étonnésdes motifs
qu'on leur prête, et de tout l'esprit qu'on
leur suppose.
PRÊTRES, (i)
Les prêtres excitèrent plus d'une fois le
peuple d'Athènes contre les philosophes,
et cette fureur ne fut fatale qu'à Socrate.
Mais le repentir suivit bientôt le crime,
et les accusateurs furent punis. On peut
donc prétendre, avec raison,que les Grecs
(i) Voltaire, tome xvi, p. 116.
SUR VOLTAIRE. 335
ont été tolérants, surtout si on les compare
à nous, qui avons immolé à la superstition des milliers de victimes, par des supplices
recherchés et en vertu de lois permanentes;
à nous dont la sombre fureur s'est perpétuée
pendant plus de quatorze siècles sans inter-
ruption; à nous enfin, chez qui les lumières
ont plutôt arrêté que détruit le fanatisme
qui s'immole encore des victimes, et dont
les partisans paient encore des apologistes
pour justifier ses anciennes fureurs.
PRIMES, (i)
Les sommes employées à payer les primes
sont levées sur la nation, ce qu'il ne faut
point perdre de vue. L'effet d'une prime est
d'augmenter, pour le commerçant, l'intérêt
des fonds qu'il met dans le commerce; il
peut donc se contenter d'un moindre profit.
Ainsi, l'effet de ces primes est d'augmenter
le prix des denrées pour le vendeur, ou de
(i) Voltaire, tome xxi, p. 191.
554 NOTES
les diminuer pour l'acheteur, ou plutôt de
produire à la fois les deux effets. Lorsqu'elles
ont lieu seulement pour le commerce d'un
lieu à un autre , leur effet est donc d'aug-
menter le prix au lieu de l'achat, et de le
diminuer au lieu de la vente. Ainsi, pro-
poser une prime d'exportation, c'est forcer
tous les citoyens à payer, pour que les
consommateurs d'une denrée l'achètent
plus cher, et que ceux qui la récoltent la
vendent aussi plus cher.
Proposer une prime d'importation, c'est
forcer tous les citoyens à payer, pour que
ceux qui ont besoin de certaines denrées,
puissent les acheter à meilleur marché.
L'établissement de ces primes ne peut
donc être ni juste, ni utile que pour des
temps très-courts et dans des circonstances
particulières. Si elles sont perpétuelles et
générales , elles ne servent qu'à rompre
l'équilibre qui dans l'état de liberté s'établit
naturellement entre les productions et les
besoins de chaque espèce.
SUR VOLTAIRE. 335
PRINCES.
Sur le parti que les princes ont à prendre ,
ou d'obéir au peuple en fait de religion ,
ou d'éclairer le peuple. (1)
L E dernier parti serait le plus noble et le
plus sûr. Les princes ont cru faire un grand
trait de politique en se parant d'un zèle religieux, et ils n'ont fait par-là que se met-
tre dans la dépendance des fanatiques de
leur secte, et assurer aux partis politiques,
soulevés contr'eux, l'appui du fanatisme de
toutes les autres ; or cet appui seul a pu
donner à ces partis la force de résister à
l'autorité royale ou de la détruire.
Il n'est pas même nécessaire pour la
sûreté et l'indépendance d'un prince , qu'il
s'occupe directement du soin d'éclairer ses
sujets; il suffit qu'il cesse de protéger, et
surtout de payer ceux dont le métier est
de les tromper.
(i) Voltaire, tome xix, p. 177.
>
336 NOTESDans l'état actuel de l'Europe, toute ré-
volution prompte est impossible , à moins
que le fanatisme religieux n'en soit un des
mobiles. Ainsi tous les soins que prend un
prince pour protéger la religion, et empê-
cher le peuple de secouer le joug des prê-
tres, n'ont d'autre effet que de conserver
aux factieux de ses états le seul moyen de
renverser son trône qu'ils puissent employer
avec succès.
Sur la défiance que doivent avoir les
princes , des maximes séditieuses professées par le clergé. (1)
M. de Voltaire connaissait mieux que
personne la liaison étroite et nécessaire
qui existe entre ces maximes séditieuses et
celles de l'intolérance religieuse; mais il
fait ici au clergé de France, à la Sorbonne,
aux jacobins, l'honneur de croire qu'ils les
ont également abjurées,
11 n'est peut-être pas inutile d'observer
que, dans les ouvrages où les curés de Paris
reprochèrent aux jésuites la doctrine de
(i) Tome xix, p. 29.
SUR VOLTAIRE. 35>
l'homicide , ils avancèrent que l'assassinat
n'est permis que dans le cas d'une révéla-
tion particulière, et que le droit de vie et
de mort est le plus illustre avantage des
souverains; le génie de Pascal s'abaissait
à mettre en bon français ces maximes non
moins insensées qu'abominables.
Observons encore qu'avant les troubles
religieux du seizième siècle, les papes et
le clergé exhortaient les princes à employer
les supplices contre les novateurs, sous pré-
texte que de l'indépendance religieuse on
voudrait passer à l'indépendance politique.
Quelques années après ils enseignèrent aux
sujets à se révolter contre les princes héré-
tiques ou excommuniés. Maintenant ils sont
revenus à la première maxime, qu'ils cher-
chent à faire valoir contre les libres pen-
seurs; nous laissons aux princes à tirer la
conséquence, et à juger quelle confiance
ils doivent avoir à une société d'hommes
qui prêche tour à tour le pour et le contre,
et n'a été constante que dans les principes
qui font un devoir de conscience d'employer
la guerre ou les supplices pour maintenir
son autorité.
2. au
333
NOTES
Sur l'intérêt des princes à séparer la
religion de l'état. (1)
Les troubles religieux, qui ont si long-
temps déchiré l'Europe,ont pour première
origine la faute que firent les premiers em-
pereurs chrétiens de se mêler des affaires
ecclésiastiques,à la sollicitation des prêtres
qui, n'ayant pu, sous les empereurs païens,
que diffamer ou calomnier leurs adversai-
res , espérèrent avoir sous ces nouveaux
princes le plaisir de les punir. Soit mau-
vaise politique , soit vanité , soit supersti-
tion, on vit le féroce Constantin, non en-
core baptisé, paraître à la tête d'un con-
cile. Ses successeurs suivirent son exemple,
et les troubles qui ont depuis agité l'Eu-
rope , furent la suite nécessaire de cette
conduite. En effet, dès que l'on établit pour
principe que les princes sont obligés en
conscience de sévir contre ceux qui atta-
quent la religion, de statuer une peine
quelle qu'elle soit, contre la profession ou-
verte ou cachée, l'exercice public ou secret
(i) Tome xviii, p. 475.
SUR VOLTAIRE. 35g
d'aucun culte , la maxime que les peuples
ont le droit, et même sont dans l'obligation
de s'armer contre un prince hérétique ou
ennemi de la religion, en devient une con-
séquence nécessaire. Les droits des princes
peuvent-ils balancer ceux de la divinité
même? la paix temporelle mérite-t-elle
d'être achetée aux dépens de la foi? Il
n'est pas question ici d'accorder à des par-
ticuliers le droit dangereux de se révolter;
il existe un tribunal régulier qui prononce
si le prince a mérité ou non de perdre ses
droits; ainsi les objections qu'on fait contre
le droit de résistance soutenu par plusieurs
publicistes, les restrictions qui rendent ce
droit, pour ainsi dire, nul dans la pratique,
ne peuvent s'appliquer à celui de se ré-
volter contre un prince hérétique.
Je sais que les partisans de l'intolérance
religieuse ont soutenu, suivant leurs inté-
rêts, tantôt les maximes séditieuses, tantôt
les maximes contraires. Mais, entre deux
opinions opposées , soutenues suivant les
circonstances par un même corps, celle
qui s'accorde avec ses principes constants
ne doit-elle pas être regardée comme sa
Sfo NOTES
vraie doctrine ? Cette proposition : tout
prince doit employer sa puissance pour
détruire l'hérésie ; et celle-ci : toute nation
a droit de se soulever contre un prince
hérétique, sont les conséquences d'un même
principe. Il faut , si l'on veut raisonner
juste , ou les admettre, ou les rejeter en-
semble. Tout ce qu'on a dit pour prouver
que des prêtres intolérants peuvent être de
bons citoyens, se réduit à un pur verbiage:
faire jurer à un prince d'exterminer les
hérétiques, c'est lui faire jurer, en termes
équivalents , qu'il se soumet à être dé-
pouillé de son trône , si lui-même devient
hérétique.
L'intérêt des princes a donc été, non de
chercher à régler la religion, mais de sé-
parer la religion de l'état , de laisser aux
prêtres la libre disposition des sacrements , des censures, des fonctions ecclésiastiques;
mais de ne donner aucun effet civilà aucune
de leurs décisions, de ne leur donner aucune
influence sur les mariages, sur les actes qui
constatent la mort ou la naissance; de ne
pointsouffrir qu'ils interviennent dans aucun
acte civil ou politique, et de juger les procès
SUR VOLTAIRE. Z^1
qui s'élèveraient, entr'eux et les citoyens,
pour des droits temporels relatifs à leurs
fonctions, comme on déciderait les procès
semblables qui s'élèveraient entre les mem-
bres d'une association libre, ou entre cette
association et des particuliers. Si Constan-
tin eût suivi cette politique , que de sang
il eût épargné ! Dans tous les pays où le
prince s'est mêlé de la religion , à moins
que , comme celle de l'ancienne Rome,elle
ne fût bornée à de pures cérémonies ,
l'état a été troublé , le prince exposé à
tous les attentats du fanatisme , et l'indif-
férence seule pour la religion a pu amener
une paix durable.
PROPOSITIONS MORALES.
Sur leur réalité et leur vérité, (i)
L'i D É E de la justice, du droit,se forme
nécessairement de la même manière, dans
tous les êtres sensibles capables des com-
binaisons nécessaires pour acquérir ces
(i) Voltaire, tome xxx, p. i3i.
v
342 NOTES
idées. Elles seront donc uniformes. Ensuite
il peut arriver que certains êtres raison-
nent mal d'après ces idées, les altèrent en y
mêlant des idées accessoires, etc., comme
ces mêmes êtres peuvent se tromper sur
d'autres objets; mais puisque tout être rai-
sonnant juste, sera conduit aux mêmes
idées en morale comme en géométrie, il
n'en est pas moins vrai que ces idées ne
sont point arbitraires , mais certaines et
invariables. Elles sont en effet la suite néces-
saire des propriétés des êtres sensibles et
capables de raisonner; elles dérivent de leur
nature; en sorte qu'il suffit de supposer
l'existence de ces êtres, pour que les propo-
sitions fondées sur ces notions soient vraies;
comme il suffit de supposer l'existence d'un
cercle , pour établir la vérité des proposi-
tions qui en développent les différentes
propriétés. Ainsi la réalité des propositions
morales, leur vérité, relativement à l'état
des êtres réels, des hommes, dépend uni-
quement de cette vérité de fait : les hommes
sont des êtres sensibles et intelligents.
SUR VOLTAIRE. Zfô
PUCELLE. (L'abbé)
L'A B B É Pucelle était neveu de M. de
Catinat. Sa mère accordait à son frère aîné
une préférence que les premières années
de la jeunesse du cadet semblaient excuser,
et qui cependant était la seule cause de ces
erreurs, dans un homme qui était né avec
un caractère très-ferme et une ame ardente.
Elle le déshérita; il n'avait encore aucun
état, quoiqu'il eût été tonsuré dans son
enfance. Son frère vint le trouver quelques
jours après, lui remit la fortune dont sa
mère l'avait privé, et lui annonça en même
temps qu'il avait acheté pour lui une charge
de conseiller-clerc au parlement de Paris,
et obtenu sa nomination à une abbaye, en
ajoutant qu'il ne lui demandait d'autres
preuves de reconnaissance que d'ou-
blier l'injustice de sa mère. Le frère de
l'abbé Pucelle mourut, peu de temps après,
(i) Voltaire, tome xn , p. 21.
544 NOTES
premier président du parlement de Gre-
noble.
Le conseiller au parlement de Paris se
fit une grande réputation par son intégrité,
par le courage avec lequel il défendit la
liberté des citoyens contre les prétentions
de la cour de Rome et du clergé. Comme
le jansénisme était alors le prétexte de ses
entreprises, les Parisiens le prirent pour un
janséniste; mais sa véritable religion était
l'amour des lois et la haine de la tyrannie
sacerdotale: il n'en eut jamais d'autre.
PUISSANCE ECCLÉSIASTIQUE, (i)
Les abus de la puissance ecclésiastique
en Occident, commencèrent à devenir sen-
sibles vers la fin de la première race de nos
rois ; les réclamations qui s'élevèrent contre
elles, datent du même temps, et elles ont
continué sans interruption.
Jusqu'aux guerres contre les Albigeois,
(i) Voltaire, tomexvni, p. i45.
SUR VOLTAIRE. 345
le clergé n'eut besoin, pour conserver sa
puissance, que de livrer au supplice comme
hérétiques tous ceux qui, par ces réclama-
tions , se faisaient un petit parti dans le
peuple. Cet usage barbare de punir de mort
pour les opinions, introduit dans l'église
chrétienne à la fin du quatrième siècle, parle
tyran Maxime, a subsisté depuis plus cons-
tamment qu'aucun autre point de la disci-
pline ecclésiastique. Les Albigeois ne s'é-
taient répandus que dans quelques provin-
ces; une croisade prêchée contr'eux étouffa
cette hérésie dans le sang de deux ou trois
cents mille hommes; les souverains de la
Bohème commirent la faute de risquer leur
trône, et de détruire leur pays pour assurer au
clergé le maintien de sa puissance, et l'hérésie
des Hussites fut anéantie. Ces évènements
avaient peu influé sur le reste de l'Europe.
Chaque opinion n'était répandue que dans
le pays où elle avait pris naissance. L'inven-
tion de l'imprimerie vint tout changer. Un
auteur se faisait entendre à la fois dans
tous les pays où sa langue était connue. Un
livre écrit en latin était lu dans toute l'Eu-
rope. Le clergé crut pouvoir employer, au
notes
seizième siècle, les mêmes armes qu'au trei-
zième , et il se trompa : ceux qu'il persécu-
tait, plaidèrent leur cause au tribunal de
toutes les nations , et la gagnèrent auprès de
quelques-unes.
La destruction des abus de la puissance
ecclésiastique était le vœu secret de tous
les hommes instruits et vertueux, de tous
les princes, de tous les magistrats de l'Eu-
rope. Mais par malheur ceux qui attaquè-
rent ces abus, étaient théologiens par état;
ils mêlèrent à leurs réclamations des opi-
nions théologiques. Ces questions sur les-
quelles presque personne n'avait d'opinion
précise ou bien arrêtée, et auxquelles le
plus grand nombre n'avait jamais pensé,
occupèrent bientôt tous les esprits,et chacun
prit ou garda l'opinion qu'il crut la plus
vraie.
Les hommes ne changèrent pas d'opinion,
comme on le croit communément, mais
chacun en adopta une, ou garda celle qu'il
avait auparavant, sans savoir que ses voisins
en eussent une autre.
Il eût été facile aux princes d'étouffer ces
disputes, en ne paraissant point y attacher
SUR VOLTAIRE. Z^7
d'importance, etdefairele bien de leurs peu-
ples en augmentant leur puissance et leurs
propres richesses par la destruction des
abus. L'indépendance de leur couronne et
de leur personne assurée, tant d'ecclésias-
tiques inutiles rendus à la population et au
travail, les biens de l'église réunis au do-
maine de l'état, le peuple délivré de l'impôt
qui se levait sur lui en frais de culte, en
aumônes aux moines, en fêtes, en pèleri-
nages, en achat de dispenses ou d'indul-
gences; la superstition bannie avec la féro-
cité, l'ignorance etla corruption qui en sont
les suites; que d'avantages pour les souve-
rains très-peu riches de provinces dépeu-
plées, sans industrie et sans culture! Il n'eût
fallu que vouloir : on n'eût trouvé dans les
peuples au premier moment que de l'hor-
reur pour les scandales et les extorsions du
clergé,et de l'indifférence pour les dogmes.
Cela est si vrai, que tous les princes qui
ont voulu se séparer de Rome et réformer
leur clergé, y ont réussi. La fausse poli-
tique de Charles V et de François Ier.
empêcha la révolution d'être générale et
paisible. Ils ne songèrent qu'à l'intérêt qu'ils
Zfô NOTES
croyaient avoir de se ménager l'appui du
pape pour leurs guerres d'Italie , et ils se
disputèrent à qui lui immolerait le plus
de victimes humaines. Cependant , ni la
protection du pape , ni les états qu'ils se
disputaient, ne pouvaient augmenter leur
puissance réelle autant que la réunion à
leur domaine des bénéfices inutiles. La
sécularisation des évêchés et des abbayes
d'Allemagne eût donné à Charles , dans
l'Empire , une puissance plus grande que
celle qu'il se flatta vainement d'acquérir,
en allumant les guerres funestes qui ont
manqué deux fois de causer la ruine de sa
maison. Le récit de la diète de Nuremberg
en 1623 , et sa réponse au pape, prouvent
que Charles eût alors été le maître d'établir
la réforme, sans exciter le moindre trouble.
Peut-être l'opinion eût-elle eu la force de
l'emporter sur la mauvaise politique de ces
princes; mais malheureusement une grande
partie de ceux qui dominaient alors sur les
opinions, restèrent attachés à la religion
romaine, qu'ils méprisaient au fond du
cœur autant que les subtilités théologiques
des nouveaux sectaires; les uns par crainte,
SUR VOLTAIRE.
par amour de la paix, d'autres dans l'idée
que la réforme des abus devait être la suite
infaillible, mais tranquille du progrès des
lumières, et qu'il ne fallait pas se hâter, de
peur de tout perdre. Ils se trompèrent, et
leur indifférence ou leur erreur a plongé
l'Europe dans des malheurs auxquels nulle
autre époque de l'histoire ne présente rien de comparable.
A la vérité,l'intolérance des protestants
rend plus excusable la conduite de ceux
qui refusèrent de se joindre à eux. Ils ne
virent point que le principe d'examen
adopté par les protestants,conduisait néces-
sairement à la tolérance, au lieu que le
principe de l'autorité , point fondamental
de la croyance romaine , en écarte non
moins nécessairement ; qu'enfin l'intolé-
rance des protestants, et même ce qu'ils
avaient conservé de dogmes théologiques,
n'était qu'un reste de papisme , que les
principes même sur lesquels la réforme
était fondée, devaient détruire un jour. Ils
crurent que , puisqu'ils n'avaient que le
choix de leurs chaînes , il valait mieux
porter celles que la naissance leur avait
35o NOTES
données, que d'en prendre de nouvelles ,
et ne se mêler de ces querelles que pour
adoucir l'erreur des partis, puisque, dans
tous ceux qui partageaient l'Europe, qui-
conque voulait penser d'après lui - même,
n'avait que le choix du silence ou du
bûcher.
RACINE.
Sur Jphigénie. (1)
On pourrait peut-être reprocher à cette
admirable pièce ces vers d'Agamemnon,
qui paraissent trop peu dignes du chef de
la Grèce, et trop éloignés des mœurs des
temps héroïques:
Ajoute, tu le peux, que des froideurs d'Achille
Ou accuse en secret cette jeune Eriphile,
Que lui-même amena captive de Lesbos ,
Et qu'auprès de ma fille on garde dans Argos.
La jalousie d'Iphigénie, causée par le faux
rapport d'Arcas, et qui occupe la moitié
(i) Voltaire, tome xxyi ,p. 2,3.
SUR VOLTAIRE. Sol
du second acte, paraît trop étrangère au
sujet et trop peu tragique.
On pourrait observer aussi que , dans
une tragédie où un père veut immoler sa
fille pour faire changer le vent, à peine
aucun des personnages ose s'élever contre
cette atroce absurdité. Clitemnestre seule
prononce ces deux vers:
Le ciel , le juste ciel , par le meurtre honoré ,
Du sang de l'innocence est-il donc altéré?
Mais ces vers sont encore affaiblis par ce
qui les précède et ce qui les suit:
Un oracle cruel ordonne qu'elle expire:
Un oracle dit-il tout ce qu'il semble dire?
Le ciel , le juste ciel, par le meurtre honoré ,
Du sang de l'innocence est - il donc altéré?
Si du crime d'Hélène on poursuit sa famille,
Faites chercher dans Sparte Hermione sa fille.
Hermione n'était - elle pas aussi innocente
qu'Iphigénie ? Clitemnestre ne pouvait-elle
défendre sa fille qu'en proposant d'assas-
siner sa nièce? Mais Racine , en con-
damnant les sacrifices humains, eût craint
de manquer de respect à Abraham et à
Jephté. Il imita Euripide, dira-t-on. Mais
Euripide craignait de s'exposer au sort de
352 NOTES
Socrate, s'il attaquait les oracles et les
sacrifices ordonnés au nom des Dieux; ce
n'est point pour se conformer aux mœurs
du siècle de la guerre de Troye , c'est pour
ménager les préjugés du sien , que l'ami
et le disciple de Socrate n'osa mettre dans
la bouche d'aucun de ses personnages la
juste indignation qu'il portait au fond du
cœur contre la fourberie des oracles et le
fanatisme sanguinaire des prêtres païens.
R É A U M U R,
De l'académie des sciences. (1)
On lui doit les Mémoires sur l'histoire
des insectes , ouvrage d'un observateur
exact et patient. C'est lui qui a formé le
projet de la description des arts , collec-
tion immense, et qui , malgré les défauts
inévitables dans toute grande entreprise,
fait honneur à l'académie des sciences et
à la nation. Si la postérité ne trouve dans
(i) Voltaire, tome xn, p. 3y.
SUR VOLTAIRE. 553
ses ouvrages, ni les découvertes,ni les vues
ingénieuses et nouvelles qui ont illustré
d'autres naturalistes , elle ne pourra lui
refuser l'estime due à un savant laborieux,
qui a fait de son temps et de ses travaux
un usage utile.
RÉGALE, (i)
Cette question n'était difficile que parce
qu'on croyait alors devoir décider toutes
celles de ce genre , d'après l'autorité et
l'usage. En ne consultant que la raison , il
est évident que la puissance législative a
le pouvoir absolu de régler la manière dont
il sera pourvu à toutes les places, ainsi que
de fixer les appointements de chacune, et
la nature de ces appointements. Les évê-
chés peuvent être électifs comme les places
de maires, ou nommés par le roi, comme
les intendances, selon que la loi de l'état
l'aura réglé; cette loi peut être plus ou moins
utile , mais elle sera toujours légitime.
(i) Voltaire, tome xxi, p. 3oo. a. 23
35^ NOTES
La loi peut de même, sans être injuste,
substituer des appointements en argent
aux terres dont on laisse la jouissance aux
ecclésiastiques , supprimer même ces ap-
pointements, si elle juge ces places ecclé-
siastiques inutiles au bien public. Toute
loi qui n'attaque aucun des droits naturels
des hommes, est légitime; et le pouvoir
législatif de chaque état , en quelques
mains qu'il réside , a droit de la faire.
Toute propriété, qui ne se perpétue point
en vertu d'un ordre naturel, mais seule-
ment par une loi positive , n'est point une
propriété, mais un usufruit accordé par la
loi, dont , après la mort de l'usufruitier ,
une autre loi peut changer la disposition.
C'est par cette raison que les biens des
particuliers appartiennent de droit à leurs
héritiers ; que les biens des communautés
leur appartiennent, et que ceux du clergé
et de tout autre corps sont à la nation.
SUR VOLTAIRE. 355
RELIGION.
Sur l'anarchie dans la religion. (1)
L'a n a r c h i e en politique est un grand
mal, parce qu'il est important au bonheur
commun, que la force publique se réunisse
pour la protection du droit de chacun;
au contraire , l'anarchie dans la religion ,
non - seulement est indifférente , mais elle
est même presque nécessaire au repos pu-
blic. Il est difficile que deux sectes rivales
subsistent sans causer de troubles , et
presque impossible que deux cents sectes
en puissent causer jamais. La tolérance
absolue, la destruction de toute juridiction
ecclésiastique, de toute influence du clergé
sur les actes civils, sont les seuls moyens
d'assurer la tranquillité.
D'ailleurs, il faut observer que le droit
d'examiner ce qu'on doit croire, et de
(i) Voltaire , tome xvin, p. 177.
556 NOTES
professer ce qu'on croit, est un droit naturel
qu'aucune puissance ne peut limiter sans
tyrannie, et que personne ne peut attaquer
sans violer les premières lois de la con-
science.
Tout homme de bonne foi qui raison-
nerait juste, ne pourrait proposer une loi
d'intolérance , sans poser , pour premier
principe, que la religion n'est et ne peut
jamais être qu'un établissement politique.
Aussi compte -1- on , parmi les fauteurs de
l'intolérance, plus d'hypocrites encore que
de fanatiques.
RESSORTS, (i)
Il n'est point prouvé que la cause de l'élas-
ticité des ressorts soit la même que celle
de la force par laquelle les corps , dans
l'état d'expansion , tendent à occuper un
plus grand espace. Il semble que la pre-
mière force peut être l'effet de celle qui
(i) Voltaire, tome xxix, p. 284.
SUR VOLTAIRE.
produit la cohésion. Les molécules d'un corps
ont pris un certain ordre en vertu de cette
force; vous changez cet ordre, en pressant
le corps , ou en le pliant; si vous cessez
d'agir, les molécules dérangées de cet état
qui était, relativement à cette force, l'état
d'équilibre, tendront à s'y restituer. Quant
à la force des substances expansibles, elle
paraît inexplicable par la force d'attrac-
tion, par la tendance à l'équilibre d'un sys-
tême de molécules qui s'attirent ; peut-être
a -1 - elle pour cause quelque propriété du
feu encore inconnue. Du moins , comme
la chaleur augmente cette force , et que
le froid la diminue , comme le feu met dans l'état d'expansibilité des substances
liquides ou solides , on ne peut nier qu'il
n'agisse comme cause ou comme moyen
dans les phénomènes que présente la force
expansive.
NOTES
ROCHON, (i)
Monsieur l'abbé Rochon a prouvé rigou-
reusement , par l'expérience , que, suivant
la conjecture ingénieuse de M. d'Alembert,
nous voyons les objets dans la direction
de la perpendiculaire menée de l'objet au
fond de l'œil : d'où il résulte que nous de-
vons rapporter en haut l'objet dont l'image
est tracée dans le bas de l'œil,, et en
bas celui dont l'image est tracée dans
le haut de l'œil. Le jugement de l'ame
n'est donc pas nécessaire pour redresser les
images des objets , quoiqu'il puisse l'être
pour nous apprendre à les rapporter en général à un lieu de l'espace. , f
fi) Voltaire, tome xxix, p. 108.
SUR VOLTAIRE. 35g
R O S NI, duc de Sully, (i) .
xtoSNi , depuis duc de Sully, surintendant
des finances, grand-maître de l'artillerie ,
fait maréchal de France après la mort de
Henri IV, reçut sept blessures à la bataille
d'Ivry.
Il naquit à Rosni en i55g, et mourut
à Villebon en 1641. Ainsi, il avait vu
Henri II et Louis XIV. Il fut grand-voyer
et grand-maître de l'artillerie, grand-maître
des ports de France , surintendant des
finances, duc et pair et maréchalde France.
C'est le seul homme à qui on ait jamais
donné le bâton de maréchal comme une
marque de disgrace. Il ne l'eut qu'en
échange de la charge de grand-maître de
l'artillerie, que la reine régente lui ôta en
1654.11 était très-brave homme de guerre,
et encore meilleur ministre , incapable de
tromper le roi et d'être trompé par les
(1) Voltaire , tome x, p. 268.
36o NOTES
financiers; il fut inflexible pour les cour-
tisans, dont l'avidité est insatiable, et qui
trouvaient en lui une rigueur conforme à
l'humeur économe de Henri IV.» Us l'ap-
pelaient le négatif 3 et l'on disait que le
mot de oui n'était jamais dans sa bouche.
Avec cette vertu sévère il ne plut jamais
qu'à son maître , et le moment de la mort
de Henri IV fut celui de sa disgrace. Le
roi Louis XIII le fit revenir à la cour quel-
ques années après , pour lui demander ses
avis: il y-vint, quoiqu'avec répugnance.
Les jeunes courtisans qui gouvernaient
LouisXIII, voulurent, selon l'usage, donner
des ridicules à ce vieux ministre, qui re-
paraissait dans une jeune cour avec des
habits et des airs de mode passés depuis
longtemps. Leduc de Sully, qui s'en aperçut,
dit au roi : « Sire, quand le roi votre père,
de glorieuse mémoire , me faisait l'hon-
neur de me consulter, nous ne commencions
à parler d'affaire, qu'au préalable on n'eût
fait passer dans l'antichambre les baladins
et les bouffons de la cour. »
• Il composa dans la solitude de Sully,
des mémoires, dans lesquels règne un air
SUR VOLTAIRE. 56l
d'honnête homme, avec un stile naïf, mais
trop diffus.
On y trouve quelques vers de sa façon -
qui ne valent pas plus que sa prose. Voici
ceux qu'il composa en se retirant de la
cour , sous la régence de Marie de Médicis.
Adieu, maisons, châteaux, armes , canons du roi;
Adieu , conseils , trésors déposés a.ma foi;
Adieu, munitions; adieu , grands équipages;
Adieu, tant de rachats ; adieu , tant deménages;
Adieu, faveurs, grandeurs.; adieu, le temps qui court 5
Adieu, les amitiés et les amis de cour, etc.
Il ne voulut jamais changer de religion;
cependant il fut des premiers à conseiller
à Henri IV d'aller à la messe. Le cardinal
du Perron l'exhortant un jour à quitter le
calvinisme , il lui répondit : « Je me ferai
catholique , quand vous aurez supprimé
l'évangile; car il est si contraire à l'église
romaine , que je ne peux pas croire que
l'un et l'autre aient été inspirés par le
même esprit. »
Le pape lui écrivit un jour une lettre
remplie de louanges sur la sagesse de son
ministère ; le pape finissait sa lettre comme
un bon pasteur, par prier Dieu qu'il
56a notes
ramenât sa brebis égarée, et conjurait le
duc de Sully de se servir de ses lumières
pour entrer dans la bonne voie. Le duc
lui répondit sur le même ton; il l'assura
qu'il priait Dieu tous les jours pour la
conversion de sa sainteté. Cette lettre est
dans ses Mémoires.
Ce sont les écrivains qui font la répu-
tation des ministres. Pour les bien juger,
il faudrait, non-seulement connaître les
principes de l'administration, mais encore
avoir lu les lois, les règlements que ces
ministres ont faits, et savoir quelle a été
l'influence de ces lois, de ces règlements
sur la nation entière, sur les différentes
provinces. Presque personne ne prend
cette peine, et on juge les ministres sur la
parole des historiens ou des écrivains
politiques.
Sully et Colbert en sont un exemple
frappant. Sous le règne de Louis XIV,
les gens de lettres français étaient en général
plongés dans une ignorance profonde sur
tout ce qui regardait l'administration d'un
état; et les hommes qui se mêlaient
d'affaires étaient hors d'état d'écrire deux
SUR VOLTAIRE. 363
phrases qu'on pût lire. Le systême tourna
vers ces objets les esprits des hommes de
tous les ordres. On s'occupa beaucoup de
commerce; et comme Colbert avait fait
un grand nombre de règlements sur les
manufactures , comme il avait encouragé
le commerce maritime , formé des com-
pagnies, il devint, dans tous les écrits , le
modèle des grands ministres. Cependant
les sciences politiques firent par-tout des
progrès: on cherchait à les appuyer sur
des principes généraux et fixes, on en
trouva quelques-uns. On observa dans
l'administration de Colbert un grand
nombre de défauts; mais on avait besoin
d'offrir un autre objet à l'admiration publique, et on choisit Sully : le choix
était heureux. Ministre, confident, ami
d'un roi dont la mémoire est chérie et
respectée, il avait conservé la réputation
d'un homme d'une vertu forte , d'une
franchise austère; il avait été un sévère
économe du trésor public: on opposa donc
Sully à Colbert. On alla plus loin, on
supposa que chacun de ces ministres avait
un systême d'administration, que ces
364 „ NOTES
systèmes étaient opposés; que l'un voulait
favoriser l'agriculture, tandis que l'autre
la sacrifiait à l'encouragement des manu-
factures. Mais il est facile , en lisant les
lois qu'ils ont faites , de voir que ni l'un,
ni l'autre n'eurent jamais un systême; de
leur temps il était même impossible d'en
avoir. Sully fut supérieur à Colbert, parce
qu'il s'opposait avec courage aux dépenses
que Henri voulait faire par générosité ou
par faiblesse; au lieu que Colbert flatta le
goût de Louis XIV pour les fêtes et la
pompe de la cour; que Sully mérita la
confiance de Henri IV, en sacrifiant pour
lui ses biens et son sang; et que Colbert,
après avoir gagné la confiance de Mazarin,
en l'aidant à augmenter ses trésors, obtint
celle de Louis XIV, en se rendant le déla-
teur de Fouquet et l'instrument de sa
perte; que Sully , terrible aux courtisans,
voulait ménager le peuple , et que Colbert
sacrifia toujours le peuple à la cour.
Sully n'encouragea le commerce des blés
que par des permissions particulières d'ex-
porter, plus fréquentes, à la vérité, que du
temps de Colbert, mais qu'il faisait aussi
SUR VOLTAIRE. 365
quelquefois acheter; conduite qu'un mi-
nistre même très-corrompu, n'oserait avouer
de nos jours.
Tous deux n'encouragèrent de même
les manufactures que par des dons et des
privilèges. Ils ne songèrent ni l'un, ni l'autre
à rendre moins onéreuses les lois fiscales:
si elles furent moins dures sous Sully, il
faut moins en faire honneur à son caractère
qu'aux circonstances, qui n'auraient point
permis cet abus de l'autorité royale.
En un mot, Sully fut un homme ver-
tueux pour son siècle, parce qu'on n'eut à
lui reprocher aucune action regardée
dans son siècle comme vile ou criminelle;
mais on ne peut dire qu'il fût un grand
ministre , et encore moins le proposer pour
modèle. Un général, qui de nos jours ferait
la guerre comme du Guesclin, serait vrai-
semblablement battu.
Sully eut des défauts et des faiblesses.
Ami de Henri IV, il était trop jaloux de sa faveur; fier avec les grands ses égaux,
il eut avec ses inférieurs toutes les petitesses
dela vanité; sa probité était incorruptible,
mais il aimait à s'enrichir, et ne négligea
366 NOTES
aucun des moyens regardés alors comme
permis. Obligé de se retirer après la mort
de Henri IV, il eut la faiblesse de regretter
sa place , et de se conduire en quelques
occasions comme s'il eût desiré d'avoir part
au gouvernement incertain et orageux de
Louis XIII. Il est vrai que le mot célèbre,
cité par M. de Voltaire, est une belle
réparation de cette faiblesse, si pourtant
elle est aussi réelle que l'ont prétendu ses
ennemis.
ROUE.
Sur ce genre de supplice. (1)
La loi qui l'établit est du chancelier Poyet;
il est utile que le public sache que cette
loi atroce a été l'ouvrage d'un magistrat
flétri, pour ses malversations, par le par-
lement de Paris. C'est le même qui , ne
trouvant pas à son gré la sentence portée
par des commissaires contre l'amiral Cha-
bot, la falsifia. (i) Voltaire, tome xiv, p. 345.
SUR VOLTAIRE. 36/
ROUSSEAU. {IB.) (i)
Jean-Baptiste Rousseau avait fait une
satyre intitulée : la Baronade, contre le
baron de Breteuil, son bienfaiteur, dont il
avait été le secrétaire , et il avait eu l'im-
pudence de prétendre ne s'être brouillé
avec M. de Voltaire que par zèle pour la
religion: hypocrisie révoltante dans un
homme connu par tant d'épigrammes irré-
ligieuses , et banni pour crime de subor-
nation. Ces circonstances rendent cette sa-
tyre excusable (la crépinade); l'ingratitude
et l'hypocrisie doivent être traitées sans
ménagement.
(i) Voltaire, tome xiv,p. 102.
563
NOTES
ROUSSEAU (/./.) (i)
Rousseau a prédit la destruction prochaine
de l'empire de Russie: sa grande raison
est que Pierre 1er a cherché à répandre les
arts et les sciences dans son empire. Mais
malheureusement pour le prophète , les
arts et les sciences n'existent que dans la
nouvelle capitale, et n'y sont presque
cultivés que par des mains étrangères;
cependant ces lumières, quoique bornées
à la capitale, ont contribué à augmenter
la puissance de la Russie, et jamais elle
n'a été moins exposée aux évènements qui
peuvent détruire un grand empire , que
depuis le temps où Rousseau a prophétisé.
Sur un passage du Contrat-Social, censuré
par M. de Voltaire. (2). Nous ne croyons pas que jamais les
Tartares se rendent les maîtres de l'Europe.
Les lumières, dont il ne faut pas confondre
(i) Voltaire, tome xxxix, p. 422.
(a) — Tome xxiv, p. 4,
SUR VOLTAIRE. 363
les progrès avec la perfection des arts, de la poésie , de l'éloquence, ne peuvent
manquer de s'acroître et de se répandre,
et elles opposent aux Tartaresune barrière que la férocité ne peut vaincre.
Le célèbre J. J. avait pris le parti de
soutenir, que plus on était ignorant, plus
on avait de raison et de vertu. Nous
sommes fâchés que dans ce passage , et
dans quelques autres, M. de Voltaire ait
paru refuser à un homme libre le droit
de parler avec liberté des souverains , et
de juger leurs actions; mais si l'on examine
ces passages, on verra que dans tous il
défend un prince, qu'il regarde comme
un homme supérieur, contre un écrivain
qu'il n'estime point. Ce n'est donc pas à
un citoyen qu'il refuse le droit de juger
les rois, c'est à un déclamateur qu'il
refuse celui de juger un grand-homme.
On peut croire qu'il s'est trompé dans son
jugement sur le mérite d'un philosophe
ou d'un historien; mais on ne doit pas
l'accuser d'avoir commis, envers le genre
humain, le crime de s'être élevé contre un de ses droits.
NOTES
SALPÊTRE, (i)
Le salpêtre est un sel neutre résultant
de la combinaison de l'acide nitreux avec
l'alkali fixe. Dans les pays septentrionaux,
on trouve peu de terres qui fournissent
par la lessive , soit du salpêtre , soit des
nitres à base terreuse. Cependant on y est
parvenu à se procurer du salpêtre, en
exposant à l'air, à l'abri de la pluie, des
murs de terre calcaire, soit en arrosant
ces murs avec des eaux chargées de ma-
tières végétales ou animales, soit même
seulement en les plaçant auprès des habi-
tations. L'air méphitique, produit par la
décomposition des substances végétales et
animales, paraît contribuer à la formation
de l'acide nitreux, et les végétaux contri-
buent à lui donner une base alkaline.
L'acide nitreux n'est pas une substance
simple, mais ses véritables éléments ne
sont pas encore bien connus.
• (i) Voltaire, tome xxix, p, 434.
SUR VOLTAIRE. 5yi
SCEPTICISME, (i)
Les déclamations contre le scepticisme
sont l'ouvrage de la sottise ou de la charla-
tanerie. Un sceptique qui n'admettrait pas
les différents degrés de probabilité, serait
un fou ; un sceptique qui les admet ne dif-
fère des dogmatiques qu'en ce qu'il cherche
à démêler ces différents degrés avec plus de
subtilité.
SCIENCES RÉELLES, (a)
Dans la géométrie comme dans la plupart
des sciences, il est très-rare qu'une propo-
sition isolée soit d'une utilité immédiate;
mais les théories les plus utiles dans la pra-
tique , sont formées de propositions que la
curiosité seule a fait découvrir, et qui sont
restées longtemps inutiles, sans qu'il fût
(1) Voltaire, tome xx, p. 104.
(2) — Tome xxxviii', p. 472.
$72 NOTES
possible de soupçonner comment un jour elles cesseraient de l'être. C'est dans ce sens
qu'on peut dire que dans les sciences réelles,
aucune théorie , aucune recherche n'est
vraiment inutile.
SÉSOSTRIS.
Sur son histoire racontée par Hérodote. (1)
Nous avons entendu expliquer cette his-
toire de Sésostris d'une manière très-ingé-
nieuse , en la regardant comme une allé-
gorie. Sésostris est le soleil, qui part à la
tête de l'armée céleste pour conquérir la
terre ; les dix-sept cents enfants, nés le
même jour que lui, sont les étoiles; les
Egyptiens en devaient connaître à peu près
ce nombre. Mais que cette fable soit une
allégorie astronomique, ou un conte qui ne
signifie rien , il est toujours également ridi-
cule de la regarder comme une histoire.
( i ) Voltaire , tome xvi, p. 92.
SUR VOLTAIRE. ZjZ
SMITH,ET LA BRUYÈRE, (i)
Voyez sur les effets politiques du luxe, le
Traité de la Richesse, de Smith , l'un des
ouvrages les plus profonds et les plus utiles
que ce siècle ait produits. La Bruyère paraît
un homme supérieur, toutes les fois qu'il
s'agit de démêler ou de peindre les faiblesses
du cœur humain et les petitesses de l'amour-
propre. Alors il approche de la Rochefou-
cauld, quoique moins original et moins pro-
fond dans les idées, et moins naturel dans
l'expression : mais lorsque la Bruyère veut
s'élever au dessus de ces observations de
détail, il tombe au dessous du médiocre.
(i) Voltaire, tome xlv, p. i5i.
374
NOTES
SODOMIE. Ci).
L A sodomie , lorsqu'il n'y a point de vio-
lence , ne peut être du ressort des lois cri-
minelles. Elle ne viole le droit d'aucun autre
homme. Elle n'a sur le bon ordre de la
société qu'une influence indirecte, comme
l'ivrognerie, l'amour du jeu. C'est un vice
bas, dégoûtant, dont la véritable punition
est le mépris. La peine du feu est atroce.
La loi d'Angleterre qui expose les coupables
à toutes les insultes de la canaille, et sur-
tout des femmes qui les tourmentent quel-
quefois jusqu'à la mort, est à la fois cruelle,
indécente et ridicule. Au reste, il ne faut
pas oublier de remarquer que c'est à la
superstition que l'on doit l'usage barbare
du supplice du feu.
(i) Voltaire, tome xlv , p. 323.
SUR VOLTAIRE. 3y$
SPALANZANI. (L'abbé) (i)
Monsieur Spalanzani, auteur de , Nou-
velles recherches sur les animaux micros-
copiques , avait sur Néedham un grand
avantage, celui de n'avoir les yeux fascinés
par aucun systême physique ou théolo-
gique. Tuberville Néedham était anglais et
prêtre, et non irlandais et jésuite, c'est une
plaisanterie. Les expériences microsco-
piques lui avaient donné quelque répu-
tation; mais la métaphysique de collège,
dans laquelle il noya ses observations, le
firent tomber :il eut le malheur d'obliger
M. de Voltaire à écrire contre lui , et il
devint ridicule. Les animaux microsco-
piques , observés par Néedham , sont de
vrais animaux, comme l'a prouvé M. Spa-
lanzani. Parmi les prétendues anguilles, il
y en a de réelles : ce sont celles d'une espèce
de blé vicié: elles ont la singulière propriété
(i) Voltaire, tome xxix,p.426.
ÎÎ76 NOTES
de vivre étant desséchées, et de se ranimer
lorsqu'on les mouille avec un peu d'eau.
Cette propriété se conserve durant un
temps indéfini; mais ces animaux existent
dans le grain même, après avoir vécu dans
la racine et dans la tige ; il n'y a point là
de génération spontanée. Quelques autres
anguilles de Néedham sont des filaments
ou des gaines, dans lesquelles les vrais ani-
maux sont renfermés.
M. Spalanzani a montré que Néedham
n'avait pas pris toutes les précautions néces-
saires pour détruire les germes qui auraient
pu se développer dans les infusions, et que
quand on prend ces précautions , on n«*
trouve plus d'animaux.
SUR VOLTAIRE. £77
S T O N E.
Sur ce jardinier devenu géomètre. (1)
S T o N e a donné sur le calcul intégral un
ouvrage assez médiocre, mais qui pour le
temps où il a été fait, prouvait des connais-
sances fort étendues. Au reste, il est presque
sans exemple que des hommes qui ont com-
mencé tard à s'instruire, aient montré de
grands talents , quoique les efforts dont ils
ont eu besoin pour s'élever au dessus de
leur éducation, supposent de la sagacité et
une grande force de tête. Cette observation
suffit pour détruire l'opinion exagérée de
Rousseau sur l'éducation négative.
(1) Voltaire, tome xl.
Z7Z
NOTES
SUICIDE, (i)
L E suicide peut être, dans certains cas,
une faute contre la morale ; mais il ne peut
jamais devenir un délit. Il n'offense direc-
tement ni les droits d'un autre homme, ni
ceux de la société. La peine infligée pour le suicide ne peut ni prévenir le crime, ni
le réparer : elle ne tombe point sur le cou-
pable. Des mœurs féroces, une vile supers-
tition ont inspiré à nos grossiers aïeux l'idée
de ces farces barbares, et l'avarice y a joint
la confiscation. Cette loi est presque tombée
en désuétude en France. Si on l'exécute
encore quelquefois pour contenter les sots
et amuser la populace , c'est contre des
malheureux dont la famille trop pauvre ou
trop obscure , ne mérite pas que son
honneur soit compté pour quelque chose.
(i) Voltaire, tome xlv, p. 282.
SUR VOLTAIRE.
Loi relative aux mères infanticides, en
France. (1)
Cette loi est du cardinal Bertrand, chan-
celier sous Henri II. Forcer une fille à dé-
clarer à un juge ce qu'on appelle sa honte,
la punir du dernier supplice, si, n'ayant pas voulu se soumettre à cette humiliation,
ou ayant trop tardé à la subir , elle accou-
-che d'un enfant mort; présumer le crime;
punir, non le délit, puisqu'on n'attend pas
qu'il soit prouvé, mais la désobéissance à
une loi cruelle et arbitraire, c'est violer à
la fois la justice, la raison, l'humanité; et
pourquoi? pour prévenir un crime qu'on
ne peut commettre qu'en étouffant les sen-
timents de la nature, qu'en s'exposant à des
accidents mortels. Cependant ce ne sont
point les malheureuses qui commettent ce
crime, que l'on en doit accuser : c'est le
préjugé barbare qui les condamne àla honte
et à la misère, si leur faute devient pu-
blique; c'est la morale ridicule qui per-
pétue ce préjugé dans le peuple. Le moyen
(i)Tome xiv, p. 282..
38o NOTES
que propose M. de Voltaire, est le seul rai-
sonnable; mais il faudrait que ces hôpitaux
fussent dirigés par des médecins qui ne ver-
raient, dans les infortunées confiées à leurs
soins,que des femmes coupables d'une faute
légère déja trop expiée par ses suites. Il fau-
drait qu'on y fût assuré du secret, que les
soins qu'on y prendrait des accouchées, ne
fussent point bornés à quelques jours;
qu'elles pussent, si elles n'avaient point
d'autre ressource , rester dans l'hôpital
comme ouvrières ou comme nourrices. On
pourrait, en retenant les enfants dans ces
maisons jusqu'à un âge fixé , et en leur ap-
prenant des métiers, et surtout les métiers
nécessaires à la consommation de la maison,
en y attachantdes jardins, des terres qu'ils
cultiveraient, rendre leur éducation très-
peu coûteuse , épargner même de quoi
donner des dots aux garçons et aux filles,
si, en sortant de la maison, ils se mariaient à
une fille ou à un garçon qui y aurait été
élevé comme eux. Ces mariages auraient
l'avantage d'épargner à ces infortunés les
dégoûts auxquels leur état les expose parmi
le peuple. Au lieu d'empêcher les legs faits
SUR VOLTAIRE. 5"8l
aux bâtards, il faudrait que la loi accordât
à tout bâtard reconnu une portion dans les
biens du père et de la mère. Il faudrait per-
mettre les dispositions en faveur des con-
cubines, ou mères d'un enfant reconnu, ou
résidente dans la maison d'un homme libre;
défendre aux juges d'admettre dans aucun cas contre une donation, l'allégation qu'elle
a eu pour cause une liaison de ce genre; ne
point avoir d'autres lois , une autre police
contre les courtisanes, que contre les autres
citoyens domiciliés. Tellessontles seules lois
de ce genre qui pourraient empêcher la
corruption des mœurs qu'entraîne l'inégalité
des fortunes. Mais celles que la bigoterie, la
tyrannie des pères de famille, le mépris
pour la faiblesse et l'indigence, et surtout
l'avidité des gens de police ont imaginées,
ne font que rendre la corruption plus gé-
nérale, plus crapuleuse et plus funeste.
382
NOTES
SUISSE, (i)
ERS le milieu du règne de Louis XIV,
les sciences ont été cultivées en Suisse. Ce
pays a produit depuis, quatre grands géo-
mètres, du nom de Bernoulli, dont les deux
premiers appartiennent au siècle passé, et
le célèbre anatomiste Haller. C'est actuelle-
ment une des contrées de l'Europe où il y
a le plus d'instruction, où les sciences phy-
siques sont le plus répandues, et les arts
utiles cultivés avec le plus de succès. La
philosophie proprement dite, la science de
la politique y ont fait moins de progrès;
mais leur marche doit nécessairement être
plus lente dans de petites républiques que
dans les grandes monarchies.
(i) Voltaire, tome xx, p. 228.
SUR VOLTAIRE. 383
SYSTÈME DU MONDE, (i)
Si nous osions avoir une opinion sur ce
sujet, nous dirions qu'il est vraisemblable
que , ni les Egyptiens , ni les Chaldéens , ni
les Indiens, n'ont jamais connu le véritable
systême du monde ; que Pythagore a connu
ce systême, parce qu'il l'adonné d'après les
observations des Orientaux, alors beaucoup
plus anciennes et plus complètes que celles
des Grecs ; qu'il suffit pour cela d'avoir une
idée bien nette des lois du mouvement
apparent, ce qui n'était pas impossible pour
un homme qui avait autant de génie que
Pythagore; que ce systême fut rejeté par
les Grecs, parce qu'il était trop contraire
aux idées communes , et que , d'ailleurs ,
Pythagore ne pouvait l'appuyer sur d'assez
fortes preuves , mais que les Grecs en con-
servèrent un souvenir vague qu'ils nous
ont transmis. Le livre d'Eusèbe de Césarée
(i) Voltaire,tome xli, p. a68.
384 NOTES
fourmille d'erreurs grossières sur l'astro-
nomie et la physique des anciens ; mais
ce livre est précieux , parce que ses absur-
dités même peuvent conduire à retrouver
les vérités qu'il défigure. Il en est de même
de Plutarque, d'ailleurs beaucoup meilleur
homme , et plus instructif qu'Eusèbe de
Césarée.
TERRE, (i)
Il est bon de remarquer que, si l'obser-
vation et la théorie s'accordent à montrer
que la terre est applatie vers les pôles,
l'on ne peut rien prononcer encore avec
exactitude sur la quantité de son appla-
tissement , qu'il est impossible d'accorder
même, et les mesures des degrés entr'elles,
et les résultats des expériences sur les pen-
dules, sans supposer à la terre une forme
irrégulière. Ceux qui desireraient d'être
éclairés sur cette grande question , doivent
(i) Voltaire, tome xxix , p. 2i5,
SUR VOLTAIRE. 3&5
lire les différents mémoires que M.d'Alem-
bert a donnés sur cet objet. On y verra que
la question est beaucoup plus compliquée
que la plupart des géomètres ne l'avaient
pensé; et on y trouvera en même temps, et
les principes nécessaires pour la résoudre,
et des remarques utiles pour éviter de se
laisser entraîner à des conclusions incer-
taines trop précipitées.
THOU, (DE)
Sur sa condamnation. (1)
Le fils de Barnevelt fut condamné , en
Hollande, sur une semblable accusation;
le florentin Néra l'avait été de même à
Florence en 1497 cependant le juriscon-
sulte milanais Gigas s'était élevé contre
cette excessive sévérité : Qui taies condentr-
nant, dit-il, non sunt judices , sed carnU
fices. Huyghens de Zuylichem , père du
( 1 ) Voltaire, tome xix , p. 120.
a. s5
386 NOTES
célèbre Huyghens , fit, sur la mort de
M. de Thou , ce distique latin:
O legum subtile nefas .• quibus inter amlcos
NolleJidem J'rustrà prodere , proditio est.
Le duc de Bouillon était neveu du Stat-
houder, allié de la France, et qui de plus
avait servi le cardinal auprès de Louis XIII.
TONTINES.
Rentes viagères. (1)
Il y avait des tontines en France ; l'abbé
Terrai en supprima les acroissements : la
crainte qu'il n'ait des imitateurs, empê-
chera, sans doute à l'avenir , de se fier à
cette espèce d'emprunt , et son injustice
aura du moins délivré la France d'une
opération de finance si onéreuse.
Les emprunts en rentes viagères ont de
grands inconvénients:
. ( i J Voltaire , tome xxxv, p* 110.
SUR VOLTAIRE. 387
i°. Ce sont des annuités dont le terme
est incertain; l'état joue contre les parti-
culiers; mais ils savent mieux conduire
leur jeu : ils choisissent des enfants mâles
dans un pays où la vie moyenne est longue,
les font inoculer, les attachent à leur pa-
trie , et à des métiers sains et non péril-
leux, par une petite pension , et distribuent
leurs fonds sur un certain nombre de ces
têtes;
a°. Comme il y a du risque à courir ,
les joueurs veulent jouer avec avantage ,
et par conséquent , si l'intérêt commun
d'une rente perpétuelle est cinq pour cent,
il faut que celui de la rente viagère soit
au dessous de cinq pour cent. En cal-
culant à la rigueur la plupart des emprunts
de ce genre , faits depuis vingt ans, ce qui
n'a encore été exécuté par personne, on
serait étonné de la différence entre le taux
de ces emprunts , et le taux commun de
l'intérêt de l'argent;
3°. On est toujours le maître de chan-
ger, par des remboursements réglés , un
emprunt en rentes perpétuelles à annuités
à terme fixe, et l'on ne peut, sans injus-
588 NOTES
tice , rien changer aux rentes viagères une
fois établies;
4°. Les contrats de rentes perpétuelles,
et surtout les annuités à terme fixe , sont
une propriété toujours disponible , qui se
convertit en argent avec plus ou moins de
perte , suivant le crédit du créancier. Les
rentes viagères , à cause de leur incerti-
tude , ne peuvent se vendre qu'à un prix
beaucoup plus bas. C'est un désavantage
qu'il faut compenser par une augmentation
d'intérêts.
Nous ne parlons point ici des effets
que ces emprunts peuvent produire sur les
mœurs , ils sont trop bien connus. Mais
nous observerons qu'ils ne peuvent , lors-
qu'ils sont considérables, être remplis qu'en
supposant que les capitalistes y placent des
fonds que , sans cela , ils auraient placés
dans un commerce utile. Ce sont donc au-
tant de capitaux perdus pour l'industrie;
nouveau mal que produit cette manière
d'emprunter.
SUR VOLTAIRE. 089
TORSTENSON. (Le capitaine) (i)
Torstenson était page de Gustave-
Adolphe en 1624- Le roi, prêt d'attaquer un
corps de Lithuaniens en Livonie, et n'ayant
point d'adjudant auprès de lui , envoya
Torstenson porter ses ordres à un officier
général,pour profiter d'un mouvement qu'il
vit faire aux ennemis. Torstenson part
et revient. Cependant les ennemis avaient
changé leur marche; le roi était désespéré
de l'ordre qu'il avait donné : Sire , dit
Torstenson, daignez me pardonner; voyant
les ennemis faire un mouvement con-
traire, fai donné un ordre contraire. Le
roi ne dit mot; mais , le soir , ce page
servant à table , il le fit souper à côté de
lui, et lui donna une enseigne aux gardes,
quinze jours après une compagnie, ensuite
un régiment. Torstenson fut un des grands
capitaines de l'Europe.
(1) Voltaire, tome xx, p. 241.
NOTES
TORTURE, (i)
Lorsque l'impératrice-reine demanda, sur
cet objet,l'avis des jurisconsultes les plus
éclairés de ses états,celui qui proposa d'abo-
lir la torture , crut devoir soutenir que le
seul cas pour lequel elle pût être conservée,
était le crime de lèse-majesté. L'impéra-
trice lut son livre et abolit la torture sans
aucune réserve. Une souveraine a osé faire
plus qu'un philosophe n'avait osé dire.
T U R G O T. (i)
MonsieurTurgot, étant contrôleur-géné-
ral, obtint, de la justice et de la bonté du
roi, un édit qui abolissait la corvée, et la
remplaçait par un impôt général sur les
(i) Voltaire , tome xxi, p. 24.
(a) — Tomexxxvi,p. 476.
SUR VOLTAIRE. 3cjl
terres; mais on l'obligea d'exempter les
biens du clergé de cet impôt, et d'en établir
une partie sur les tailles. Malgré cela ,
c'était encore un des plus grands biens qu'on
pût faire à la nation. Cet édit, enregistré
au lit de justice, n'a subsisté que trois mois;
mais huit ou neuf généralités ont suivi
l'exemple de celle de Limoges. On doit
aussi à M. Turgot d'avoir restreint la lar- vgeur des routes dans les limites convenables.
Les chemins qu'il a fait exécuter en Limosin
sont des chef-d'œuvres de construction , et
sont formés sur les mêmes principes que les
voies romaines dont on retrouve encore
quelques restes dans les Gaules; tandis que
les chemins faits par corvées , et nécessai-
rement alors très-mal construits, exigent
d'éternelles réparations qui sont une nou-
velle charge pour le peuple.
3ga
NOTES
V A M B A,
Roi d'Espagne. (1)
Il est le premier roi qui ait cru ajouter à
ses droits en se faisant sacrer, et il fut le
premier que les prêtres chassèrent du trône.
Obligé, en qualité de pénitent et de moine,
de quitter la royauté, il choisit un succes-
seur qui assembla un concile à Tolède. Ce
concile, formé, comme tous ceux d'Espagne
et des Gaules du même temps, d'un grand
nombre d'évêques et de quelques seigneurs
laïcs, déclara les sujets de Vamba dégagés
envers lui du serment de fidélité, et anathé-
matisa quiconque ne reconnaîtrait point le
nouveau roi, qui se garda bien de se faire
sacrer. L'aventure de Vamba dégoûta les
rois d'Espagne de cette cérémonie.
(i) Voltaire, tome xvi, p. 478.
SUR VOLTAIRE. 3g3
VAN-SWIETEN. (i)'
Van-Swieten, premier médecin de l'im-
pératrice - reine, voulut se mêler de la
médecine des ames, et se fit donner l'emploi
d'empêcher les bons livres français de péné-
trer dans la ville de Vienne. Personne n'eût
pu prévoir alors que Vienne donnerait, vingt
ans après, à l'Europe catholique, l'exemple
de la tolérance, de la liberté de la presse,
de ladestruction des abus de l'autorité ecclé-
siastique , enfin, de la réforme du clergé.
Les ouvrages de M. de Voltaire étaient le
principal objet de sévérité de Van-Swieten,
qui haïssait l'inoculation encore plus que la
philosophie; cependant, plusieurs personnes
de la famille impériale étant mortes entre
ses mains de la petite vérole, il ne put
empêcher que l'inoculation ne s'introduisît
sous ses yeux dans le palais de Vienne %
ainsi que les lumières qui ont produit une
si étonnante révolution.
(i) Voltaire, tome xliv , p. 68.
NOTES
V A S S I.
Sur le massacre de Vassi. (ij
Il est très-douteux que ce tumulte ait été
l'effet du hasard: toutes les apparences y
sont contraires. Mais le duc de Guise pro-
testa, dit-on, à la mort, de son innocence.
Mais le duc de Guise qui, après avoir
immolé cent mille victimes à son ambition,
osait dire que sa religion lui ordonnait de
pardonner; le duc de Guise qui, aprèsavoir
dirigé sous François II les intrigues qui
devaient conduire le prince de Condé sur
un échafaud, déclara publiquement, sous
Charles IX, que jamais il n'avait trempé
dans les projets des ennemis du prince, et
offrit de lui servir de second contr'eux; ce
même duc de Guise mérite-t-il d'être cru sur
sa parole, lorsqu'en mourant il désavoue
(i) Voltaire, tome xxvi,p. 106.
SUR VOLTAIRE. 5>g5
d'avoir projeté le tumulte de Vassi? D'ail-
leurs le stile de la déclaration qu'on nous
a transmise n'est ni d'un mourant, ni du
duc de Guise: c'est une pièce évidemment
fabriquée; et quand il serait vrai qu'on
l'eût fait adopter ou signer à ce duc mou-
rant, on sent combien cette circonstance
ôterait encore de force à son témoignage.
VAUVEN ARGUES, (i)
Dans le temps de la mort de M. de Vau-
venargues, les jésuites avaient la manie de
chercher à s'emparer des derniers moments
de tous les hommes qui avaient quelque
célébrité, et s'ils pouvaient ou en extorquer
quelque déclaration, ou réveiller dans leur
ame affaiblie les erreurs de l'enfer, ils
criaient au miracle. Un de ces pères se
présente chez M. de Vauvenargues mourant.
Qui vous a envoyé ici? dit le philosophe:
Je viens de la part de Dieu, répondit le
(i) Voltaire, tome xlvii, p. 70.
NOTES
jésuite. Vauvenargues le chassa, puis se
tournant vers ses amis:
Cet esclave est venu;
Il a montré son ordre et n'a rien obtenu.
L'ouvrage de Vauvenargues, imprimé
après sa mort, est intitulé: Introduction
à la connaissance de l'esprit humain.
Leséditeurs, pour faire passer les maximes
hardies qu'il renferme, y ont joint une./ne-ditation et une prière, trouvées dans les
papiers de l'auteur, qui, dans une dispute
sur Bossuet avec ses amis, avait soutenu
qu'on pouvait parler de la religion avec
majesté et avec enthousiasme sans y croire.
On le défia de le prouver, et c'est pour
répondre à ce défi qu'il fit les deux pièces
qu'on trouve dans ses œuvres.
(Le citoyen Fortia a publié en l'an V,
chez Delance, les Œuvres complètes de
Vauvenargues, 2 vol. in-12.)
SUR VOLTAIRE. S97
VILAIN.
Sur la signification de ce mot. (1)
~Vilain peut aussi être synonyme de villa-
geois. Le mot ville a été en usage pour
signifier habitation des champs, village:
témoin cette foule de noms propres de
villages qui se terminent en ville. Ils sont
communs,surtout dans les province du nord
de la France. Gentleman, en anglais, est
l'équivalent de ce qu'en France nous appe-
lons homme vivant noblement. Ceux qu'on
désigne par ce titre, qui signifie vivre du
revenu de ses terres, jouissent de quel-
ques-uns des privilèges de la noblesse, et
surtout de ceux qui regardent la personne
plutôt que les biens. On n'a pas cru devoir
confondre avec le peuple des hommes que
leur éducation en séparait. Mais cette hu-
manité, pour quelques citoyens, est une
(i) Voltaire, tome xvn , p. 498.
5g8 NOTES
injustice envers le peuple. Ce qui prouve
que le gouvernement ne doit jamais exiger
de personne un service forcé , dont aucun
citoyen, quelque grand qu'il soit, puisse
être humilié.
VIOL. (Sur le)
A l'occasion de l'anecdote relative à une
reine qui, pour éluder l'accusation d'une
complaignante , prit unfoureau d'épée,
et le secouant toujours, fit voir à la
dame qu'il n'était pas possible alors de
mettre l'épée dans le foureau.
Le viol est un véritable crime, même in-
dépendamment de toutes les idées d'hon-
neur, de vertu attachées à la chasteté. C'est
une violation de la propriété que chacun
doit avoir de sa personne; c'est un outrage
fait à la faiblesse par la force. Il doit être
puni comme les autres attentats à la sûreté
(i) Voltaire, tome xlv, p. 3io\
SUR VOLTAIRE. £99
personnelle, qui sont distincts du meurtre.
L'expédient de cette reine est une plaisan-
terie; il suppose un sang-froid qu'il est
difficile de conserver. Si un homme, ayant
une arme, s'est laissé assommer parce que
la peur l'a empêché de s'en servir, l'assassin
n'est pas moins coupable. Les preuves du
viol ne sont pas impossibles; il peut y en
avoir de telles qu'elles ne laissent aucun
doute, et c'est d'après celles-là seules qu'on
peut condamner. D'ailleurs ce crime peut
s'exécuter par le concours de plusieurs per-
sonnes , et en employant les menaces : ainsi,
quoiqu'il soit très-rare qu'il ait été commis
par un homme seul, on ne peut le placer
au rang des crimes imaginaires, ou de ceux
dont la loi ne doit point connaître.
NOTES
VOLTAIRE.
Sur plusieurs de ses ouvrages. (1)
/ TRAGÉDIE DE MAHOMET.
Sur ce vers de Zopire à Séide, qui
paraissait étonné que l'ennemi de son Dieu
connût la vertu:
Tu la connais bien peu, puisque tu t'en étonnes.
C'est la seule bonne réponse à tous ceux
qui croient, ou font semblant de croire
qu'il n'y a de vertu que parmi les hommes
qui pensent comme eux. Ce vers renferme
un sens profond. Un homme, en effet, qui
pense que pour avoir de la justice , de l'hu-
manité, de la générosité, il faut croire une
telle opinion spéculative, imaginer que
dans un autre monde on sera payé de cette
action, savoir même précisément comment
(i) Voltaire, tome in , p. 2i3.
SUR VOLTAIRE. fol
on sera payé; un tel homme regarde néces-
sairement la vertu comme une chose peu
naturelle à l'espèce humaine, ne connaît
pas les véritables motifs qui inspirent les
actions vertueuses aux ames nées pour la
vertu. Enfin, les bonnes actions qu'il a pu
faire n'ont été inspirées que par des motifs
étrangers, ou bien il n'a pas su démêler le
principe de ses propres actions. Tel est le
sens de ce vers , le plus philosophique
peut-être, et le plus vrai de la pièce.
Sur ces vers de Clodius,dans Catilina: (i)
Et cet homme inconnu, ce fils heureux du sort,
Condamne insolemment ses maîtres à la mort.
A cette époque, aucun citoyen romain ne
pouvait être condamné à mort qu'en violant
les lois. Cicéron, avant defaire de l'autorité
illimitée qu'il avait reçue, un usage con-
traire à une loi respectée dans Rome, et
chère au peuple, consulta le sénat. Ce fut
dans cette occasion que César et Caton
prononcèrent deux discours: Caton, pour
(i) Tomeiv,p. 267.
a. 261
402 NOTES
prouver la nécessité de faire mourir les
conjurés; César, pour proposer de les
renfermer seulement dans quelques villes
d'Italie. Ces discours nous ont été transmis
par Salluste. On ignore , à la vérité, si ce
sont réellement ceux que César et Caton
ont prononcés dans le sénat, ou des discours
de l'invention de Salluste, suivant l'usage
des anciens historiens.
Il est à remarquer que César, souverain
pontife, dit, en plein sénat, dans ce dis-
cours , qu'il ne faut pas punir de mort les
conjurés, parce que la mort leur ôtera le
sentiment de toutes les peines, et celui de
leur opprobre, qu'elle serait une grace plutôt
qu'un supplice : il nie hautement les peines
après la mort. Soit que César ait fait ce
discours, soit que Salluste, auteur contem-
porain, l'ait attribué au souverain pontife,
il en résulte également que les idées reli-
gieuses des anciens Romains étaient bien
différentes des nôtres. Un auteur qui ne
serait pas absolument fou (ce qu'on ne peut
supposer de Salluste ) n'introduirait pas
dans un livre sérieux un roi d'Angleterre,
avançant, en plein parlement, qu'il n'y a
SUR VOLTAIRE. 4°^
rien après la mort, comme une opinion
toute simple, et qui ne doit scandaliser
personne. Le sénat suivit l'avis de Caton;
mais le suffrage de ce corps si puissant
n'empêcha point que Cicéron ne fût re-
cherché dans la suite, comme ayant abusé
de son pouvoir, et qu'il ne subît la peine de
l'exil. Clodius fut son accusateur.
Sur ces vers d'Idamé, dans l'Orphelin de
la Chine :(i)
Il m'aimait, et mon cœur s'en applaudit peut-être:
Peut-être qu'en secret je tirais vanité
D'adoucir ce lion dans mes fers arrêté,
Deplier à nos mœurs cette grandeur sauvage ,
D'instruire à nos vertus son féroce courage,
Et de le rendre enfin , grâces à ces liens,
Digne un jour d'être admis parmi nos citoyens.
On peut comparer ces vers à ceux que
dit Aricie dans la Phèdre, de Racine.
Phèdre en vain s'honorait des soupirs de Thésée:
Pour moi je suis plus fière , et fuis la gloire aisée
D'arracher un hommage à mille autres offert,
Et d'entrer dans un cœur de toutes parts ouvert;
(i) Tome iv, p. 349.
4o4 NOTES
Mais de faire fléchir un courage inflexible ,
De porter la douleur dans une ame insensible ,
D'enchaîner un captif de ses fers étonné,
Contre un joug qui lui plait, vainement mutiné;
Voilà ce qui me plaît, voilà ce qui m'irrite.
Hercule à désarmer coûtait moins qu'Hippolyte;
Et vaincu plus souvent, et plutôt surmonté,
Préparait moins de gloire aux yeux qui l'ont dompté.
Quelle différence entre la coquetterie
bourgeoise d'Aricie, qui se plaît à porterla
douleur dans une ame insensible, et le noble
orgueil d'Idamé, qui tire une vanité secrète
d'adoucir ce lion dans ses fors arrêté,
et d'instruire aux vertus son féroce cou-
rage!
Comment l'habitude avait-elle pu fami-
liariser Racine avec le goût d'une galanterie
ridicule, au point d'introduire, dans une
tragédie,une princesse qui préfère un jeune
héros à Hercule, parce qu'Hercule préparait
moins de gloire aux yeux qui l'avaient
dompté? Idamé ne parle pointée la gloire
de ses yeux. Un refus a causé les malheurs
de la terre.
SUR VOLTAIRE. /f°5
Sur ces vers de Zamti, dans la même
tragédie: (1)
Hélas ! la vérité si souvent est cruelle,
On l'aime , et les humains sont malheureux par elle.
L'abbé Mongant était très-vaporeux. Em-
ployé à l'éducation du duc d'Orléans,
régent, avec l'abbé Dubois, il n'avait eu
qu'une abbaye: et Dubois était devenu
cardinal et premier ministre , quoique
l'abbé Mongant lui fût supérieur en nais-
sance, en esprit, en lumières et en probité.
11 eut la faiblesse d'être malheureux de la
destinée du cardinal: il n'aurait pas voulu
sans doute l'acheter au même prix. Un jour
on lui demandait ce que c'était que les
vapeurs dont il se plaignait : C'est une
terrible maladie, répondit - il ; elle fait
voir les choses telles qu'elles sont. C'est dans
ce même sens que ces vers de Zamti sont
vrais.
(i) Tome iv, p. 349.
4o6
NOTES
Sur ces vers d'Idamé, dans la même
tragédie: (i)
La nature et l'hymen , voilà les lois premières ,
Les devoirs , les liens des nations entières:
Ces lois viennent des Dieux ; le reste est des humains.
On était accoutumé sur notre théâtre à
voir des sujets immoler leurs enfants pour
sauver ceux de leurs rois; et l'on fut étonné
d'entendre dans V Orphelinle cri de la nature.
Zamti ne devait pas sacrifier son fils pour le
fils de l'empereur. Un particulier,une nation
même, n'a pas le droit de livrer un innocent
à la mort pour des vues d'utilité politique.
Mais Zamti, en immolant son fils unique,
faisait, à ce qu'il regardait comme son
devoir, le sacrifice le plus grand qu'un
homme puisse faire. En sacrifiant un
étranger, il n'eût été qu'odieux; en sacri-
fiant son fils, il est intéressant, quoiqu'in-
juste.
(i)Tome iv, p. 349.
SUR VOLTAIRE. 407
Sur ces vers d'Jdamé, dans la même
pièce : (1)
Accorde-moi, mon fils, accorde-moi ce sang ,
Que le plus pur amour a formé dans mon flanc.
On peut comparer cette situation à celle
de Clytemnestre. Observons que dans Iphi-
génie, un père égorge sa fille pour faire
changer le vent, qu'aucun personnage,
dans la pièce, ne s'élève contre cet absurde
fanatisme; que Clytemnestre trouve qu'il
serait plus naturel d'immoler la fille d'Hé-
lène , puisqu'enfin c'est Hélène qui est cou-
pable; tant les idées superstitieuses qu'on
a reçues dans l'enfance, familiarisent les
hommes avec les principes les plus absurdes,
non-seulement des superstitions régnantes,
mais même des superstitions qui n'existent
plus!
( 1) Tome iv, p. 35o.
4o3 NOTES
Sur ces vers de Gengis, dans la même
pièce: (1)
Ce cœur lassé de tout , demandait une erreur
Qui pût de mes ennuis chasser la nuit profonde.
On peut comparer cette situation de
Gengis à celle d'Auguste, et ces vers de
l'Orphelin à ceux-ci de Cinna:
Et comme notre esprit , jusqu'au dernier soupir,
Toujours vers quelqu'objet pousse quelque désir,
Il se ramfcne en soi n'ayant plus où se prendre j
Et monté sur le faite, il aspire à descendre.
Rien ne forme plus le goût, comme le
remarque M. de Voltaire, que ces compa-
raisons, lorsque surtout deux hommes d'un
génie égal, mais très-différent, ont à ex-
primer un même fonds d'idées, dans des
circonstances, et avec des accessoires qui
ne sont pas les mêmes. Ici, l'un peint un
tyran, et la satiété d'une ame épuisée par
des passions violentes; et l'autre peint un
conquérant, et le vide d'un cœur qui a
conservé sa sensibilité et son énergie.
(i) Tome iv, p. 35o.
SUR VOLTAIRE. 4°9
Sur cette réflexion de Voltaire , dans
l'Épître à Madame de Pompadour, à la
tête de Tancrède : Qu'il vaut mieux
fertiliser la terre , que de se plaindre ,
à Paris, de sa stérilité.
La France était alors obérée et sur-
chargée d'impôts , mais les campagnes
étaient cultivées; et si l'on avait comparé
la masse des impôts avec la somme du pro-
duit net des terres, peut-être l'aurait-on
trouvée dans une moindre proportion que
du temps de Charles IX , de Henri III ,
ou même de Henri IV. Si on avait comparé
de même la somme de ce produit net au
nombre des hommes employés à la culture,
on l'aurait trouvée dans un rapport plus
grand. Il résulte de cette seconde compa-
raison , qu'il pouvait y avoir, en 1760, plus
de valeurs réelles qu'on pouvait employer
à payer la main - d'œuvre des travaux
d'industrie et de construction , que dans
des temps regardés comme plus heureux.
( 1 ) Tome iv, p. 441,
4lO NOTES
L'impôt est injuste lorsqu'il excède les dé-
penses nécessaires , et strictement néces-
saires à la prospérité publique : il est alors
un véritable vol aux contribuables. 11 est
injuste encore lorsqu'il n'est pas distribué
proportionnellement aux propriétés de cha-
cun. 11 est tyrannique lorsque sa forme
assujétit les citoyens à des gênes ou à des
vexations inutiles; mais il n'est destructeur
de la richesse nationale, quelorsque, soit par
sa grandeur, soit par sa forme, il diminue
l'intérêt de former des entreprises de cul-
ture , ou qu'il les fait négliger. 11 n'était
pas encore parvenu à ce point en 1760; et
quoiqu'il y eût en France beaucoup de
malheureux, quoique le peuple gémît sous
le poids de la fiscalité , le royaume était
encore riche et bien cultivé. Tout était si
peu perdu à cette époque, que quelques
années d'une bonne administration eussent
alors suffi pour tout réparer. Ce que dit ici
M. de Voltaire était donc très-vrai; mais
ce n'était en aucune manière une excuse
pour ceux qui gouvernaient.
SUR VOLTAIRE. 411
Sur ce vers d''Aménàîde , dans la même
pièce : (i)
Je pleure mon destin, je gémis sur mon père.
Iphigénie , près d'être immolée , dit à
son père:
D'un œil aussi content , d'un cœur aussi soumis ,
Que j'acceptais l'époux que vous m'aviez promis ,
Je saurai , s'il le faut, victime obéissante ,
Tendre au fer de Calchas une tête innocente.
Cette résignation paraît exagérée : le sentiment d'Aménaïde est plus vrai et aussi
touchant; mais dans cette comparaison ce
n'est point Racine qui est inférieur à
Voltaire, c'est l'art qui a fait des progrès.
Pour rendre les vertus dramatiques plus
imposantes, on les a d'abord exagérées;
mais le comble de l'art est de les rendre
à la fois naturelles et héroïques. Cette per-
fection ne pouvait être que le fruit du
temps, de l'étude des grands modèles , et
surtout de l'étude de leurs fautes.
(i) Tome iv, p. 441.
4l2 NOTES
Sur ce vers d'Aménaïde, dans la même
pièce: (1)
L'injustice à la fin produit l'indépendance.
On a cru reconnaître dans ce vers le sen-
timent qu'une longue suite d'injustices avait
dû produire dans l'ame de l'auteur; comme
dans ceux-ci:
Proscrit dès le berceau , nourri dans le malheur ,
Moi toujours éprouvé , moi qui suis mon ouvrage ,
Qui d'états en états ai porté mon courage ,
Qui par-tout de l'envie ai senti la fureur,
Depuis que je suis né , j'ai vu la calomnie
Exhaler les venins de sa bouche impunie ,
Chez les républicains comme à la cour des rois.
On a cru reconnaître encore le sentiment
d'un grand-homme, qui, après avoir été
privé de la liberté dans sa jeunesse , pour
des vers qu'il n'avait point faits, forcé de
fuir en Angleterre la haine des bigots,
d'aller oublier à Berlin les cabales des gens
de lettres, et la haine que les gens en place
portent sourdement à tout homme supé-
rieur; qui, après avoir été enfin obligé de
(i) Tome iv,p. 442.
SUR VOLTAIRE.
quitter Berlin par les intrigues d'un géo-
mètre médiocre, jaloux d'un grand poète,
retrouvait à Genève les monstres qui l'a-
vaient persécuté à Paris , à Berlin , la
superstition et l'envie. Remarquons ici que c'est vraisemblable-
ment au goût de M. de Voltaire pour
l'Arioste, que nous lui devons Tancrède.
Il était impossible qu'un aussi grand artiste
ne vît dans l'Histoire cTAriodant et de
Genèvre, un bloc précieux d'où devait
sortir une belle tragédie. C'est une des pièces
du théâtre français qui fait le plus d'effet
à la représentation, et peut-être celle de
toutes où l'on trouve un plus grand nombre
de vers et de situations d'une sensibilité
profonde et passionnée.
Sur ce vers de la Henriade, C. 1 : (1)
Quélus et Saint-Maigrin , Joyeuse et d'Espernon.
C'était eux qu'on appelait les mignons
de Henri III. Saint-Luc, Livarot, Villequier,
Duguast et Maugiron , eurent part aussi, et
à sa faveur, et à ses débauches. Il est certain
(i) Tome x,p. 2o3, n°. 4.
4l4 NOTES
qu'il eut pour Quélus une passion capable
des plus grands excès. Dans sa première
jeunesse on lui avait déja reproché ses goûts;
il avait eu une amitié fort équivoque pour ce
même duc de Guise qu'il fit depuis tuer à
Blois. Le docteur Boucher , dans son livre
de justa Henrici tertii abdicatione , ose
avancer que la haine de Henri III pour le
cardinal de Guise, n'avait d'autre fonde-
ment que les refus qu'il en avait essuyés
dans sa jeunesse; mais ce conte ressemble
à toutes les autres calomnies dont le livre
de Boucher est rempli.
Henri III mêlait avec ses mignons la
religion à la débauche; il faisait avec eux
des retraites, des pèlerinages, et se donnait
la discipline. Il institua la confrérie de la
mort, soit pour la mort d'un de ses mignons
soit pour celle de la princesse de Condé, sa
maîtresse : les capucins et les minimes
étaient les directeurs des confrères, parmi
lesquels il admit quelques bourgeois de
Paris; ces confrères étaient vêtus d'une
robe d'étamine noire avec un capuchon.
Dans une autre confrérie toute contraire ,
qui était celle des pénitents blancs , il
SUR VOLTAIRE. 4i5
n'admit que ses courtisans. Il était persuadé,
aussi bien que certains théologiens de son
temps , que ces momeries expiaient les
péchés d'habitude : on tient que les statuts
de ces confrères, leurs habits, leurs règles,
étaient des emblêmes de ses amours, et que
le poète Desportes, abbé de Tyron, l'un
des plus fins courtisans de ce temps-là , les
avait expliqués dans un livre, qu'il jeta
depuis au feu.
Henri III vivait , d'ailleurs , dans la
mollesse et dans l'afféterie d'une femme
coquette ; il couchait avec des gants d'une
peau particulière pour conserver la beauté
de ses mains,qu'il avait effectivement plus
belles que toutes les femmes de sa cour;
il mettait sur son visage une pâte préparée
et une espèce de masque par-dessus : c'est
ainsi qu'en parle le livre des Hermaphro-
dites , qui circonstancie les moindres
détails sur son coucher, sur son lever et
sur ses habillements. Il avait une exactitude
scrupuleuse sur la propreté dans la parure:
il était si attaché à ces petitesses , qu'il
chassa un jour le duc d'Espernon de sa
présence, parce qu'il s'était présenté devant
4l6 NOTES
lui sans escarpins blancs et avec un habit
mal boutonné.
Quélus fut tué en duel le 27 avril 1578.
Louis de Maugiron , baron d'Ampus ,
était l'un des mignons pour qui Henri III
eut le plus de faiblesse : c'était un jeune
homme d'un grand courage et d'une grande
espérance. 11 avait fait de fort belles
actions au siège d'Issoire , où il avait eu
le malheur de perdre un œil. Cette dis-
grace lui laissait encore assez de charmes
pour être infiniment du goût du roi; on
le comparait à la princesse d'Eboli, qui,
étant borgne comme lui , était dans le
même temps maîtresse de Philippe II,
roi d'Espagne. On dit que ce fut pour
cette princesse et pour Maugiron, qu'un
italien fit ces quatre beaux vers renouvelés
depuis:
Lumine ^4.con dextro , capta est Leonida sinistre ,
Et poterat tformâ çincere uterque Deos;
jParve puer , lumen quod habes concède puellœ y
Sic tu cœcus amor, sic erit illa fenus.
Maugiron fut tué en servant Quélus
dans sa querelle.
SUR VOLTAIRE. 4iy
Paul Stuart de Caussade de St.-Maigrin,
gentilhomme d'auprès de Bordeaux , fut
aimé de Henri III autant que Quélus et
Maugiron, et mourut d'une manière aussi
tragique: il fut assassiné le a 1 juillet de
la même année, dans la rue Saint-Honoré ,
sur les onze heures du soir , en revenant
du Louvre. Il fut porté à ce même hôtel
de Boissy, où étaient morts ses deux amis,
et il y mourut le lendemain, de trente-
quatre blessures qu'il avait reçues la veille.
Le duc de Guise le balafré , fut soupçonné
de cet assassinat, parce que Saint-Maigrin,
s'était vanté d'avoir couché avec la duchesse
de Guise. Les mémoires du temps rap-
portent que le duc de Mayenne fut
reconnu parmi les assassins, à sa barbe
large et à sa main faite en épaule de
mouton. Le duc de Guise ne passait
pourtant point pour un homme trop sévère
sur la conduite de sa femme; et il n'y a
pas d'apparence que le duc de Mayenne,
qui n'avait jamais fait aucune action de
lâcheté, se fût avili jusqu'à se mêler dans
une troupe de vingt assassins , pour tuer
un seul homme.
2. 27
4l8 NOTES
Le roi baisa Saint-Maigrin, Quélus et
Maugiron après leur mort, les fit raser,
et garda leurs blonds cheveux; il ôta de
sa main, à Quélus, des boucles d'oreilles
qu'il lui avait attachées lui-même. M. de
l'Etoile dit que ces trois mignons mouru-
rent sans aucune religion; Maugiron en
blasphémant, Quélus en disant à tout
moment : Ah ! mon roi, mon roi ! sans dire
un seul mot de Jésus - Christ, ni de la
Vierge. Ils furent enterrés à St.-Paul : le
roi leur fit élever dans cette église trois
tombeaux de marbre, sur lesquels étaient
leurs figures, à genoux; leurs tombeaux
furent chargés d'épitaphes , en prose et
en vers , en latin et en français : on y
comparait Maugiron à Horatius-Coclès et
à Annibal, parce qu'il était borgne comme
eux. On ne rapporte point ici ces épitaphes,
quoiqu'elles ne se trouvent que dans les an-
tiquités de Paris, imprimées sous le règne
de Henri III. Il n'y a rien de remarquable
ni de trop bon dans ces monuments; ce qu'il
y a de meilleur est l'épitaphe de Quélus:
Non injuriam? sed mortem patienter tuîit;
Il ne put souffrir un outrage,
Et souffrit constamment la mort.
SUR VOLTAIRE. 419
Sur ces deux vers du même chant: (1)
De la religion, terrible en son courroux,
Le fatal anathême est lancé contre vous.
\
Henri IV, roi de Navarre, avait été
solemnellement excommunié par le pape
Sixte V , dès l'an i585 , trois ans avant
l'évènement dont il est ici question. Le
pape dans sa bulle l'appelle , génération bâtarde et détestable de la maison de
Bourbon; le prive, lui et toute la maison
de Condé, à jamais, de tous leurs domaines
et fiefs, et les déclare, surtout, incapables
de succéder à la couronne.
Quoiqu'alors le roi de Navarre et le
prince de Condé fussent en armes à la tête
des protestants, le parlement , toujours
attentif à conserver l'honneur et les libertés
de l'état, fit contre cette bulle les remon-
trances les plus fortes; et Henri IV fit
afficher dans Rome, à la porte du Vatican,
que Sixte V , soi-disant pape, en avait
menti, et que c'était lui-même qui était
hérétique, etc.
(i)Tome x, p. ao5.
tfOTES
Sur ce vers du même chant: (i)
Mornay son confident, mais jamais son flatteur.
Duplessis-Mornay, le plus vertueux et
le plus grand-homme du parti protestant,
naquit à Buy, le 5 novembre i54g. H
savait le latin et le grec parfaitement, et
l'hébreu autant qu'on le peut savoir; ce
qui était un prodige alors dans un gentil-
homme. 11 servit sa religion et son maître
de sa plume et de son épée. Ce fut lui que
Henri IV, étant roi de Navarre, envoya
à Elisabeth, reine d'Angleterre. Il n'eut
jamais d'autres instructions de son maître
qu'un blanc-signé. Il réussit dans presque
toutes ses négociations, parce qu'il était
un vrai politique, et non un intrigant. Ses
lettres passent pour être écrites avec beau-
coup de force et de sagesse.
Lorsque Henri IV eut changé de religion,
Duplessis - Mornay lui fit de sanglants
reproches, et se retira de sa cour. On
l'appelait le pape des huguenots. Tout ce
(i) Tome x, p. 206.
«DR VOLTAIRE. 421
qu'on dit de son caractère dans le poëme
est conforme à l'histoire.
La raison qui porta l'auteur à choisir le
personnage de Mornay, c'est ce caractère
de philosophe qui n'appartient qu'à lui, et qu'on trouve développé au chant
huitième.
Et son rare courage ennemi des combats,
Sait affronter la mort et ne la donne pas.
'' . < \'Et au chant sixième:
Il marche en philosophe où l'honneur le conduit,
Condamne les combats, plaint son maître et le suit.
Sur ce vers du même chant : (i)
Et je parle en soldat plus qu'en ambassadeur.
Ceux qui n'approuvent point que
l'auteur ait supposé ce voyage de Henri IV
en Angleterre , peuvent dire qu'il ne
paraît pas permis de mêler ainsi le men-
songe à la vérité dans une histoire si
récente; que les savants dans l'histoire
de France en doivent être choqués, et les
(i) Tome x, p. 207.
4az NOTES
ignorants peuvent être induits en erreur;
que si les fictions ont droit d'entrer dans
un poëme épique, il faut que le lecteur
les reconnaisse aisément pour telles; que
quand on personnifie les passions, que
l'on peint la Politique et la Discorde allant
de Rome à Paris, l'Amour enchaînant
Henri IV, etc., personne ne peut être
trompé à ces peintures; maisque lorsque l'on
voit Henri IV passer la mer pour demander
du secours à une princesse de sa religion,
on peut croire facilement que ce prince a
fait effectivement ce voyage; qu'en un
mot un tel épisode doit être moins regardé
comme une imagination de poète, que
comme un mensonge d'historien.
Ceux qui sont du sentiment contraire,
peuvent opposer, que non-seulement il est
permis à un poète d'altérer l'histoire dans
les faits qui ne sont pas des faits principaux,
mais qu'il est impossible de ne le pas faire;
qu'il n'y a jamais eu d'évènement dans le
monde tellement disposé par le hasard,
qu'on pût en faire un poëme épique, sans
"y rièn changer; qu'il né'faût pas avoir plus
de scrupule dans le poëme que dans la
SUR VOLTAIRE. 42^
tragédie, où l'on pousse beaucoup plus loin
la liberté de ces changements; car si l'on
était trop servilement attaché à l'histoire,
on tomberait dans le défaut de Lucain, qui
a fait une gazette en vers, au lieu d'un poëme
épique. A la vérité, il serait ridicule de
transporter des évènements principaux et
dépendant les uns des autres, de placer la
bataille d'Ivry avant la bataille de Courras,
et la Saint-Barthelemi avec les Barricades.
Mais l'on peut bien faire passer secrète-
ment Henri IV en Angleterre, sans que ce
voyage, qu'on suppose ignoré des Parisiens
même, change en rien la suite des évène-
ments historiques. Les mêmes lecteurs, qui
sont choqués qu'on lui fasse faire un trajet
de mer,de quelques lieues, ne seraient point
étonnés qu'on le fit aller en Guyenne, qui
est quatre fois plus éloignée. Que si Virgile
a fait venir en Italie Enée, qui n'y alla
jamais ; s'il l'a rendu amoureux de Didon,
qui vivait trois cents ans après lui, on peut,
sans scrupule, faire rencontrer ensemble
Henri IV et la reine Elisabeth, qui s'esti-
maient l'un l'autre, et eurent toujours un
grand desir de se voir. Virgile, dira-t-on,
NOTES
parlait d'un temps très-éloigné , il est vrai;
mais ces évènements , tout reculés qu'ils
étaient dans l'antiquité, étaient fort connus.
L'Iliade et l'histoire de Carthage étaient
aussi familières aux Romains, que nous le
sont les histoires les plus récentes : il est aussi
permis à un poète français de tromper le
lecteur de quelques lieues, qu'à Virgile de
le tromper de trois cents ans. Enfin ce mé-
lange de l'histoire et de la fable est une règle
établie et suivie , non-seulement dans tous
les poèmes , mais dans tous les romans. Ils
sont remplis d'aventures qui, à la vérité, ne
sont pas rapportées dans l'histoire, mais qui
ne sont pas démenties par elle. Il suffit, pour
établir le voyage de Henri en Angleterre,
de trouver un temps où l'histoire ne donne
point à ce prince d'autres occupations. Or
il est certain qu'après la mort des Guise,
Henri a pu faire ce voyage, qui n'est que de
quinze jours au plus , et qui peut aisé-
ment être de huit. D'ailleurs cet épisode est
d'autant plus vraisemblable, que la reine
Elisabeth envoya effectivement six mois
après , à Henri-le-Grand , quatre mille
Anglais; de plus, il faut remarquer que
SUR VOLTAIRE. ^'Ào
Henri IV, le héros du poëme, est le seul
qui puisse conter dignement l'histoire de la
cour de France, et qu'il n'y a guère qu'E-
lisabeth qui puisse l'entendre. Enfin il s'agit
de savoir si les choses que se disent Henri IV
et la reine Elisabeth sont assez bonnes
pour excuser cette fiction dans l'esprit de
ceux qui la condamnent, et pour autoriser
ceux qui l'approuvent.
Sur ces vers du C. 4 • (0
Parmi ces combattants ennemis de leur maître ,
Un frère de Joyeuse osa longtemps paraître.,
Henri, comte de Bouchage, frère puîné
du duc de Joyeuse, tué à Coutras.
Un jour qu'il passait à Paris, à quatre
heures du matin, près du couvent des ca-
pucins , après avoir passé la nuit en dé-
bauche, il s'imagina que les anges chan-
taient les matines dans le couvent. Frappé
de cette idée, il se fit capucin sous le nom
de frère Ange. Depuis il quitta son froc,
et prit les armes contre Henri IV. Le duc
( i ) Tome x, p. 2dz.
426 NOTES
de Mayenne le fit gouverneur du Lan-
guedoc,duc et pair et maréchal de France.
Enfin il fit son accommodement avec le
roi; mais un jour ce prince étant avec lui
sur un balcon, au dessous duquel beaucoup
de peuple était assemblé : Mon cousin, lui
dit Henri IV, ces gens-ci me paraissentfort
aises de voir ensemble un apostat et un
renégat. Cette parole du roi fit rentrer
Joyeuse dans son couvent, où il mourut.
Sur ce vers du même chant: (1)
Il ôte aux nations le bandeau de l'erreur.
On a souvent appliqué ce vers à l'auteur
de la Henriade; et M. Wirchter l'avait mis
pour légende à la médaille qu'il a frappée.
Cette médaille est fort rare, parce qu'à
Genève l'on exigea de M. Wirchter de sup-
primer la légende.
(1) Tome x, p. 23a.
SUR VOLTAIRE. 427
Sur ces vers du même chant: (1)
Nous réprouvons Valois , il n'est plus notre roi,
Serments jadis sacrés, nous brisons votre chaîne.
Le 17 de janvier de l'an i58g , la
Faculté de théologie de Paris donna ce
fameux décret, par lequel il fut déclaré
que les sujets étaient déliés de leur serment
de fidélité , et pouvaient légitimement
faire la guerre au roi. Le Fèvre, doyen , et
quelques - uns des plus sages refusèrent
de signer. Depuis, dès que la Sorbonne
fut libre , elle révoqua ce décret que la
tyrannie de la ligue avait arraché de quel-
ques - uns de son corps. Tous les ordres
religieux qui, comme la Sorbonne,s'étaient
déclarés contre la maison royale, se rétrac-
tèrent depuis comme elle. Mais, si la mai-
son de Lorraine avait eu le dessus, se
serait-on rétracté?
Nous avons cru devoir imprimer ici le
décret de la Sorbonne, qui ne se trouve
que dans les livres qu'on ne lit plus.
(1) Tome x, p. 232,
4s8
NOTES
DÉCRET DE LA FACULTÉ DE PARIS
CONTRE HENRI III.
Responsum Facultatis theologica?
Parisiensis.
Anno Domini millesimo quingentesimo
octogesimo-nono, die septimâ mensis Ja-
nuarii , sacratissima theologiœ Facilitas
Parisiensis congregata fuit apud colle-
gium Sorbonœ , post publicam supplica-
tionem omnium ordinum dictœ Facultatis,
et missam de Sancto Spiritu ibidem cele-
bratam postulantibus clarissimis D. D.
prœfecto , Jidelibus , consulibus et catho-
licis civibus , oblato publico instrumenta
et tabellis per eorundem actuarium obsi-
gnatis et publico urbis sigillo munitis ,
deliberatura super duobus sequentibus
articulis qui deprompti sunt ex libello
supplice prœdictorum civium , cujus tenor
est hujusmodi.
SUR VOLTAIRE. 429
Réponse de la Faculté de théologie de
Paris.
« L'an du Seigneur, 1589,7 janvier, àla
réquisition des gouverneur , officiers de
la ville et des habitants catholiques, qui
ont présenté un acte public , signé parleur
greffier et scellé du sceau public de la
ville, la très-sacrée Faculté de théologie
de Paris, après une procession solemnelle
de tous les ordres de ladite Faculté et la
célébration de la messe du Saint-Esprit,
s'est assemblée pour délibérer sur les deux
articles suivants, qui sont extraits de la
requête des susdits habitants, dont voici
la teneur:
A monseigneur le duc d'Aumale , gouver-
neur , et à messieurs les Prévôt des
Marchands et Echevins de la ville de
Paris.
» Vous remontrent humblement les bons
bourgeois, manants et habitants de la ville
de Paris, que plusieurs desdits habitants
et autres de ce royaume sont en peine
et scrupule de conscience pour prendre
4%0 NOTES
résolution sur les préparatifs qui se font pour
la conservation de la religion catholique,
apostolique et romaine de cette ville de
Paris et de tout l'état de ce royaume, à
l'encontre des desseins cruellement exé-
cutés à Blois , et infraction de la foi
publique, au préjudice de ladite religion et
de l'édit d'union et de la naturelle liberté
de la convocation des états : sur quoi
lesdits suppliants desireraient avoir une
sainte et véritable résolution. Ce consi-
déré , il vous plaise promouvoir que mes-
sieurs de la Faculté de théologie soient
assemblés pour délibérer sur ces points ,
circonstances et dépendances , et s'il est
permis de s'assembler , s'unir et contribuer
contre le roi , et si nous sommes encore
liés du serment que nous lui avons juré,
pour, sur ce, donner leur avis et résolution. « Soit la présente requête envoyée par-
devers messieurs de la Faculté de théolo-
gie , lesquels seront suppliés s'assembler
et donner sur ce leur résolution. Fait le
septième janvier mil cinq cent quatre-
vingt-neuf ; signé Evérard , et scellé du
sceau public de la ville. »
SUR VOLTAIRE. fô\
Articuli de quibus deliberatum est à
preedictâ Facultate.
An populus regni Galliœ sit liberatus
et solutus à sacramento Jidelitatis et obe-
dientiœ Henrico tertio prœstito?
An tutâ conscientiâ possit idem popu-
lus armari , uniri et pecunias colligere
et contribuere ad defensionem et conser-
vationem religionis catholicœ , apostolicce
et romanœ in hoc regno , adversus ne-
Jaria consilia et conatus prœdicti regis et
quorumlibet adhœrentium , et contrà fidei
publicœ violationem ab eo Blesis factam
in prœjudicium prœdictœ religionis catho-
licœ , et edicti sanctœ unionis et natura-
lis libertatis convocations trium ordinum
hujus regni.
Super quibus articulis , auditâ omnium
et singulorum magistrorum, qui ad sep-
tuaginta convenerant maturâ , accuratâ
et libera deliberatione , et auditis multis
etvariis rationibus, quœ magnâ eoc parte
tam ex scripturis sacris , tam canonicis
sanctionibus et decretis pontificum in me-
dium dissertissimis verbis productœ sunt,
4?2 notes
conclusum est à domino decano ejusdem
Facultatis, nemine refragante, et hoc per
modum consilii ad liberandas conscientias
prœdicti populi.
Primùm, quod populus hujus regni so-
lutus est et liberatus à sacramento Jide-
litatis et obedientiœ prœfacto Henrico regi
prœstito.
JDeindè , quod idem populus licite et
tutâ conscientiâ potest armari, uniri, et
pecunias colligere et contribuere ad defen-
sionem , conservationem religionis catho-
licœ y apostolicœ et romanœ , advershs
nefaria consilia et conatus prœdicti regis
et quorumlibet illi adhœrentium , ex quo
Jidem publicam violavit in prœjudicium
prœdictœ religionis catholicœ et edictée
sanctœ unionis et naturalis libertatis ,
coiwocationis trium ordinum hujus regni.
Quam conclusionem insuper visum est
eidem Parisiensi Facultati transmitten-
dam esse ad sanctissimum D. nostrum
papam , ut eam sanctœ sedis apostolicce
authoritate probare et confirmare , et
eâdem opera ecclesiœ gallicanes , gravis-
simèlaboranti, opem et auacilium preestare
dignetur.
SUR VOLTAIRE. $5
Articles sur lesquels il a été délibéré par
la susdite Faculté.
« Si le peuple du royaume de France
est délié du serment de fidélité prêté à
Henri III?
» Si le même peuple peut, en sûreté de
conscience, s'armer , s'unir , lever de l'ar-
gent, et contribuer pour la défense et con-
servation de la religion catholique, apos-
tolique et romaine dans ce royaume, contre
les horribles projets et attentats du susdit
roi et de ses adhérents , et contre l'infrac-
tion de la foi publique par lui commise à
Blois, au préjudice de la susdite religion
catholique, de l'édit de la sainte union et
de la liberté naturelle de la convocation
des états?
» Après avoir ouï, sur ces articles,la déli-
bération mûre, exacte et libre de tous les
docteurs assemblés au nombre de soixante
et dix , et avoir entendu plusieurs raisons
différentes tirées , en grande partie , tant
des saintes écritures, que des saints canons
et des décrets des pontifes , il a été conclu
par M. le doyen de la même Faculté, sans 2.' 28
434 NOTES
réclamation, et ce, par forme de conseil, pour lever les scrupules dudit peuple.
» D'abord , que le peuple de ce royaume
est délié du serment de fidélité prêté au
roi Henri.
» Ensuite, que le même peuple peut, en
sûreté de conscience , s'armer , s'unir ,
lever de l'argent, et contribuer pour la dé-
fense et conservation de la religion catho-
lique, apostolique et romaine, contre les
horribles projets et attentats du susdit roi
et de ses adhérents, depuis qu'il a violé la
foi publique, au préjudice de la susdite re-
ligion catholique , de l'édit de la sainte
union et de la liberté naturelle de la con-
vocation des états. De plus,la même Faculté
de Paris a jugé à propos d'envoyer cette
conclusion au pape, pour qu'il daigne l'ap-
prouver,et confirmer par l'autorité du Saint-
Siège apostolique , et par ce moyen se-
courir l'église gallicane qui est dans le plus
pressant danger. »
*
SUR VOLTAIRE. 435
Sur ce vers du C. 5: (i)
Ses sacrilèges vœux au ciel sont adressés.
L'on imprima et l'on débita publique-
ment une relation du martyre de frère
Jacques Clément, dans laquelle on assurait
qu'un ange lui avait apparu, et lui avait
ordonné de tuer le tyran, en lui montrant
une épée nue. 11 est resté depuis un soupçon
dans le public, que quelques confrères de
Jacques Clément, abusant de la faiblesse
de ce misérable, lui avaient eux-mêmes
parlé pendant la nuit, et avaient aisément
troublé sa tête, échauffée par le jeûne et par
la superstition. Quoi qu'il en soit,Clément
se prépara au parricide, comme un bon
chrétien ferait au martyre, par les morti-
fications et par la prière. On ne put douter
qu'il n'y eût de la bonne foi dans son
crime; c'est pourquoi on a pris le parti de le
représenter plutôt comme un esprit faible,
séduit par sa simplicité, que comme un scé-
lérat déterminé par son mauvais penchant. Jacques Clément sortit de Paris le dernier
juillet i58g , et fut mené à Saint-Cloud par
(0 Tome x, p. 243.
436 NOTES
laGuéle, procureur-général. Celui-ci, qui
soupçonnait un mauvais coup de la part
de ce moine, l'envoya épier pendant la nuit
dans l'endroit où il était retiré. On le trouva
dans un profond sommeil; son bréviaire
était auprès de lui, ouvert et tout gras, au
chapitre du meurtre d'Holopherne par
Judith. On a eu soin, dans le poëme, de
présenter l'exemple de Judith, à Jacques
Clément, à l'imitation des prédicateurs de
la ligue, qui se servaient de l'écriture sainte
pour prêcher le parricide.
Nous citerons ici le passage d'un livre
fait par un jacobin , et imprimé à Troyes,
chez M. Moreau, peu de temps après la
mort de Henri III.
« De façon que Dieu exauçant la prière
de cestui serviteur, nommé frère Jacques
Clément, une nuit, comme il était en son
lit, lui envoie son ange en vision, lequel
avec grande lumière se présente à ce reli-
gieux, et lui montrant un glaive nud, lui dit
ces mots: Frère Jacques ,je suis messager
du Dieu tout-puissant, qui te viens acer-
tener, que par toi le tyran de France doit
être mis à mort. Pense donc à toi, et
SUR VOLTAIRE. 4%7
te prépare comme la couronne de martyre
t'est aussi préparée.
» Cela dit, la vision se disparut et le laissa
rêver à telles paroles véritables. Le matin
venu , frère Jacques se remet devant les
yeux l'apparition précédente; et douteux
de ce qu'il devait faire, s'adresse à un sien
ami, aussi religieux, homme fort scienti-
fique et bien versé en la sainte écriture,
auquel il déclare franchement sa vision,lui
demandant d'abondant, si c'était chose dé-
sagréable à Dieu, de tuer un roi qui n'a ni
foi, ni religion,et qui ne cherche que l'op-
pression de ses pauvres sujets, étant altéré
du sang innocent, et regorgeant en vices,
autant qu'il est possible. A quoi l'honnête
homme fit réponse, que véritablement il
nous était défendu de Dieu estroitement
d'être homicides: mais d'autant que le roi
qu'il entendait était un homme distrait et
séparé de l'église, qui bouffait de tyrannies
exécrables , et qui se déterminait d'être le
fléau perpétuel et sans retour de la France, il estimait que celui qui le mettrait à mort,
comme fit jadis Judith un Holopherne, fe-
rait chose sainte et très-recommandable. »
438 NOTES
Sur ces vers du C. y : (1)
Et vous , brave amazone,
La honte des Anglais et le soutien du trône.
Jeanne d'Arc, connue sous le nom de
la.Pucelle d'Orléans, servante d'hôtellerie,
née au village de Domremi-sur-Meuse, qui,
se trouvant une force de corps et une har-
diesse au dessus de son sexe, fut employée
par le comte de Dunois pour rétablir les
affaires de Charles VII. Elle fut prise dans
une sortie à Compiègne,en \$5o, conduite à
Rouen, jugée comme sorcière, par un tri-
bunal ecclésiastique , également ignorant
et barbare, et brûlée par les Anglais, qui
auraient dû honorer son courage.
Voici ce qu'on a écrit de plus raisonnable
sur la Pucelle d'Orléans; c'est Monstrelet,
auteur contemporain, qui parle.
« En l'an i428, vint devers le roi Charles
de France, à Chinon où il se tenait, une
pucelle, jeune fille âgée de vingt ans,
nommée Jeanne , laquelle était vêtue et
habillée en guise d'homme, et était des
parties entre Bourgogne et Lorraine, d'une
(i) Tome x, p. 253.
SUR VOLTAIRE. 4^9
ville nommée Droimi, à présent Domremi,
assez près de Vaucouleur, laquelle pucelle
Jeanne fut grand espace de temps cham-
brière en une hôtellerie, et était hardie de
chevaucher chevaux, les mener boire, et
faire telles autres apertises et habiletés que
jeunes filles n'ont point accoutumé de faire;
et fut mise à voye, et envoyée devers le
roi, par un chevalier nommé messire Roger
de Baudrencourt, capitaine, de par le roi,
de Vaucouleur, etc. »
On sait comment on se servit de cette
fille pour ranimer le courage des Français
qui avaient besoin d'un miracle ; il suffit
qu'on l'ait crue envoyée de Dieu , pour
qu'un poète soit en droit de la placer dans
le ciel avec les héros. Mézeray dit tout
bonnement que St. Michel, le prince de
la milice céleste, apparut à cette fille, etc.
Quoi qu'il en soit, si les Français ont été
trop crédules sur la Pucelle d'Orléans, les
Anglais ont été trop cruels en la faisant
brûler; car ils n'avaient rien à lui repro-
cher , que son courage et leurs défaites.
44o
NOTES
. Sur ce vers du même chant : (1)
Vauban sur un rempart, un compas à la main.
Le maréchal de Vauban, né en i635,
le plus grand ingénieur qui ait jamais été,
a fait fortifier, selon sa nouvelle manière,
trois cents places anciennes, et en a bâti
trente-trois; il a conduit cinquante - trois
sièges, et s'est trouvé à cent quarante ac-
tions; il a laissé douze volumes manuscrits,
pleins de projets pour le bien de l'état ,
dont aucun n'a encore été exécuté. Il était
de l'académie des sciences , et lui a fait
plus d'honneur que personne , en faisant
servir les mathématiques à l'avantage de
sa patrie.
Sur ce vers du poëme de Fontenoi : (2)
D'Eu, par qui des Français le tonnerre est guidé.
Il était gouverneur de Languedoc. Le
roi l'ayant envoyé tenir les états de la
(1) Tome x , p. 259.
(a) Tome xn, p. 241.
SUR VOLTAIRE. 44l
province, lui annonça qu'il serait payé de
ses dépenses sur ses mémoires; M. le comte
d'Eu ne voulut point y consentir. Sire ,
dit-il au roi, ce que je tiens de l'état, suffit
pour les dépenses extraordinaires que son
service peut exiger de moi.
Sur ces vers : (i)
Le jeune d'Aubeterre
Voit de sa légion tous les chefs indomptés.
M. le marquis d'Aubeterre , depuis am-
bassadeur à Rome. 11 y fut chargé des né-
gociations relatives à l'abolition de l'ordre
des jésuites , et eut l'honneur de contri-
buer à un évènement si utile à la raison
et à l'humanité. Depuis il a été nommé
commandant de Bretagne. La bonté de
ses principes d'administration , son inté-
grité , son amour du bien, la douceur et
la franchise de son caractère lui ont mérité
l'estime publique.
( i ) Tome xii , p. 242.
44*
NOTES
Sur ces vers ; (1)
Je te rends grâce, 6 Mars ! Dieu de sang, Dieu cruel,
Guerchy n'est point frappé , la vertu peut te plaire.
Regnier de Guerchy , d'une ancienne
famille de Bourgogne, et dont un des an-
cêtres avait été tué à la St.-Barthelemi,
( voyez la Henriade , chant second ) fut
fait colonel du régiment du roi après la
bataille. Il le commanda pendant la guerre
dernière, et se signala surtout à la retraite
de Crevelt, où il sauva l'hôpital des bles-
sés, et à celle de Minden. Sa valeur, une
humanité dans la guerre , rare même dans
ce siècle , son amour de l'ordre et de la
discipline , une probité également incor-
ruptible dans les armées, à la cour et dans
les affaires , le soin qu'il prenait de for-
mer , dans son régiment, des sujets utiles
à la patrie , soit dans la carrière politique,
soit dans l'état militaire , enfin la réunion
de toutes les qualités d'un brave officier,
d'un honnête homme et d'un bon citoyen,
(i) Tome xii , p. 242.
SUR VOLTAIRE. 443
ont vérifié ce jugement de M. de Voltaire,
qui ne pouvait être alors qu'une espèce de
prophétie. Il fut nommé ambassadeur en
Angleterre après la dernière paix.
Nous nous sommes fait un devoir de
rendre ici justice à la mémoire de M. le
comte de Guerchy, parce qu'il a été ca-
lomnié , à la fin de sa vie et depuis sa
mort, par un de ces êtres vils qui, à force
d'impudence et de méchanceté , parvien-
nent quelquefois à se donner une existence,
et acquièrent, par leurs excès même , une
sorte de célébrité honteuse , il est vrai ,
mais qui peut en imposer à la multitude.
Sur ce vers : (1)
Soubise et Pecijmgny vous mènent à la gloire.
Depuis duc de Chaulnes. Il fut hono-
raire de l'académie des sciences. On a de
lui un ouvrage intitulé : Art de diviser
les instruments de mathématiques , dans
lequel il propose des moyens ingénieux
pour rendre ces divisions plus sûres et plus
(i) Tome xii , p. 242.
444 NOTES
exactes. Il avait un véritable talent pour
cette partie de la mécanique qui s'occupe
de la perfection et de l'exactitude des ins-
truments délicats. Son fils en a montré de
plus grands pour la physique , pour la
chimie et les arts qui en dépendent.
Sur ce vers : (Etrennes aux sots:) (i)
Que de le Dains succèdent aux Bignons!
Nom d'un avocat qui prononça un plai-
doyer pour faire rayer du tableau un de
ses confrères, convaincu d'avoir prouvé que
l'excommunication des comédiens du roi,
pensionnaires de sa majesté , est abusive
et contraire aux libertés de l'église galli-
cane. Le Dain fut hué , mais il réussit à
faire rayer son confrère. ( Huerne de la
Mothe , auteur de l'ouvrage intitulé: Li-
bertés de la France contre le pouvoir arbi-
traire de l'excommunication. i76i , in-12).
■■ •
(1) Tome xiv, p. 173.
SUR VOLTAIRE. 44&
Sur ce vers ; (1)
Guyon moins plat, Moreau plus fin railleur.
Guyon , auteur de Y Oracle des nou-
veaux philosophes , ouvrage distingué par
son ridicule , dans la foule des libelles sans
nombre , publiés avec approbation contre
le citoyen qui faisait le plus d'honneur à
son pays , et un de ceux qui lui ont été
le plus utiles.
Moreau , avocat au conseil. Il a beau-
coup écrit en faveur des fermiers-généraux
et contre la philosophie. Il est l'auteur du
Catéchisme des Cacouacs. Dans ses livres
sur l'histoire de France, il s'est permis d'al-
térer et de déguiser les monuments de
nos anciennes annales, comme si l'autorité
royale avait besoin d'être soutenue par des
mensonges : ses livres ont eu le sort qu'ils
méritaient; ils ont été méprisés et payés.
On a de lui quelques jolis couplets dans
le genre flagorneur. ( Moreau est l'auteur
du nouveau Mémoire pour les Cacouacs;
(iJTome xiv, p. 173.
446 NOTES
le Catéchisme est attribué à un abbé de
St.-Cyr ).
Sur ces vers : (Les trois Empereurs. ) (1)
Et Turenne amoureux , mourant pour son pays,
Brûle éternellement chez les anges maudits.
On a prétendu que Turenne avait quitté
dès 1670 Mme. de Coatquen , qui le sacri-
fiait au chevalier de Lorraine ; mais il
aima toujours les femmes à la fureur. Ce
grand - homme qui, avec des talents mili-
taires du premier ordre et une ame hé-
roïque , avait un esprit peu éclairé et un
caractère faible , était , à ce qu'on dit,
devenu dévot dans ses dernières années;
mais l'aventure de Mme. de Coatquen est
postérieure à son abjuration de la religion
protestante. C'était un singulier spectacle
qu'un homme qui avait gagné des batailles,
occupé le matin de savoir au juste ce qu'il
faut croire pour n'être pas damné, et cher-
chant le soir à se damner, en commettant
le péché de fornication : eh! que le siècle où
l'on admirait tout cela, était un pauvre
(1) Tome xiv, p. 2o3.
SUR VOLTAIRE. 447
siècle ! Quoi qu'il en soit, il est très-vrai-
semblable que Dieu a pardonné à Turenne
ses maîtresses; mais lui a -1 - il pardonné
d'avoir exécuté l'ordre de brûler le Pala-
tinat, et de n'avoir pas renoncé au com-
mandement plutôt que de faire le métier
d'incendiaire?
Sur ce vers,{dans le père Nicodème
et Jeannot) : (1)
Ce cher monsieur Billard , et son ami Grisel.
Billard, financier et dévot de profession ,
avait fait une banqueroute considérable.
Le petit peuple du quartier Saint-Eustache,
qui le voyait communier souvent et aller
tous les jours à plusieurs messes, s'empres-
sait de lui porter son argent, et en fut
la dupe.
Le parlement en fit justice et le condamna
au pilori. M. l'abbé Grisel, son directeur,
fameux par des aventures de testaments,etc,
fut impliqué dans l'affaire, mais il n'y eut
point de preuves juridiques contre lui.
(i) Tome xiv, p. 217.
448
NOTES
Sur ces vers : (1)
Xe souverain chéri qui naquit dans Versailles ,
Annulla , m'a-t-on dit, ces billets si fameux ,
Que les morts aux enfers emportaient avec eux.
L'archevêque de Paris, Beaumont, exi-
geait que ceux qui demandaient les sacre-
ments à la mort, présentassent un billet
signé de leur confesseur. Le parlement
crut devoir sévir contre ce joug nouveau
qu'on voulait imposeraux citoyens. Malheu-
reusement il se trompa sur les moyens; il
ordonna d'administrer, au lieu d'ordonner
simplement d'enterrer ceux que l'arche-
vêque laisserait mourir sans sacrements.
Au bout de six mois, le bon Christophe les
aurait offerts à tout le monde.
Surl'opinion de Voltaire, qu'on ne voit plus
de diables, ni de possédés. (2)
M. de Voltaire fait trop d'honneur à notre
siècle. Nous avons encore des possédés,
(1) Tome xiv, p. 117.
(2) Tome xvi, p. 209.
SUR VOLTAIRE. 449
non-seulement à Besançon, où le diable les
conduit tous les ans pour avoir le plaisir de
se faire chasser par la présence du saint
Suaire, mais à Paris même. Pendant la
semaine-sainte, la nuit, dans l'église de la
Sainte-Chapelle, on joue une farce reli-
gieuse , où des possédés tombent en convul-
sions à la vue d'un prétendu morceau de la
vraie croix. On imaginerait difficilement un spectacle plus indécent ou plus dégoûtant;
mais aussi on en trouverait difficilement un
qui prouvât mieux jusqu'à quel point la
superstition peutdégrader l'espèce humaine,
et surtout jusqu'à quel point l'amour de
l'argent et l'envie de dominer sur le peuple,
peuvent endurcir des prêtres contre la honte,
et les déterminer à se dévouer au mépris
public. Il est étonnant que les chefs du
clergé et ceux de la magistrature n'aient
pas daigné se réunir pour abolir ce scandale,
qui souille également, et l'église de Jésus-
Christ, et le temple de la Justice.
En 1777, un de ces prétendus possédés
profita de cette qualité pour proférer, devant
le peuple assemblé, tous les blasphêmes
dont il se put aviser. Un homme raisonnable
a. _ ,
45o NOTES
qui aurait parlé avec la même franchise eût
été brûlé vif. Le possédé en fut quitte pour
une double dose d'eau-bénite. L'année d'a-
près, la bonne compagnie y courut en foule,
dans l'espérance d'entendre blasphémer;
mais la police avait ordonné au diable de
se taire, et le diable obéit.
Sur la différence d'opinion entre Voltaire
et l'abbé de Saint-Pierre, relativement
à la magnificence dans les monuments
publics. (1)
Cette différence d'opinion entre les deux
hommes des temps modernes, qui ont con-
sacré leur vie entière à plaider la cause de
l'humanité avec le plus de constance et le
zèle le plus pur, mérite de nous arrêter.
La magnificence, dans les monuments
publics, est une suite de l'industrie et de la
richesse d'une nation. Si la nation n'a point
de dettes, si tous les impôts onéreux sont
supprimés, si le revenu public n'est en
quelque sorte que le superflu de la richesse
(i) Tome xxi, p. 198.
SUR VOLTAIRE. 45l
publique, alors cette magnificence n'a rien
qui blesse la justice. Elle peut même de-
venir avantageuse, parce qu'elle peut servir,
soit à former des ouvriers utiles à la société,
soit à occuper ceux qui ne peuvent vivre
que d'une espèce de travail, dans les temps,
où, par des circonstances particulières, ce
travail vient à leur manquer. Les beaux-
arts adoucissent les mœurs, servent à donner
des charmes à la raison, à inspirer le goût
de l'instruction. Ils peuvent devenir, entre
les mains d'un gouvernement éclairé, un
des meilleurs moyens d'adoucir ou d'élever
les ames, de rendre les mœurs moins fé-
roces ou moins grossières, de répandre des
principes utiles.
Mais surcharger le peuple d'impôts, pour
étonner les étrangers par une vaine magni-
ficence, obérer le trésor public , pour embellir des jardins, bâtir des théâtres,
lorsqu'on manque de fontaines, élever des
palais, lorsqu'on n'a point de fonds pour
creuser des canaux nécessaires à l'abon-
dance publique, ce n'est point protéger les
arts, c'est sacrifier un peuple entier à la
vanité d'un seul homme.
4on W O T E S
Offrir un asile à ceux qui ont versé leur
sang pour la patrie, élever, aux dépens du
public, les enfants de ceux qui ont servi
leur pays, c'est remplir un devoir de recon-
naissance , c'est acquitter une dette sacrée
pour la nation même : qui pourrait blâmer
de tels établissements? Mais si l'on y déploie
une magnificence inutile, si l'on emploie à
secourir cent familles ce qui en eût soulagé
deux cents, si ce qu'on sacrifie pour la
vanité excède ce qu'on a dépensé en bien-
faisance, alors ces mêmes établissements
méritent une juste critique. C'est surtout
en ce point que l'amour de la justice l'em-
porte sur l'amour de la gloire. L'un et l'autre
inspirent également le bien; mais l'amour
de la justice apprend seul à le bien faire.
Ainsi M. de Voltaire et l'abbé de Saint-
Pierre avaient tous deux raison; et on ne
peut leur reprocher que d'avoir exagéré
leurs opinions.
SUR VOLTAIRE.
Sur le tableau, tracé par Voltaire, du pro-
grès des sciences et des arts dans le
XVIII* siècle. (i)
Qu'il nous soit permis d'ajouter ici quel-
ques traits au tableau tracé par M. de
Voltaire. C'est dans ce siècle que l'aberra-
tion des étoiles fixes a été découverte par
Bradley; que les géomètres sont parvenus
à calculer les perturbations des comètes, et
à prédire le retour de ces astres; que les
mouvements des planètes ont été soumis à
des calculs , sinon rigoureux , du moins
certains, et d'une exactitude égale à celle
qu'on peut attendre des observations. Les
principes généraux du mouvement des corps
solides et des fluides ont été découverts par
M. d'Alembert. Le problême de la préces-
sion des équinoxes ,dont Newton n'avait pu
donner qu'une solution incomplète, a été
résolu par le même géomètre; et on lui
doit encore la découverte d'un nouveau
calcul nécessaire dans la théorie du mouve-
ment des fluides et des corps flexibles. Les,
(i) Tome xxii, p. 401,
454 NOTES
lois dela gradation de la lumière, trouvées
par Bouguer; la découverte des lunettes
acromatiques, dont la première idée est
due à M. Euler, la méthode d'appliquer
le prisme aux lunettes, de décomposer par
ce moyen la lumière des étoiles, de mesurer
avec plus d'exactitude les lois de la réfrac-
tion et de la diffraction, que l'on doit à
M. l'abbé Rochon avec de nouvelles mé-
thodes de mesurer les angles et les distances,
et des observations importantes sur la théorie
de la vision; tous ces travaux sont autant
de monuments du génie des savants qui ont
illustré ce siècle.
Quels progrès n'avons-nouspoint faits dans
la chimie, devenue une des branches les plus
utiles et les plus étendues de nos connais-
sances? Nous avons su découvrir, analyser,
soumettre aux expériences ces fluides élas-
tiques connus sous le nom d'airs , et dont le
siècle dernier soupçonnait à peine l'exis-
tence; les phénomènes électriques ont en-
core été une source féconde de découvertes;
la nature de la foudre a été connue , grace à
M. Franklin,et il nous a instruits à nous pré-
server de ses ravages. L'histoire naturelle est
SUR VOLTAIRE. 455
devenue une science nouvellepar les travaux
des Linnéus, des Rouelle, des d'Aubenton
et de leurs disciples, tandis que l'éloquent
historien de la nature en répandait le goût
parmi les hommes de tous les états et de
tous les pays. Les mathématiques ont fait,
par le génie des Bernoulli, des Euler, des d'Alembert et des la Grange, d'immenses
progrès, dont Newton et Leibnitz seraient
eux-mêmes étonnés. Le calcul des probabi-
lités , qui ne servait presque dans le siècle
dernier qu'à calculer les chances des jeux
de hasard, a été appliqué à des questions
utiles au bonheur des hommes.
Les principes généraux de la législation,
de l'administration des états, ont été décou-
verts , analysés et développés dans un grand
nombre d'excellents ouvrages.
L'art tragique enfin, perfectionné par
M. de Voltaire, est devenu un art vraiment
moral; il a fait du théâtre une école d'hu-
manité et de philosophie.
Si nous examinons ensuite les progrès des
arts, nous compterons au nombre des avan-
tages du même siècle la perfection de l'art
de construire les vaisseaux, la méthode de
NOTES
les doubler de cuivre, l'art d'instruire les
muets et de les rendre en quelque sorte
à la société, les secours établis pour les
hommes frappés d'une mort apparente; l'art
militaire enfin, dont le génie de Frédéric
a fait en quelque sorte une science nou-
velle.
Enfin, nous avons vu tous les arts méca-
niques, toutes les manufactures, toutes les
branches de l'agriculture se perfectionner,
s'enrichir de méthodes nouvelles, se diriger
par des principes plus sûrs et plus simples,
fruits d'une application heureuse des scien-
ces à tous les objets de l'industrie humaine.
Sur la dissertation de Voltaire , relative
aux changements arrivés dans notre
globe ( 1). .h
Cette dissertation parut en 1749- L'his-
toire naturelle avait fait en France peu
de progrès : l'existence des coquilles
fossiles était cependant connue depuis
très-longtemps; mais il faut avouer, i°. que
(1) Tome xxxi,p.375.
SUR VOLTAIRE. 4^7
l'on rangeait alors au nombre des pro-
ductions de la mer , trouvées dans l'in-
térieur des terres, un grand nombre de
substances dont les analogues vivants sont
inconnus; s.0, que l'on avait décidé un
peu légèrement que les coquilles fossiles d'un pays étaient les dépouilles d'animaux
placés aujourd'hui dans les mers d'une
portion du globe très-éloignée; 3°. que
l'on mettait au nombre des coquilles fossiles
plusieurs corps , dont l'origine est encore
absolument incertaine; 4°- qu'on regardait
comme l'ouvrage de la mer les dépôts et
les vallées, qui sont évidemment celui des
fleuves. Depuis ce temps, des observations
plus suivies ont appris que l'on doit re-
garder les substances calcaires répandues
sur le globe, à quelque profondeur ou à
quelque élévation qu'elles se trouvent,
comme formées par le débris d'animaux
engloutis dans les eaux, que les empreintes,
les noyaux de ces coquilles , se retrouvent
dans les craies et dans les silex; qu'un
très-grand nombre de silex doit même sa
forme à un corps marin détruit, et dont
la substance du silex a rempli la place.
453 NOTES
Les eaux ont donc couvert successivement
ou à la fois, tous les terreins où se trouvent
ces substances; mais ces terreins ne for-
ment point tout le globe.
Une seule mer en a-t-elle couvert à la
fois presque toute la surface, et la quantité
d'eau du globe est-elle diminuée par
l'évaporation , par la combinaison de l'eau
avec d'autres substances? Mais , en ce cas,
pourquoi une si grande partie de la surface
de la terre ne porte-t-elle aucune em-
preinte de ce séjour des eaux , quoique
inférieure à des parties où cette empreinte
est marquée?
La mer couvre -1 - elle successivement
toutes les parties du globe ? Cela est moins
probable encore : quelque changement
qu'on suppose dans l'axe de la terre, on
ne trouvera aucune hypothèse qui explique
comment la mer a pu se trouver sur les
montagnes du Pérou , où cependant l'on a
trouvé des coquilles.
Supposera-t-on que la terre a été cou-
verte de grands lacs séparés , dont la
réunion successive a formé l'Océan ? Cette
hypothèse n'est du moins que précaire , et
-
SUR VOLTAIRE. 45g
-
M. de Voltaire paraît ici lui donner la
préférence.
Il a eu tort, sans doute, de s'obstiner à
nier l'existence des coquilles fossiles, ou
plutôt de croire qu'elles étaient en trop
petit nombre dans les pays très-éloignés
de la mer , ou très-élevés, pour qu'on fût
obligé de recourir à d'autres explications
qu'à des causes purement accidentelles;
mais il a eu raison de reléguer dans la
classedes romans tous les systêmes inventés
pour expliquer l'origine de ces coquilles.
Il faut observer , enfin, que les glosso-
pètres ne sont pas des langues pétrifiées,
et qu'on nesait pas encore bien précisément
ce que peuvent être ni les cornes d'Ammon,
ni les pierres lenticulaires que l'on a
retrouvées en France; que les fougères
dont on voit les empreintes dans les ardoi-
sières du Lyonnais, fougères qu'on a cru
longtemps ne se trouver qu'en Amérique,
ont été observées en France; et qu'il faudrait
connaître un peu plus les pays d'où vien-
nent les fleuves de la mer du Nord, pour
deviner d'où viennent les os d'éléphants
qu'on trouve sur leurs bords.
4So
NOTES
Sur l'opinion de Voltaire, qu'il importe
assez peu par quelles lois un état se
gouverne, pourvu que les lois une fois
établies soient exécutées (i).
Nous croyons , au contraire , qu'il ne
doit y avoir presque rien d'arbitraire dans
les lois. i9.. La raison suffit pour nous faire
connaître les droits des hommes > droits
qui dérivent tous de cette maxime simple p
qu'entre deux êtres sensibles, égaux par
la nature, il est contre l'ordre que l'un
fasse son bonheur aux dépens de l'autre.
a". La raison montre également qu'il est
utile , en général, au bien des sociétés ^
que les droits de chacun soient respectés,
et que c'est en assurant ces droits d'une
manière inviolable, qu'on peut parvenir ,
soit à procurer à l'espèce humaine tout le
bonheur dont elle est susceptible, soit à la
partager entre les individus avec la plus
grande égalité possible. Qu'on examine
ensuite les différentes lois, on verra que
(i) Tome xxxii , p. 68.
SUR VOLTAIRE. 4^fc
les unes tendent à maintenir ces droits,
que les autres y donnent atteinte, que les
unes sont conformes à l'intérêt général,
que les autres y sont contraires. Elles sont
donc ou justes ou injustes par elles-mêmes.
Il ne suffit donc pas que la société soit
réglée par des lois, il fautque ces lois soient
justes. 11 ne suffit pas que les individus se
conforment aux lois établies, il faut que
ces lois elles-mêmes se conforment à
ce qu'exige le maintien du droit de
chacun.
Dire qu'il est arbitraire de faire cette
loi ou une loi contraire , ou de n'en pas
faire du tout, c'est seulement avouer qu'on
ignore si cette loi est conforme ou contraire
à la justice. Un médecin peut dire: il est
indifférent de donner à ce malade de
l'émétique ou de l'ipécacuanha; mais cela
signifie: il faut lui donner un vomitif, et
j'ignore lequel des deux remèdes convient
le mieux à son état. Dans la législation ,
comme dans la médecine , comme dans les
travaux des arts physiques , il n'y a de
l'arbitraire que parce que nous ignorons
les conséquences de deux moyens, qui
462 NOTES
dès-lors nous paraissent indifférents. L'ar-
bitraire naît de notre ignorance, et non
de la nature des choses.
Sur l'opinion de Voltaire , que nous
prédirions nos sensations, nos pensées
et nos desirs, si nous en trouvions la
cause (1).
Ce raisonnement nous paraît sujet à
plusieurs difficultés. i°. Ce pouvoir, si
l'homme venait à l'acquérir, changerait en
quelque sorte sa nature; mais ce n'est pas
une raison pour être sûr qu'il ne peut
l'acquérir. 20. On pourrait connaître la
cause de toutes nos sensations, de tous nos
sentiments , et cependant n'avoir point le
pouvoir, soit de détourner les impressions
des objets extérieurs, soit d'empêcher les
effets qui peuvent résulter d'une distraction,
d'un mauvais calcul. 3°. Il y a un grand
nombre de degrés entre notre ignorance
actuelle et cette connaissance parfaite de
notre nature; l'esprit humain pourrait
(1) Tome xxxii, p. 90.
SUR VOLTAIRE. 4^3
parcourir^ les différents degrés de cette
échelle sans jamais parvenir au dernier;
mais chaque degré ajouterait à nos connais-
sances réelles, et ces connaissances pour-
raient être utiles. Il en serait de la mé-
taphysique comme des mathématiques ,
dont jamais nous n'épuiserons aucune
partie, même en y faisant, dans chaque
siècle, un grand nombre de découvertes
utiles.
Sur l'opinion de Voltaire , que les choses
que peu de personnes peuvent se flatter
d'entendre, sont inutiles au reste du
genre humain ( i ).
Cette opinion est - elle bien certaine?
L'expérience n'a-t-elle point prouvé que des
vérités très-difficiles à entendre, peuvent
être utiles? Les tables dela lune, celles des
satellites de Jupiter, guident nos vaisseaux
sur les mers, sauvent la vie des matelots,
et elles sont formées d'après des théories qui
ne sont connues que d'un petit nombre
(i) Tome xxxii , p. 100.
464 NOTES
de savants. D'ailleurs , dans les sciences
qui tiennent à la morale , à la politique
les mêmes connaissances, qui d'abord sont
le partage de quelques philosophes, ne
peuvent-elles point être mises à la portée
de tous les hommes qui ont reçu quelque
éducation, qui ont cultivé leur esprit, et
devenir par-là d'une utilité générale ,
puisque ce sont ces mêmes hommes qui
gouvernent le peuple et qui influent sur
les opinions ? Cette maxime est une de ces
opinions où nous entraîne l'idée très-
naturelle, mais peut-être très-fausse, que
notre bien-être a été un des motifs de
l'ordre qui règne dans le systême général
des êtres. 11 ne faut pas confondre ces
causes finales dont nous nous faisons l'objet
avec les causes finales plus étendues , que
l'observation des phénomènes peut nous
faire soupçonner, et nous indiqueravec plus
ou moins de probabilité. Les premières
appartiennent à la rhétorique, les autres
à la philosophie. M. de Voltaire a souvent
combattucette même manière de raisonner.
SUR VOLTAIRE.
Sur l'opinion de Voltaire , que les anciens
actes de foi des Espagnols et des
Portugais ne se renouvelaient plus (i).
Depuis l'impression de cet ouvrage ,
l'inquisition a repris en Espagne de nou-
velles forces. Non-seulement un des plus
savants jurisconsultes de l'Espagne , un
médecin très-éclairé , M. Castelanos, et le
célèbre Olavidès, l'honneur et le bienfai-
teur de son pays, ont été plongés dans
les cachots du Saint-Office , et ont subi
une humiliation publique, si pourtant il
est au pouvoir du rebut de l'espèce hu-
maine d'humilier ceux qui en sont la gloire
et la consolation; mais les inquisiteurs ont
eu la barbarie, pour faire montre de leur
puissance, de faire brûler vive une mal-
heureuse femme accusée de quiétisme. Dans le même temps à peu près , l'inquisition
de Lisbonne ne condamnait qu'à la prison
des hommes convaincus d'athéisme. C'est
que l'inquisition fait grace de la vie à ceux
(i) Tome xxxm, p, 237.
a." Zo
466 NOTES
qu'elle ne suppose pas relaps; mais elle a,
dans son abominable procédure, des moyens
de trouver relaps, tous ceux dont la mort
est utile aux passions et à l'intérêt du
grand-inquisiteur.
Dans un auto-da-fé solemnel, où le roi
Charles II eut la faiblesse d'assister, en
1680, et où l'on brûla vingt et une personnes,
douze desquelles avaient des bâillons, le
moine qui prononça le sermon, eut l'inso-
lence de parler des sacrifices humains,
offerts aux dieux du Mexique; mais il
assura que si ces sacrifices déplaisaient à
Dieu dans Mexico , ceux du même genre
qu'on offrait en Espagne lui étaient fort
agréables.
Sur la pensée de Voltaire, que plus les
lois de convention se rapprochent de la
loi naturelle , et plus la vie est sup-
portable. (t)
Voilà une grande vérité, très-peu connue,
mais dite si simplement, que les lecteurs
{0 Tome xxxvi,p. 266.
SUR VOLTAIRE. 467
Frivoles ne l'ont pas remarquée, et on con-
tinue à répéter que M. de Voltaire était un
philosophe superficiel, parce qu'il n'était
ni déclamateur, ni énigmatique.
Sur l'opinion de Voltaire, que celui qui
vend sa liberté, est un imbécille, mais
que celui qui l'achète n'est pas un
coquin. (1)
]>{ous ne pouvons être ici d'accord avec
M. de Voltaire: i°. les principes du droit
naturel prononcent la nullité de toute con-
vention dont il résulte une lésion qui
prouve qu'elle est l'ouvrage dela démence
de l'un des contractants, ou de la violence
et de la fraude de l'autre; 20. un engage-
ment est nul, par la même raison toutes les fois que les conditions de cet engage-
ment n'ont point une étendue déterminée;
3°. quand il serait vrai qu'on pût se vendre
soi-même, on ne pourrait point vendre sa
postérité. Un homme ne pourrait avoir le
droit d'en vendre un autre, à moins qu'il ne
se fût vendu volontairement, et que cette
(1) Tome xxxvi, p. 173.
\
463 NOTES
permission fût une des clauses de la vente;
l'esclavage ne serait donc alors légitime que
dans des cas très-rares. D'ailleurs un homme
qui abuse de l'imbécillité d'un autre, est
précisément ce que M. A. ne veut pas être.
11 n'y a nulle parité entre l'état d'un esclave
et celui d'un soldat. Les conditions de l'en-
gagement du soldat sont déterminées, son
châtiment, s'il y manque, est réglé par une
loi, et est infligé par le jugement d'un of-
ficier, qui est,dans ce cas, une espèce de
magistrat, un homme chargé d'exercer
une partie de la puissance publique. Cet
officier n'est pas juge et partie comme le
maître à l'égard de son esclave. Les soldats
peuvent être réellement en certains pays,
dansune situation pareilleà la servitude des
nègres, et alors cet esclavage est une vio-
lation du droit naturel; mais l'état de soldat
n'est pas en lui-même un état d'esclavage.
SUR VOLTAIRE. 4%
Sur l'opinionde Voltaire, que l'humanité envers les esclaves, excuse l'achat qu'on
en a fait. (1)
C'est ici une autre question. Puis-je, l'es-
clavage étant établi dans une société, acheter
un esclave, qui sans cela, deviendrait l'es-
clave d'un autre, que je traiterai avec hu-
manité , à qui je rendrai la liberté lorsqu'il
m'aura valu ce qu'il m'a coûté, si alors il
est encore en état de vivre de son travail,
et à qui je ferai une pension , s'il a vieilli à
mon service ? Je vois un esclave sur le
marché, je lui dis : Mon ami, mes compa-
triotes sont des coquins qui violent le droit
naturel sans pudeur et sans remords. On va
te vendre i5oo liv. je les ai, mais je ne puis
faire ce sacrifice pour empêcher ces gens-là
de commettre un crime de plus. Si tu veux,
je t'achèterai, tu travailleras pour moi, et
je te nourrirai; si tu travailles mal, si tu es
un vaurien, je te chasserai ,et tu retomberas
entre les mains dont tu sors; si je suis un
(i) Tome xxxyi, p. 276.
éflO NOTES
brutal ou un tyran, si je te donne des coups
de nerf de bœuf, si je te prends ta femme
ou ta fille , tu ne me dois plus rien , tu de-
viens libre; fie-toi à ma parole, je ne fais
point le mal de sang froid. Veux-tu me
suivre? mais cachons ce traité, on ne souffre
ici entre ton espèce et la mienne, que les
conventions qui sont des crimes; celles qui
seraient justes sont défendues. Ce discours
serait celui d'un homme raisonnable, mais
celui qu'il aurait acheté ne serait pas son
esclave.
Sur l'opinion de Voltaire, qu'il faut établir
une bonne religion honnête, bien dépen-
dante du souverain , et tolérer toutes
les autres. (1)
Les Etats-Unis de l'Amérique ont été
plus loin : il n'y a chez eux aucune religion
nationale; mais quelques-uns de ces états
ont fait une faute en excluant les prêtres des
fonctions publiques; c'est leur dire de se
réunir et de former imperium in imperio.
(i) Tome xxxvi, p. 285,
SUR VOLTAIRE. 4/1
Dans un pays bien gouverné, un prêtre ne
doit avoir ni plus de privilèges, ni moins de
droits qu'un géomètre ou un métaphysicien.
Les droits de citoyen n'ont rien de commun
avec l'emploi qu'un homme fait de l'esprit
que la nature lui a donné.
Sur Vopinion de Voltaire, qu'il serait convenable d'augmenter d'un tiers la taille
et la capitation de quiconque ne serait
pas marié à aS ans. (1)
Cette loi ne serait ni juste, ni utile : le
célibat, dans aucun systême raisonnable
de morale, ne peut être regardé comme
un délit; et une surcharge d'impôt serait
une véritable amende. D'ailleurs, si cette
punition est assez forte pour l'emporter sur
les raisons qui éloignent du mariage, elle
en fera faire de mauvais, et la population
qui résultera de ces mariages ne sera ni
fort nombreuse , ni fort utile.
(i) Tome xl, p. 254.
NOTES
Sur l'opinion de Voltaire, qui craignait
les écoles dans les campagnes. (1)
Le temps de l'enfance, celui qui précède
l'âge où un enfant peut être assujéti à un
travail régulier , est plus que suffisant pour
apprendre à lire, à écrire, à compter, pour
acquérir même des notions élémentaires
d'arpentage, de physique et d'histoire na-
turelle. Il ne faut pas craindre que ces
connaissances dégoûtent des travaux cham-
pêtres. C'est précisément parce que pres-
qu'aucun homme du peuple ne sait bien
écrire, que cet art devient un moyen de se
procurer avec moins de peine une subsis-
tance plus abondante que par un travail
mécanique. Ce n'est que par l'instruction
qu'on peut espérer d'affaiblir dans le peuple
les préjugés , ses tyrans éternels auxquels
presque par-tout les grands obéissent même
en les méprisant.
( i ) Tome xl , p. 253.
SUR VOLTAIRE. fy%
Sur l'article du Dictionnaire philosophique,
. " ''relatif à Vinoculation. ( i )
Depuis le temps où cet article a été
écrit, on a disputé beaucoup , en France,
sur l'inoculation. Voici quels sont à peu
près les points de la question qu'on peut
regarder comme bien éclaircis. i°. La petite
vérole naturelle attaque l'homme à tous les
âges, et il est très-rare d'y échapper dans
une longue carrière ; 20. la petite vérole
naturelle est beaucoup plus dangereuse que
l'inoculation ; et les progrès que la méde-
cine a faits, en cinquante ans , dans l'art
d'inoculer sans danger , sont plus certains
et plus grands , à proportion , que ceux
qu'elle a pu faire dans l'art de traiter la
petite vérole naturelle ; 3Q. il est très-rare
pour le moins d'avoir deux fois la petite
vérole naturelle; il est aussi rare de l'avoir
après l'inoculation , lorsque l'inoculation
a véritablement fait contracter la maladie;
4°. l'établissement général de l'inoculation
(i) Tome xii, p. 336.
4y4 NOTES
serait très - avantageux à une nation , il
conserverait des hommes et en préserverait
d'autres des infirmités qui sont trop sou-
vent la suite de la petite vérole naturelle;
5°. l'inoculation est en général avantageuse
à chaque particulier; mais, comme celui
qui se fait inoculer s'expose à un danger
certain et prochain, pour se soustraire à un
danger incertain et éloigné , chacun doit
se déterminer d'après son courage et les
circonstances où il se trouve.
Sur l'opinion de Voltaire , relative aux
polypes. (1)
Phèdre a dit : Periculosum est credere et
non credere. M. de Voltaire porte ici le doute
trop loin. Il est difficile de ne pas regarder
le polype comme un véritable animal, après
avoir lu avec attention les belles expé-
riences de M. Tremblei. Au reste , M. de
Voltaire ne nie point les faits, mais seu-
lement que les polypes soient des animaux;
et il croit que leur analogie , plus forte
(i) Tome xlii , p. 348.
SUR VOLTAIRE. 47^
avec les plantes , doit les faire reléguer
dans le règne végétal. Voilà ce qu'auraient
dû observer ceux qui lui ont reproché cette
opinion avec tant d'humeur , et qui avaient
eux-mêmes besoin d'indulgence pour des
opinions bien moins excusables.
Sur l'opinion de Voltaire, que les acadé-
mies servent à entretenir ce fou que les
grands génies ont allumé (1).
Les académies des sciences sont encore
utiles: i°. pour empêcher le public, et sur-
tout les gouverneurs , d'être la dupe des
charlatans dans les sciences; 2°. pour faire
exécuter certains travaux , entreprendre
certaines recherches , dont le résultat ne
peut devenir utile qu'au bout d'un long
temps , et qui ne peuvent procurer de
gloire à ceux qui s'en occupent : comme
tout ce qui n'exige, pour être découvert,
que de la méditation et du génie doit
s'épuiser en peu de temps , ces travaux
obscurs préparent , pour les générations
(i) Tome xr, ni, p. 191.
47*> NOTES
qui suivent, des matériaux nécessaires pour de nouvelles découvertes.
Sur l'opinion de Voltaire , que longue
dispute signifie, LES deux partis ont
TORT, (l)
Une erreur générale et populaire, qu'un
parti riche et puissant est intéressé à sou-
tenir , peut résister longtemps aux atta-
ques de la vérité. Il en est de même de
quelques vérités politiques , directement
contraires aux intérêts de certaines classes
qui vivent , dans tous les pays , des er-
reurs du gouvernement et de la misère du
peuple. Ces vérités ne peuvent s'établir
qu'après une longue résistance. Mais M. de
Voltaire suppose , dans cet article , que la
vérité n'a point à combattre l'intérêt , et
dans ce sens la maxime est vraie.
(i) Tome irm, p. 175.
SUR VOLTAIRE. 4?7
Sur le chapitre intitulé : Désastre de
l'homme aux quarante écus. (i)
Ce chapitre renferme deux objections
contre l'établissement d'un impôt unique:
l'une , que si l'impôt était établi sur les
terres seules, le citoyen dont le revenu est
en contrats en serait exempt; la seconde,
que celui qui s'enrichit par le commerce
étranger en serait également exempt. Mais ,
i°. supposons que le propriétaire d'un ca-
pital en argent en retire un intérêt de cinq
pour cent, et qu'il soit assujéti à un impôt
d'un cinquième, il est clair que c'est seu-
lement quatre pour cent qu'il retire ; si
l'impôt est ôté pour être levé d'une autre
manière, il aura cinq pour cent. Mais la
concurrence entre les prêteurs faisait trouver
de l'argent réellement à quatre pour cent,
quoiqu'on l'appelât à cinq pour cent;
la même concurrence fera donc baisser le
taux nominal de l'intérêt à quatre pour
cent. Supposons encore que l'on ajoute un
(i) Tome xty, p. 12.
478 NOTES
nouvel impôt sur les terres , tout restant d'ailleurs le même, l'intérêt de l'argent ne
changera point ; mais si vous mettez une
partie de l'impôt sur les capitalistes, il aug-
mentera. Les capitalistes paieront donc l'im-
pôt de même , soit qu'il tombe en partie
immédiatement sur eux , soit qu'on les en
exempte. A la vérité , dans le cas où l'on
changerait, en impôt territorial, un impôt
sur les capitalistes , ceux à qui l'on n'offri-
rait pas le remboursement de leur capital
aliéné à perpétuité, ceux dont le capital
n'est aliéné que pour un temps, y gagne-
raient pendant quelques années , mais les
propriétaires y gagneraient encore plus par
la destruction des abus qu'entraîne toute
autre méthode d'imposition.
2°. Supposons qu'un négociant paie un
droit de sortie pour une marchandise ex-
portée, et que ce droit soit changé en impôt
territorial, alors son profit paraîtra aug-
menter: mais comme il se contentait d'un
moindre profit, la concurrence entre les
négociants le fera tomber au même taux
en augmentant à proportion le prix d'achat
des denrées exportées. Si, au contraire,
SUR VOLTAIRE. 479
payant un droit pour les marchandises im-
portées, ce droit est supprimé, la concur-
rence fera tomber ces marchandises à pro-
portion; ainsi, dans tous les cas, le profit
de ce marchand sera le même, et dans
aucun il ne paiera réellement l'impôt.
Sur l'opinion de Voltaire, que l'on ne vit à
Paris, l'un portant Vautre, que vingt-
deux à vingt-trois ans. (1)
S'il est question de la vie physique et in-
dividuelle de l'homme considéré comme un
être doué de raison, ayant des idées, de la
mémoire, des affections morales, elle doit
commencer avant dix ans. S'il est question
dela vie considérée par rapport à la société,
on doit la commencer plus tard. D'ailleurs,
pour évaluer la durée de la vie prise dans
un de ces deux sens, il faudrait prendre une
autre méthode : évaluer la durée de la vie
réelle par toutes les durées de la vie physi-
que, etenformer ensuite une vie mitoyenne;
on aurait un résultat différent, mais quî
( 1 ) Tome xlv , p. 18.
48o NOTES
conduirait aux mêmes réflexions. Le temps
où la jouissance entière de nos facultés nous
permet de prétendre au bonheur, se rédui-
rait toujours à un bien petit nombre d'an-
nées.
Sur une critique de l'abbé Desfontaines
contre Voltaire, relativement à un pro-
blême d'optique. (1)
Les diamètres apparents des objets sont
comme les cordes des angles sous lesquels
ils sont vus, et non comme ces angles à une
distance triple; les diamètres apparents, et
par conséquent les cordes des angles, sont
trois fois plus petits, mais l'angle n'est point
partagé en trois. Comme en général, dans
les expériences ou dans les raisonnements
que font les physiciens sur cet objet, ils
considèrent de petits angles, et qu'alors on
peut substituer sans erreur sensible le
rapport des angles à celui des cordes ; on dit
ordinairement que la grandeur apparente
des objets est proportionnelle à l'angle sous
lequel ils sont vus. C'est une mauvaise
(i) Tome «.vu, p. 5o6.
SUR VOLTAIRE. 4&1
plaisanterie d'un géomètre surcette manière
deparier inexacte en elle-même, mais géné-
ralement reçue, que l'abbé Desfontaines,
qui était fort ignorant, a prise pour une
critique sérieuse.
Sur les entretiens que Voltaire eut dans
sa jeunesse avec M. de Caumartin. (i)
M. de Voltaire recueillit dès- lors une
partie des matériaux qu'il a employés depuis
dans l'histoire du siècle de Louis XIV. L'é-
vêque deBlois, Caumartin, avait passé une
grande partie de sa vie à s'amuser de ces
petites intrigues, qui sont pour le commun
des courtisans une occupation si grave et si
triste. Il en connaissait les plus petits détails,
et les racontait avec beaucoup de gaîté. Ce
que M. de Voltaire a cru devoir imprimer
est exact; mais il s'est bien gardé de dire
tout ce qu'il savait.
( i ) Tome xlviii , p. 95.
5i
48a NOTES
Sur la saisie d'un ouvrage contre Voltaire,
à l'occasion de laquelle il dit: que c'est
peut-être la premièrefois qu'on aitforcé
des théologiens à se taire, et à respecter
un philosophe. (1)
Cela était cependant arrivé une fois en
France, et sous le règne de François Ier.
Voici un extrait d'une lettre qu'il écrivit
au parlement de Paris , en date du g avril
« Et parce que nous sommes duement
acertenés qu'indifféremment ladite faculté
( la Sorbonne ) et ses suppôts écrivent contre
un chacun en dénigrant leur honneur,
état et renommée, comme ont fait contre
Erasme, et pourraient s'efforcer à faire le
semblable contre autres, nous vous com-
mandons qu'ils n'aient en général rien
particulier à écrire, ni composer et imprimer
choses quelconques qu'elles n'aient été pre-
mièrement revues et approuvées par vous
ou vos commis, et en pleine chambre déli-
vrées. »
(i)Tomç xxviii, p. 188,
Sur voltaire. 483
François Ier. ne conserva pas longtemps
cette sage politique , et son intolérance pré-
para les malheurs qui désolèrent la France
sous le règne de ses petits-fils, et causèrent la
ruine et la destruction de sa famille. Cet ordre , donné au parlement, ne renfermait
rien de contraire à la liberté naturelle,
la Sorbonne jouissant en France d'un pri-
vilège exclusif pour le commerce de théo-
logie, le gouvernement était en droit de
soumettre ce privilège à toutes les restrictions qu'il jugeait convenables^
W I T T. (Jean de)
Sur l'assassinat des deux frères de ce
nom. (1)
Jean de Witt avait été en Hollande un
des premiers et un des meilleurs disciples
de Descartes. On a de lui uni Traite des
Courbes,ouvrage de sa première jeunesse,
rempli de choses ingénieuses et nouvelles,
(i) Tome xx, p. 336.
4?4 NOTES SUR VOLTAIRE. qui annonçaient un véritable géomètre. Il
paraît être le premier qui ait imaginé de
calculer la probabilité de la vie humaine,
et d'employer ce calcul pour déterminer
quel denier des rentes viagères répond à
un intérêt donné en rentes perpétuelles.
(1) On avait d'abord tenté d'assassiner le
grand-pensionnaire dans la Haye; mais il
échappa et eut le crédit de faire punir l'as-
sassin. On n'osa condamner son frère à la
mort, parce que les tourments n'avaient pu
lui arracher l'aveu d'aucun des crimes
qu'on lui avait imputés; on se contenta de
le bannir. Ce fut dans le moment où le
grand-pensionnaire allait délivrer son frère
de la prison après ce jugement, que tous
deux furent massacrés. Cette mort a ré-
pandu sur le nom de Guillaume 111 un op-
probre ineffaçable.
(i) Tome xx, p. 36i. 
