
Oeuvres complètes


m



(E U V R E S
COMPLÈTES
D E
CONDORCET.
TOME XVI.
t'
.'- y

1
MÉLANGES
D E
POLITIQUE.
TOME XVI.
FRAGMENT
SUR LA LIBERTE
DE LA PRESSE.
6.
i

FRAGMENT
SUR LA LIBERTÉ
DE LA PRES S-^K.
""-":
Principes généra
Un crime est une action dé laquelle il
résulte nécessairement, pour un ou plusieurs
autres hommes, un tort grave que celui qui
a commis l'action a eu l'intention de faire.
Nous disons un tort et non un mal, parce
-que tort signifie un mal que l'un n'a point
droit de faire, et qui blesse le droit de celui
qui le reçoit. C'est là ce qui distingue un
homme dur,inhumain,d'un homme injuste
ou criminel.
Nous disons un tort grave, parce qu'un
tort léger ne doit pas être l'objet de la légis-
lation. Nous disons un tort fait avec inten-
tion , parce que ce qui est involontaire n'est
pas du ressort de la loi. Par intention, nous
'4 FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ
entendons seulement la connaissance du tort
qui a dû résulter de l'action ; car celui qui
fait un tort, à bonne intention, est coupable.
Nous demandons que le tort résulte né-
cessairement, i°. parce qu'il faut qu'il puisse
être prouvé qu'il existe un véritable tort;
520. pour qu'il puisse être prouvé que le tort
a été fait avec intention. Cette dernière
partie de la définition rentre dans les pré-
cédentes, et dans un des principes suivants.
Le crime commis donne à la société le
droit, i°. d'empêcher le criminel de com-
mettre d'autres crimes; 2°. de le soumettre
à la peine qu'elle a établie d'avance pour
ce genre de crime. Mais la société ne peut
avoir que le premier de ces droits contre
ceux qui commettent un tort grave sans
intention de le commettre.
Pour que la peine ait été établie avec
justice, il faut, i°. que, par sa nature, le
crime soit susceptible de preuves; c'est-à-^
dire , qu'on puisse prouver qu'un homme a
commis une telle action avec l'intention de
faire tort à un ou à plusieurs autres. 2°. Que
la peine ne s'étende pas au delà de ce qu'elle
doit être pour que la crainte empêche le
DELAPRESSE. 5
crime dans l'ordre général; afin qu'on ne
soumette pas tous les hommes à une peine
très-grave, parce qu'il y a quelques monstres
pour qui cette peine serait nécessaire : ajou-
tons que cette nécessité est même très-
douteuse. En effet v il y aurait alors de l'in-
justice, non envers le criminel, mais envers
la société. 3°. Qu'il ne résulte pas de l'ins-
truction ou de la punition du crime un
mal plus grand pour la société que celui
qui aurait résulté de l'impunité du crime.
4°. Que la peine soit tellement établie, qu'il
ne résulte pas un plus grand mal pour le
criminel, de la punition, qu'il n'en aurait
résulté, pour la société, de l'impunité du
crime : c'est pour cela qu'un tort léger ne
doit pas être l'objet des lois criminelles ; le
trouble que l'instruction seule porte dans
la vie d'un citoyen ou dans la société, excé-
derait celui qui résulte de l'impunité. Cette
dernière condition est, je crois, ce qu'on
doit entendre par proportion entre le délit
et la peine.
Nous observerons ici que le mot propor-
tion ne doit pas avoir ici le sens rigoureux
qu'il a dans les sciences exactes. 11 ne doit
6 FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ
signifier qu'une sorte d'égalité, d'analogie.
Quand nous comparons le mal qui résulte
du supplice, pour le criminel, à celui que
le crime a fait à la société, nous n'enten-
dons point qu'il faut multiplier l'intensité
du mal fait à la société, par le nombre de
ses membres, pour comparer ce produit à
la douleur du supplice: ce calcul ne s'ap-
plique point aux choses morales. N'est-il
pas évident que tout homme préférera un
très - petit mal pour qu'un autre n'en
éprouve pas un très-grand? Nous enten-
dons seulement que la peine ne doit pas
excéder le mal que l'impunité habituelle
du crime causerait à un individu qui en
serait la victime. Prenons le vol pour
exemple. Supposez le vol impuni; la pro-
priété n'existe plus , les hommes ne sont
pas même sûrs de jouir en paix du fruit de
leur travail; ils mènent une vie misérable,
inquiète, exposés à des combats, s'ils veulent
conserver le peu qu'ils possèdent. Ainsi, la
peine du vol doit être une vie malheureuse,
sans liberté, sans propriété, etc.
D E L À P R E S S E. J
r
r.'. II.
Dans quel cas un écrit peut-il être un
crime public?
Tant qu'un ouvrage reste entre les mains
de son auteur,il n'est pas un crime; en effet,
il n'en a résulté aucun tort. C'est donc la
publication de l'ouvrage qui est le véritable
délit. Ainsi, l'on ne peut poursuivre un
auteur que lorsqu'il est prouvé, non-seu-
lement qu'il est l'auteur du livre, mais
qu'il est l'auteur de la publication : il faut
qu'il soit prouvé qu'il a vendu ou donné son
manuscrit à un imprimeur dans l'intention
qu'il soit publié.
Il faut maintenant examiner dans quel
cas un livre publié par l'auteur peut de-
venir un délit. Pour cela il faut qu'il fasse
un tort, que ce tort soit la suite nécessaire
de la publication, et qu'il soit fait avec
intention. Or, i°. qui dit un tort, dit un mal
reçu malgré soi. Ainsi, par conséquent, tout
livre contre la religion , contre la morale ,
contre les mœurs, n'est pas un délit. En effet,
8 FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ
quelque opinion que l'on ait sur les effets de
ces livres, ceux qu'ils damneraient, qu'ils
corrompraient, ne le seraient que parce
qu'ils ont consenti à l'être, parce qu'ils ont
mal raisonné. 2°. Si ceux que ce livre a
corrompus, comme on le suppose, font tort
à d'autres, le crime n'en peut être imputé
à l'auteur des ouvrages, puisque ce tort
n'est ni nécessairement son fait, et qu'il ne
peut être prouvé qu'il ait eu réellement la
volonté que tel crime fût commis, parce
qu'enfin le crime est nécessairement une
action particulière. Un homme n'est com-
plice du crime d'un autre que lorsqu'il lui
en facilite l'exécution, ou bien lorsqu'ayant
l'intention de faire commettre le crime, il
se sert d'un autre comme d'instrument. Or,
l'auteur d'un livre contre les mœurs ne peut
être censé avoir coopéré au crime d'aucune
de ces deux manières; il ne peut donc en
être complice. 5°. L'intention de faire le
mal ne peut être prouvée lorsqu'il s'agit de
ces livres qu'on appelle faits contre la reli-
gion ou la morale; car, dans ces livres,
l'auteur qui attaque cette religion,la croit
fausse. L'auteur qui attaque ce principe de
DELAPRESSE. 9
morale, le croit inutile, et il ne croit pas
que son ouvrage fasse du mal ; et il suffit,
pour qu'il ne soit pas établi d'instruction ni
de peine pour cette action, que l'intention
ne puisse être prouvée.
On sent ici qu'il n'est jamais question que
d'une impossibilité morale , c'est-à-dire ,
qui n'a qu'un nombre d'exceptions si petit,
qui demande des combinaisons si extraor-
dinaires , que ces exceptions ne peuvent
être l'objet d'une loi.
Nous avons dit que même lorsque le
crime existerait , il ne doit être traité
comme tel que lorsqu'il ne résulte ni de
l'instruction, ni de la punition un plus grand
mal pour la société qu'il n'en peut résulter
du crime même; et cette condition suffirait
seule pour rendre injuste toute procédure
contre les auteurs convaincus d'avoir atta-
qué ces principes de la religion ou de la
morale établie.
En effet, on ne peut nier qu'il n'y ait
des religions fausses, reçues généralement
comme vraies par de grandes nations; on
ne peut nier que ces religions fausses n'aient
produit beaucoup de mal. De même, si les
ÎO FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ
règles générales de la morale sont les mêmes partout, il y a partout des principes de mo-
rale faux et dangereux. L'ordre dans lequel
l'opinion a placé l'importance des devoirs
est souvent contraire à l'ordre naturel, et
c'est un plus grand mal qu'on ne croit. On
a mis dans beaucoup de pays des actions
indifférentes, ou même des crimes, au rang
des bonnes actions; des actions licites, ou
même vertueuses , au rang des crimes.
Toutes ces erreurs sont funestes : c'est un de-
voir pour celui qui les a découvertes de cher-
cher à éclairer ceux qui sont trompés; c'est
violer les droits des hommes que de mettre
des obstacles à la connaissance de la vérité
sur ces objets importants, que de leur ca-
cher les raisons pour ou contre leurs opi-
nions : or, c'est ce qu'on ferait en soumettant
à des peines les auteurs d'ouvrages con-
traires aux opinions reçues, parce que, de
ce qu'un souverain, ou corps souverain, un
peuple entier, a jugé ces opinions vraies et
utiles , il ne s'ensuit pas qu'elles le soient:
ils n'ont donc pas le droit d'empêcher de les
combattre. Le droit qu'a chaque particulier
d'examiner toute opinion , quelle qu'elle
DE LA PRESSE. Il
soit, ne peut être attaqué sans tyrannie;
et c'est l'attaquer que d'empêcher chaque
homme de dire publiquement ce qu'il pense
sur cette opinion.
On peut faire, sur les ouvrages contraires
à la religion reçue, une objection assez
spécieuse; du moins elle a servi de prétexte,
dans quelques pays, à des hommes qui, ne
voulant point passer pour croire la religion
populaire, par vanité, n'osaient cependant,
par corruption ou par faiblesse, résister aux
prêtres, qui demandaient des lois d'intolé-
rance. Le peuple est fanatique, disent-ils,
vos disciples le seront aussi. Vous allez donc,
i°: exciter le peuple contre vous,et l'ordre de
la société, la paix publique, seront troublés.
2°. Vos sectateurs se porteront à des excès
contre un culte établi par les lois; eux-
mêmes porteront atteinte à la tranquillité
commune , au droit qu'a chacun de faire
paisiblement des actions indifférentes, quel
que soit le motif qui le porte à les faire. La
première raison ne peut être sérieuse ; c'est
précisément comme si, au lieu d'établir des
peines contre les voleurs qui dépouillent les
passants dans une forêt, on proposait de
la FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ
défendre aux voyageurs d'y passer. Si le
peuple est fanatique, établissez des peines
contre les actions de fanatisme qui bles-
seront les droits des citoyens, et qui sont
de véritables crimes.
Quant à la seconde raison, si les partisans
d'une opinion contraire à l'opinion reçue
troublent ceux qui ont cette opinion dans
l'exercice de leurs droits, du droit qu'ils
ont, par exemple , de faire une telle céré-
monie , de faire un tel culte, c'est alors eux
qui sont coupables; mais les auteurs des
ouvrages qui inspireraient le fanatisme ,
ou pour, ou contre les préjugés, ne peuvent
être coupables que comme complices ou
instigateurs du crime de perturbateurs de
la paix publique, qu'ils peuvent être punis
comme séditieux, mais non comme ayant
soutenu telle ou telle opinion.
Si nous appliquons les mêmes principes
aux ouvrages qui ont pour objet la poli-
tique , nous serons conduits aux mêmes résultats. En effet, tant que ces ouvrages
traiteront des principes de la législation, de
l'économie politique ou de la constitution,
discuteront les droits des hommes ou ceux
DELAPRESSE. iS
des gouvernements, les inconvénients des
lois établies, les effets de la législation, des
impôts ou du commerce, etc., il est aisé de
voir , i°. qu'il n'en résultera point un tort
involontaire pour ceux qui adopteront les
opinions; a". que les fautes que pourraient
faire ceux qui agiraient suivant ces opi-
nions , ne sont pas nécessairement le fait de
l'auteur; 3°. qu'il est également impossible
de prouver que son intention a été de faire
le mal; 4°- qu'enfin, l'intérêt public exige
qu'on puisse discuter les abus nuisibles;
que les citoyens ont le droit de s'occuper
de ces questions, et qu'on viole ce droit en
défendant la publication des ouvrages où
on les discute. Enfin, nous trouverons ici,
comme ci-dessus, que ce n'est jamais pour
telle ou telle opinion que l'auteur d'un livre
est coupable, mais qu'il peut l'être comme
perturbateur de la paix publique; que s'il
peut mériter d'être puni, ce n'est pas comme
auteur, mais ccmme séditieux.
Examinons donc maintenant dans quelles
circonstances un auteur peut être coupable
du crime de sédition; il s'en présente ici
trois qu'il est nécessaire de distinguer.
l4 FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ
I. Si le peuple s'est soulevé contre une loi
établie, il est clair que tout homme qui
publiera un ouvrage contre cette loi, pen-
dant le soulèvement, est vraiment coupable.
En effet, i°. il fait tort, puisque la publi-
cation de son livre nuit à la paix publique.
2°. Ce tort est une suite nécessaire et immé-
diate de la publication. 3°. L'intention de
faire tort est prouvée, parce qu'il est im-
possible de supposer l'auteur assez imbécille
pour ne pas savoir qu'un livre où l'on
soutient des principes qui ont servi de pré-
texte à une révolte, est propre à la fomenter.
Le droit des citoyens n'est pas violé par la
punition décernée dans ce cas, parce que,
aussitôt que l'ordre serait rétabli, ils ren-
treraient dans leur droit d'examen et d'o-
pinion.
II. On peut supposer qu'il n'y ait pas eu
de révolte, mais que l'auteur y excite, et
que l'intention d'y exciter ne soit pas équi-
voque. Prenons pour exemple un état aris-
tocratique par le fait. Qu'un homme publie
un ouvrage où il pose en principe que le
droit de souveraineté est inaliénable , qu'il
appartient aux corps des citoyens, que ces
DE LA PRESSE. l5
citoyens assemblés ont le droit de changer
la constitution actuelle, jusqu'ici l'ouvrage
n'est pas du ressort des lois ; ainsi, on ne
peut sévir contre l'auteur sans injustice à
son égard, sans injustice à l'égard de tout
le peuple, qu'on ne peut priver de la liberté
de s'éclairer sur ses droits et sur ses devoirs.
Si l'auteur ajoute que les membres de l'a*
ristocratie,s'étant déclarés législateurs, ont
violé les droits du peuple, les ont usurpés,
sont coupables envers lui; que leur autorité,
comme législateurs, n'est pas légitime, l'au-
teur n'est encore coupable d'aucun délit; il
avance une opinion qui peut exister dans
sa tête, dans celle de ses lecteurs, sans que
l'ordre soit troublé, sans qu'il en résulte
aucun tort; car il pourrait même ajouter,
sans se contredire: que, malgré l'illégiti-
mité de ce pouvoir, le droit naturel, qui
oblige tout homme à se guider, dans sa
conduite publique, d'après l'utilité de ses
concitoyens, l'oblige à respecter ce pouvoir,
à vivre soumis à ces lois, en désirant qu'on
les réforme; l'auteur n'est alors qu'un ci-
toyen paisible qu'il ne faudrait point punir,
quand bien même il se serait grossièrement
lG FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ
trompé: mais s'il dit que tout homme a
droit de résister à l'exercice de ce pouvoir
qu'il suppose illégitime, d'opposer sa force
à la force du gouvernement, dès-lors le
livre de cet auteur devient du ressort des
lois. Supposons maintenant que la publi-
cation de ce livre soit suivie d'une sédition,
et qu'il soit prouvé que le livre a contribué
à l'exciter; l'auteur est séditieux, et peut
être puni comme tel.
III. Si l'auteur d'un livre excite à une
révolte prochaine un pays particulier, et
que la sédition ait lieu, alors l'auteur est
coupable; il n'est pas même besoin qu'il soit
prouvé que l'ouvrage y a contribué. En
effet, dans ce cas, le délit existe, le tort est
fait, l'auteur du livre y a contribué, autant
qu'il le pouvait, comme tel. i: -
Si la sédition n'a pas lieu, le crime n'est
pas consommé; il n'est pas commis sans
succès; et c'est le cas d'un crime entrepris
et manqué. '->- '.- 'c
IV.! Il y a une autre espèce d'ouvrages
séditieux, dont il n'est pas superflu de parler
ici avec quelque détail : ce sont les ouvrages
fanatiques. On peut les distinguer en deux
DE LA PRESSE. \f
classes. Ceux où les auteurs prêchent l'in-
tolérance , s'ils se bornent à soutenir que les
législateurs légitimes ont le droit de persé-
cuter , que c'est même leur devoir; ces
auteurs ne doivent être punis que par le
mépris et l'exécration publique. Que ce soit
hypocrisie ou enthousiasme, ce sont des
scélérats ou des fous; mais ils n'ont commis
aucun crime dans l'ordre de la loi. Mais si, par leurs écrits séditieux, ils exhortent le
peuple même à se faire justice, alors ils
tombent dans le cas des auteurs séditieux:
dans le premier cas même, ils ne sont
innocents que dans un gouvernement tran-
quille; et de tels ouvrages, publiés en temps
de troubles , peuvent, comme les autres
livres,capables d'exciter la sédition,devenir
du ressort des lois; l'innocence de leurs in-
tentions ne peut même être alléguée comme
excuse. En effet, il est évident qu'ils ont eu
l'intention de publier un ouvrage qui pou-
vait entretenir le trouble: ils se sont donc
rendus coupables d'avoir contribué à exciter
ce trouble. Les ouvrages du second genre sont ceux
où des fanatiques excitent à la révolte,
i8 FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ
soutiennent que tout particulier a le droit
de tuer un prince excommunié, ou héré-
tique , ou persécuteur. Ces assertions ren-
trent dans le crime de sédition , et ce
crime peut changer de nature, suivant qu'il
est commis, dans des temps tranquilles ou
dans des temps de troubles. ;-
Ces considérations nous conduisent à
examiner deux questions: la première, re-
lative aux crimes qui ne sont point con-
sommés; la seconde, relative aux lois faites
pour les délits qui, ayant été de vrais délits
dans un temps, cessent de l'être, ou changent
de nature.
Nous avons vu que le crime donnait à la
société un double droit: le premier, d'em-
pêcher le criminel qui a mérité de perdre
la confiance de la société, de commettre un
nouveau crime; le second, de le soumettre
à la peine que la loi a établie pour détourner
du crime; et c'est relativement à ces droits
de la société qu'il importe de distinguer ici
le crime commencé, le crime entrepris et
manqué, le crime consommé sans succès.
: J'entends par crime commencé, celui
dont on a commencé l'exécution: par
t> E L A P R E S S E: i9
exemple, un homme qui s'est caché dans
une maison avec de fausses clefs, ou des
instruments pour ouvrir les coffres ; dans ce
cas, le crime est commencé : mais comme
cet homme pouvait se retirer sans avoir
commis le crime , retenu par les remords,
par la crainte du châtiment, ou par celle de
manquer son coup, etc., je le distingue du
crime manqué , c'est-à-dire , du crime qui
aurait certainement été accompli, si une
force étrangère n'en eût empêché le cou-
pable. Par exemple , le crime de ce voleur
est un crime manqué, s'il est surpris ayant
déja forcé le coffre. Le crime manqué doit
encore être séparé du crime consommé sans
succès, comme celui d'un homme qui, après
avoir volé, surpris par celui qu'il a volé, est
dépouillé de son vol, ou celui d'un assassin
dont le coup n'a point porté , ou n'a fait
qu'une blessure légère.
Le crime commencé ne doit pas être traité
comme le crime manqué, i°. parce qu'il
n'est pas possible de prouver que l'intention
de le commettre eût été continuée jusqu'à
l'exécution; 2°. parce qu'il est de l'intérêt
de la société que le coupable ait toujours
ÛO FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ
un motif de ne pas achever le crime. Nous
croyons que le crime commencé ne donne
le droit que de prendre des précautions
contre celui qui est convaincu; c'est un
ennemi qui a fait contre elle des préparatifs
de guerre; mais nous croyons que le crime
manqué doit entraîner la perte de tous les
droits; c'est un ennemi qui a déclaré la
guerre, quoiqu'il ne l'ait pas faite. Dans ce
cas, si la mort est nécessaire au salut public,
nous la croyons même légitime, au lieu que
dansle casdu crime commencé,nous croyons
qu'elle ne peut l'être. Quant au crime con-
sommé sans succès, la société est en droit de
le punir comme celui qui a réussi, à moins
que des considérations tirées de ses inté-
rêts, mais non des droits du coupable, n'engagent à mettre une différence dans la peine. Dans le genre de délit que nous considé-
rons ici, le livre qui excite à la sédition, à
la révolte, doit être regardé, ou comme un
crime commencé, ou comme un crime man-
qué; comme un crime commencé, si son
effet est, en général, d'exciter à la sédition,
à la révolte pour un objet général; car l'au-
teur pourrait encore alors, s'il se repentait
DE LA PRESSE. 21
de sa témérité, renoncer, modifier ses prin-
cipes dans leurs applications particulières;
comme un crime entrepris et manqué, s'il a
excité à une sédition actuelle pour objet
déterminé.. -.
En effet, un homme qui, dans un temps
paisible, fait un livre séditieux, mais dont
les maximes ne sont appliquées par lui à
aucune société, à aucun temps en particu-
lier , n'a fait que commencer le crime;
peut-être eût-il supprimé son livre dans un
temps de trouble; peut-être n'eût-il pas été
jusqu'à faire l'application de ses maximes
au lieu, au temps où il vit. Mais si ce même
livre excite à une révolte particulière, et
qu'elle n'ait pas lieu, c'est le cas du crime
manqué, parce que c'est évidemment mal-
gré lui qu'il n'a pas été consommé.
Nous avons parlé d'actions qui devaient
être regardées comme ayant changé de na-
ture , selon qu'elles étaient commises dans
des temps tranquilles ou dans des temps de
trouble. Telles sont plusieurs actions pros-
crites avec sévérité pendant la guerre, dans
une ville assiégée ou menacée d'un siéger
dans l'étendue d'un camp, etc., et qui,
2fl FRAGMENT SÛR LA LIBERTÉ
cependant, sont en elles-mêmes des actions
indifférentes, qu'il serait tyrannique de dé-
fendre, si des circonstances extraordinaires
ne leur donnaient une influence qu'elles
n'ont pas dans l'ordre ordinaire. Mais ces
actions ne peuvent être légitimement pu-
nies qu'en vertu d'une loi faite avant le
délit, et qui ait fixé la peine de ces crimes.
11 faut, si cela est possible, que la loi mar-
que les circonstances précises, où ces ac-
tions seront criminelles et punies; et si
cette précision n'est pas possible dans la loi
même, il est nécessaire qu'une publication
nouvelle avertisse que la nation est dans la
circonstance où la loi est en vigueur ; et
la loi ne doit être remise en activité qu'en
vertu de cette nouvelle publication qui
fixe pour un temps, plus ou moins long, le
terme où cette loi sera exécutée. Mais il ne faut pas croire que, même dans
ce cas, la société ait le droit de défendre
arbitrairement telle ou telle action, de la
placer au rang des crimes; elle ne peut avoir
ce droit que pour les actions, de la liberté
desquelles il résulterait nécessairement, ou
un tort grave ou un danger imminent.
D E L A P R E S S E. 525
C'est ainsi que le chancelier de l'Hôpital
a défendu comme un crime le bris des
images, action mauvaise en elle-même,
parce qu'aucun homme n'a le droit de bri-
ser un meuble qui ne lui appartient point,
sous prétexte que ce meuble peut être à
un autre une occasion de crime; mais le
bris des images dour tous, ne serait, dans
l'ordre de la justice ordinaire, qu'une de ces
actions qui obligent seulement à la répara-
tion du dommage.
C'est ainsi que la reine Elizabeth put, sans
tyrannie,défendre, pour un temps, de prê-
cher sans une permission écrite de sa main.
L'action de prêcher est indifférente. Tout
homme a droit de prêcher ceux qui veulent
l'écouter ; tout homme a le droit de se faire
prêcher par qui il veut. Mais cette liberté
pouvant exciter des troubles,Elizabeth pou-
vait, sans injustice, faire cesser cette loi pour
un espace de temps déterminé. L'Hôpital,
tout éclairé qu'il était, ne sentit pas cette
distinction; et cette loi, contre le bris des
images, a servi de prétexte, en 1766, à un
acte de fanatisme qui aurait déshonoré la
France aux yeux de l'Europe, si l'indignation
24 FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ
des gens éclairés et l'horreur publique n'a-
vaient montré qu'elle n'était pas l'ouvrage de
la nation, mais le crime de quelques hom-
mes indignes de leur pays et de leur siècle.
C'estencore ainsique François Ier. défendit
aux théologiens d'imprimer sans sa permis-
sion. Il est clair qu'un théologien a le droit de
raisonner comme un autre homme, que la
société ne doit pas plus priver les particuliers
de livres sur la théologie, que de livres sur
les tours de gobelets. Mais les ouvrages des
théologiens avaient troublé la paix pu-
blique; et dès-lors , on pouvait légitime-
ment leur ordonner de se taire. Louis XV
a renouvellé la même défense. Il eût mieux
valu, sans doute, laisser une liberté entière
d'écrire pour et contre :on a pu avoir une
mauvaise politique; mais la loi n'était pas
injuste en elle-même,elle ne l'était que faute
d'avoir fixé un terme à la défense.
Nous avons montré dans quelles circons-
tances il pouvait résulter d'un livre un
crime de sédition commencé, entrepris et
manqué, ou un véritable crime; que le
premier donnait seulement à la société le
droit de prendre des précautions contre
DE LÀ PRESSE. fl5
celui qui en était convaincu, les deux au-
tres à différents degrés de peine. Mais on
dira, sans doute, que toute loi pénale,
quelle qu'elle puisse être,ne peut avoir pour
objet qu'une action précise et déterminée, et
que celle d'exciter à la sédition par des écrits
publics , n'est pas susceptible de cette dé-
termination précise, qui seule peut rendre
une loi légitime. Cette difficulté n'est pas
insoluble.
Si, par exemple, on disait que tout
ouvrage qui renferme évidemment une
déclaration claire et directe que des par-
ticuliers, une association particulière, un
corps, ont et doivent user du droit d'oppo-
ser la force à la puissance publique et de
troubler la paix, sera réputé séditieux; il
paraît qu'une telle énonciation ne laisserait
aucun lieu à des interprétations tyranniques. A la vérité, si les amis de la liberté sont
contents de cette solution, les autres pour-
ront dire qu'il n'arriverait presque jamais
de se trouver dans le cas de la loi qu'il
serait facile d'éluder. Nous en conviendrons
sans peine; mais nous observerons que la loi
au lieu de punir le crime, aurait l'avantage
26 FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ
plus grand de le prévenir; que les moyens
employés pour l'éluder, seraient dans ce
cas, des moyens d'éviter le crime qui n'est
que dans la sédition à laquelle un livre,
dans lequel on aurait pris ces précautions,
ne pourrait plus être censé avoir contribué
nécessairement et directement.
Au reste , ce ne serait pas ici le seul
genre d'actions pour lesquelles un des
moyens les plus sûrs de rendre les véri-
tables crimes très-rares, serait de ne plus
les confondre avec des actions du même
genre qui ne sont pas des crimes. Par
exemple, ce n'est pas un crime que de
frauder par adresse un monopole, un privi-
lège exclusif; c'en est un de le violer par la
force à main armée; et rien ne serait plus
rare que la contrebande faite à main armée,
si elle était la seule que la loi mît au rang
des crimes.
III.
Dans quel cas un livre peut-il être un délit
particulier?
Jusqu'ici, nous n'avons parlé que du tort
que des livres peuvent faire à la société
DE LA PRESSE. 27
en général; parlons du tort qu'ils peuvent
faire à des citoyens particuliers ou à des
citoyens comme membres du gouvernement;
enfin, à des corps.
Dans ce cas, le délit peut se diviser en
calomnie, en diffamation, en injure.
11 n'est pas ici question de la calomnie,
proprement dite, qui est l'accusation ou la dénonciation fausse d'un délit : la calomnie
dont il s'agit ici, est l'imputation fausse
d'une action, dont celui qui serait con-
vaincu ou cru coupable, éprouverait un
mal. 11 y en a deux espèces : ou le fait,
dont on accuse, est un délit qui serait puni
par les lois, ou c'est une action qui entraîne
seulement la perte de l'estime publique. Dans le premier cas, outre le déshon-
neur auquel les hommes honnêtes seraient
exposés, si la calomnie restait impunie,
ils le sont encore au risque de subir une
instruction qui peut exposer un innocent à
une condamnation non méritée. Cette con-
sidération doit donc entrer dans le degré
de la peine, et la rendre plus grande que
celle qui doit être établie pour l'imputation
d'un fait, dont les suites n'exposent qu'au
28 FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ
déshonneur. Mais on voit ici que plus
l'instruction est prompte, moins elle est dou-
loureuse pour les accusés; plus enfin la loi
a pris de précaution pour mettre l'accusé
en sûreté, moins aussi elle doit mettre de
différence entre la peine que méritent ces
deux espèces de calomnies.
On peut demander si, pour subir la peine
de calomnie, il faut que le fait imputé soit
prouvé faux, ou s'il suffit que celui qui l'a
imputé n'en ait pu prouver la vérité? 11 est
clair qu'il est nécessaire, pour qu'il y ait
vraiment calomnie , que celui qui accuse
ait cru le fait faux; mais l'on sent qu'il ne
peut être question d'une croyance aveugle,
que tout le monde peut feindre d'avoir eu
d'un fait faux. 11 faut qu'il puisse dire sur
quels indices il l'a pu croire; alors, il ne
sera plus coupable de calomnie, il le sera
de diffamation.
La diffamation est l'accusation , ou d'un
fait faux, mais cru vrai, ou d'un fait dont
la vérité n'a pu être prouvée, ou même
celle d'un fait prouvé. Dans les deux pre-
miers cas, si le fait imputé est un délit,
celui qui accuse est coupable; il a fait à
DE LA PRESSE. £>g
«n autre un véritable tort; il a exposé sa
sûreté; il lui a fait un mal qu'il n'était pas
permis de lui faire: la loi, dans tout pays,
ouvrant à chaque citoyen les moyens de
dénoncer à la force publique les délits qu'il
croit avoir été commis , toute autre voie
d'accusation peut être regardée comme un
délit; si le fait imputé n'est pas un délit,
mais une action déshonorante, alors , le
tort a encore été fait, et la diffamation
est un délit. Dans le cas où l'accusation est
la révélation d'un fait prouvé, il n'y a délit
que, i°. lorsque ce fait n'est pas une action contre laquelle la loi a prononcé une peine;
a°. que,lorsque la preuve du fait exigerait
une instruction que la loi réprouve: en effet,
la diffamation retombe alors dans le cas de
l'imputation d'un fait non prouvé, puisque
la loi n'en admet pas la preuve. Nous con-
sidérerons ci-dessous ces délits par rapport
aux peines qui leur conviennent, et à l'intérêt
de la société; ici, nous n'envisageons que
leur nature, et les droits de la société sur
les individus.
L'injure est la qualification donnée à un
homme du titre qu'il mériterait, s'il avait
OO FRAGMENT SUR LA LIBERTÉ , etc.
commis une telle action. Vous dites qu'un
homme a commis un tel vol, c'est, ou diffa-
mation ou calomnie; vous dites qu'il est un
voleur, c'est injure: ici, le délit est moins
grand. En effet, la diffamation, la calomnie
expose un homme, ou à une instruction
toujours très-fâcheuse et périlleuse, même
pour l'innocence, ou au déshonneur. Si ce
délitétait impuni, un homme honnête, ex-
posé à ces imputationsqu'il pourrait ignorer,
pourrait être déshonoré auprès des gens
sensés, qui peuvent être trompés par des
faits qui sont allégués avec audace. Dans
l'injure,au contraire, i°. il n'y a point de
poursuite à craindre pour une accusation
vague; 2°. on ne court pas même le risque
d'un véritable déshonneur. Cependant, on
éprouve un tort, on perd sa tranquillité,
on est exposé à perdre la confiance, l'es-
time des autres, qui sont de véritables
biens
REPONSE
A L'ADRESSE AUX PROVINCES,
O U
REFLEXIONS
SUR LES ÉCRITS
PUBLIÉS CONTRE L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
RÉPONSE
A L'ADRESSE AUX PROVINCES,
O Û
RÉFLEXIONS
SUR LES ÉCRITS
PUBLIÉS CONTRE L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
I.L doit être permis à un auteur anonyme
de parler de lui-même; on peut difficile-
ment l'accuser de vanité , ou d'une fausse
modestie.
Depuis environ trente ans, j'ai rarement
passé un seul jour sans réfléchir sur les
sciences politiques. Je pouvais donc pré-
tendre, comme un autre, au droit de juger
les opérations de l'assemblée nationale. J'aurais pu examiner ses décrets, combattre les
principes qui en ont dicté quelques-uns,
avec le respect que leur doit tout citoyen;
c'est-à-dire, en exposant avec liberté les
motifs raisonnés de ma censure. Mais j'ai
6. 3
34 RÉPONSE
gardé le silence; j'ai pensé qu'il fallait jeter
un voile respectueux sur les erreurs d'une
assemblée à qui la France devra l'honneur
d'avoir la constitution la plus libre, la plus
égale, la plus heureusement combinée qui
existe en Europe. Aujourd'hui,que ce voile
est déchiré, et que la calomnie, enchaînée
quelque temps par la crainte du peuple,
ose élever la voix, et prouve, par ses cris mêmes, le retour de la liberté; c'est, au
contraire, un devoir, non de défendre l'as-
semblée nationale, mais de discuter ses opé-
rations , et de la venger des outrages de la
tyrannie expirante, par un examen impar-
tial et sévère.
Je reste sous le voile de l'anonyme, pour
qu'on juge mes raisons en elles-mêmes, et
non d'après l'opinion qu'on aurait pu se
former d'avance sur l'auteur; qu'on y voie
ce qu'il pense, sans y chercher de préten-
dues intentions personnelles. Ce voile est
surtout utile à garder dans un temps où,
malgré tous les efforts pour conserver une
exacte impartialité, on est placé dans un
des partis , par l'opinion qui se partage
entr'eux, et où, s'il est possible de tenir
*
a l'adresse aux provinces. 35-
line balance égale, personne ne peut se
flatter d'en avoir la réputation.
Il est aisé, dira-t-on, de lever ce voile:
oui, sans doute, mais seulement pour un
petit nombre d'écrivains qui ont une ma-
nière à eux seuls, dont les principes sont
connus, et qui attachent à chacun de leurs
écrits, ou le systême de leurs opinions, ou le cachet de leur stile; les autres sont re-
connus seulement par leur société, que sou-
vent ils appellent le public, mais qui jamais
n'en est qu'une très-faible partie : d'ailleurs,
des observations générales deviennent faci-
lement des personnalités, à l'aide de l'art
bénigne des applications; et le meilleur
moyen de le déconcerter, est de ne pas
laisser à la malignité le fil secourable que
la connaissance des liaisons et des opi-
nions personnelles de l'auteur pourrait lui
offrir.
La justice exige que l'on discute sépa-
rément les opérations de l'assemblée na-
tionale et sa conduite. Toute assemblée
nombreuse décide les questions d'après
la raison des hommes qui ont le plus de
talents et de lumières.,. et se çonduit
36' RÉPONSE
presque toujours d'après l'impulsion du
moment.
Si on examine les décisions de nos lé-
gislateurs , on trouvera que presque toutes
ont été sages, et qu'elles ont même sur-
passé les vœux un peu timides que les
électeurs avaient formés dans l'enfance de
leur liberté.
Tous demandaient des états - généraux
fréquemment assemblés, et la constitution
établit un corps législatif toujours subsis-
tant, se rassemblant deux fois chaque année,
et réélu tous les deux ans.
Tous désiraient plus d'égalité entre les
citoyens, et l'assemblée a établi l'égalité la
plus entière.
Tous demandaient en détail la destruc-
tion des divers abus, et tous les abus ont
été enveloppés dans une destruction com-
mune.
Je soumettrai à tel homme éclairé que
l'on voudra choisir dans l'Europe, le plan
de constitution adopté par l'assemblée na-
tionale; je lui dirai : Ce n'est pas un ouvrage
dont un seul individu, honoré de la con-
fiance générale, a été chargé, et qu'un
a l'adresse aux provinces. Zj
respect pour son nom a fait recevoir aveu-
glément; tous les articles ont été discutés
séparément dans une assemblée de douze
cents hommes, et -le résultat qu'on vous
présente est le vœu de la pluralité, con-
sultée sur chacun d'eux. Cette assemblée
était agitée de passions contraires; les uns
défendaient des abus qui leur étaient chers,
les autres poursuivaient une chimère de
réputation , ou plutôt d'importance, qui
échappait sans cesse à leur médiocrité, et
qu'ils espéraient ressaisir par un zèle exagé-
ré. Ceux-ci voyaient dans toutes les paroles
du ministre les oracles de l'éternelle vérité;
ceux-là, sans lumières et sans principes >
insultaient à tous les droits de l'humanité ,
en se vantant de les défendre , ennemis de
l'ordre plus que de la tyrannie, et se nom-
mant les amis du peuple, dont ils n'étaient
que les flatteurs. Cependant, ajouterai-je,
voilà ce qu'un petit nombre d'hommes a
fait adopter à cette assemblée; alors, il
sera frappé, comme moi, d'un sentiment de
respect et de joie; alors, il avouera que la
raison a obtenu un triomphe qu'aucun phi-
losophe n'aurait osé lui promettre, et il
53 - RÉPONSE
rendra hommage au comité qui a rédigé
ces lois, à l'assemblée qui les a consacrées,
à la nation, dont la voix toute puissante les
a maintenues contre tous les obstacles, au
siècle où un pareil prodige a pu s'opérer.
Ce n'est point ici l'enthousiasme qui s'exalte;
je connais les défauts de ces mêmes lois;
j'espère qu'après avoir subi l'épreuve de
l'expérience, elles seront soumises à un
nouvel examen. C'est dans l'intervalle entre
leur établissement et l'époque de cet exa-
men, qu'il sera vraimentutile d'en indiquer
les défauts, de montrer la nécessité et les
moyens de les corriger; mais, en ce mo-
ment, je me borne à comparer les besoins
les obstacles et le résultat, et je ne puis me
refuser au cri d'admiration que m'arrachent
la justice et la reconnaissance. V.
Examinons maintenant les reproches que
l'on fait à cette assemblée. A - t - elle, par
ses décrets, attaqué la propriété des ci-
toyens? Je répondrai non , et je puis le
prouver.
La propriété ecclésiastique, aux yeux de
tout homme de bon sens, se borne à l'usu-
fruit des titulaires actuels : or, l'assemblée
A l'adresse aux provinces. 5g
n'a encore rien prononcé sur cet usufruit,
et il peut être conservé sans violer aucun de
ses décrets.
En effet, si, par des usages abusifs, les
biens des bénéficiers ont été exempts d'im-
pôts; si le clergé a fait supporter aux ci-
toyens des dépenses du culte qui devaient
être acquittées sur ses biens; si le salaire
que paient les bénéficiers à des prêtres
chargés de fonctions utiles, est dispropor-
tionné à la valeur de ces fonctions, ce
n'est pas attaquer la propriété, que d'im-
poser ces nouvelles charges sur des biens
qui auraient dû toujours les porter.
Les bénéfices conférés, d'après des règles
établies par la loi, suivant des formes re-
connues par elle , sont devenus pour les
titulaires une véritable propriété usufrui-
tière; les individus qui les possèdent doivent
les conserver sous la même forme. On peut,
à la vérité, changer celle suivant laquelle
des corps religieux jouissent de leurs biens;
mais en accordant aux individus des avan-
tages équivalents à ceux qu'ils retirent de
cette jouissance, on peut aussi changer,
même du vivant des titulaires, toute forme
t
4o RÉPONSE
de propriété qui, assujettissant celle d'au-
trui à une servitude, n'a pu être établie
que par la loi civile, et peut être abolie
par elle, pourvu que la valeur réelle en
soit conservée aux possesseurs légitimes.
Le décret sur les dîmes ne contredit point
ces principes. L'assemblée a ordonné de
continuer à les payer, jusqu'au remplace-
ment, qui ne doit pas être un équivalent.
Elle a donc promis un soulagement, et non
une remise entière. Les principes de la jus-
tice seront donc conservés, et cependant
ce décret sera rigoureusement rempli, si
les dîmes sont rendues rachetables et con-
versibles en argent; si elles sont soumises
à une diminution graduelle; si l'époque
de leur abolition totale est fixée de manière
à laisser aux titulaires actuels un revenu
égal à celui qu'ils possédaient sous l'autorité
de la loi. ;-. --
La propriété n'est point blessée par la
faculté de racheter les droits féodaux; fa-
culté qui, au contraire, dérive essentielle-
ment du droit même de propriété. L'est-elle
par la destruction sans rachat des droits
représentatifs de la servitude personnelle?
a l'adresse aux provinces. 4l
Si le propriétaire du droit féodal est ac-
quéreur, et non héritier de celui qui a fait
l'échange; si le droit est sur la terre , et
non sur la personne; si le propriétaire ac-
tuel du fond, assujetti au droit, n'en a pas
hérité, mais l'a acheté de celui qui a fait
la convention ; alors, sans doute, la suppres-
sion sans rachat devient une atteinte au
droit de propriété : mais le principe décrété
empêche-t-il d'excepter de cette prescrip-
tion sévère les droits pour lesquels ces trois
conditions se trouveraient réunies? L'assem-
blée nationale ne peut-elle pas prononcer
cette exception dans la loi qui lui reste à
faire sur la féodalité?
L'imposition du quart n'est qu'un em-
prunt forcé, que l'on promet de rembourser
quand on le pourra. Nous reviendrons sur
cette opération de finances; mais on ne doit
pas l'appeler une atteinte à la propriété:
c'en est une, sans doute, comme tout autre
impôt inégal; cependant, nous ne sommes
pas encore assez éclairés pour oser leur en
donner le nom. / ..
La demande de l'argenterie est une opé-
ration plus mal-adroite encore, puisque, si
4* RÉPONSE
l'on tient parole pour le paiement des bil-
lets, il n'en résulte qu'un emprunt environ
à dix pour cent; mais la propriété n'a pas
été violée , puisque chacun est resté le
maître d'envoyer ou de ne pas envoyer.
Si, par la publication des envois d'argen-
terie; si, par l'impression des listes de la
contribution patriotique, ordonnée au nom
de l'assemblée, on a contraint en quelque
sorte, soit à porter son argenterie , soit à
forcer sa contribution; si on a soumis les
citoyens riches à une inquisition populaire,
toujours dangereuse; si on a donné par là
des armes redoutables à la méchanceté ou
à la haine, on ne peut s'empêcher d'y voir
les effets de l'influence ministérielle , et
l'habitude si naturelle aux gens en place de
réparer leurs fautes aux dépens d'autrui, et
d'aimer mieux s'exposer à commettre une
injustice qu'avouer une erreur.
L'auteur de l'adresse aux provinces pré-
tend que la propriété a été violée, parce
qu'on a prêché le calvinisme dans l'assem-
blée. Il est vrai qu'on y a réclamé la liberté
du culte; c'est-à-dire, la restauration d'un
des droits sacrés et imprescriptibles des
a l'adresse aux provinces. 43
hommes. Ce n'est pas là du calvinisme;
c'est de la raison : mais personne niavait
imaginé , avant lui, qu'en qualité de pro-
priétaire d'une religion , on eût le droit
d'empêcher un autre homme de prêcher
la sienne. C'est à peu près comme si on
disait que la propriété d'un habit bleu con-
siste à empêcher son voisin d'en porter un
rouge.
Aucun des décrets de l'assemblée ne porte
atteinte à la liberté; on peut seulement re-
procher à quelques-uns de ne l'avoir pas
assez complettement rétablie; celle de faire
de ses facultés tout usage qui n'est pas con-
traire au droit d'autrui, ce qui renferme la
liberté entière du commerce et de l'indus-
trie, était un article essentiel de la déclara-
tion des droits.
La liberté des opinions religieuses doit
s'étendre jusqu'à celle du culte, qu'on ne
peut gêner sans blesser les droits de la con-
science; et l'assemblée, en mettant pour
restriction à la liberté des opinions reli-
gieuses le respect pour Yordre public éta-
bli par la loi, semble laisser au législateur
le pouvoir de lier l'ordre public à telle
44 RÉPONSE
opinion religieuse qu'il lui plaira d'adopter.
Or, aucune autorité ne peut exercer légi-
timement ce pouvoir, ne peut accorder à
aucun culte aucun avantage sur un autre >
ne peut consacrer aux dépenses d'aucun
culte, ni une partie de l'impôt, ni une par-
tie du domaine public. Tout culte étant
fondé sur une croyance involontaire, doit
être libre comme la pensée, et la loi doit
se borner à punir toutes les actions crimi-
nelles sans distinction; celles qui seraient
inspirées par le fanatisme, comme celles
qui le seraient par l'avarice ou la ven-
geance.
Tels sont les principes que devait consa-
crer une déclaration des droits, principes
dont l'exécution totale peut exiger du temps, et cependant vers laquelle il était important
de diriger d'avance la marche des législa-
tures suivantes.
Mais si l'assemblée nationale n'a pas fait,
pour la liberté, tout ce qu'il était possible
de faire, du moins elle a détruit les ordres
d'emprisonnements arbitraires; elle a déli-
vré les citoyens d'une partie des dangers
auxquels les vices de l'ordre judiciaire
a l'adresse aux provinces. 45
exposaient leur liberté comme leur sûreté;
elle a délivré la pensée des chaînes de la su-
perstition comme de celles du despotisme
elle a rendu aux citoyens le droit de s'as-
sembler , et l'on ne peut lui reprocher
d'autres atteintes à la liberté que le décret
en vertu duquel les traitements ou les pen-
sions des citoyens absents seront suspendus,
et les revenus des bénéficiers mis en sé-
questre.
En effet, il n'est pas ici question de la
résidence à laquelle on peut, sans injustice,
assujettir les évêques et les curés; le décret
ne parle que de l'absence hors du royaume,
et il comprend les bénéfices conférés, sans
que le collateur ait pu croire imposer la loi
de résider, ou que le titulaire ait cru s'y
soumettre.
Cette loi est donc une véritable violation
du droit qu'a chaque citoyen de choisir li-
brement le domicile que sa santé, ses inté-
rêts, ses goûts même lui font préférer. Sans
doute on pourrait, sans manquer à la justice,
soumettre à cette condition ceux qui, dans
la suite, obtiendraient des bénéfices. Ce
serait seulement une politique bien étroite
46 RÉPONSE
que celle qui, d'après de vieux préjugés»
voudrait retenir les hommes et leurs reve-
nus autrement qu'en leur assurant une
jouissance libre et paisible de leurs droits.
Mais imposer arbitrairement de$ conditions
onéreuses à une grace accordée, c'est atta-
quer la liberté, puisque c'est forcer à en
payer l'usage légitime. La suspension des
traitements et des pensions, dans le même
cas d'absence, est, par les mêmes raisons,
Une autre violation de la liberté naturelle.
Cependant, remarquons qu'il s'agit seu-
lement de suspension; que les motifs légi-
times de santé ne sont pas même compris
dans le décret; qu'on ne dit point par qui
et comment ils seront constatés. 11 faut donc
considérer ce décret, non comme une loi
injuste en elle - même, mais comme une
suite malheureuse de ces inquiétudes sur
la sortie du numéraire, sur des projets de
conspiration, inquiétudes qui ont passé du
peuple parmi les législateurs, et des jour-
naux dans les décrets.
Le règlement qui prescrit de ne payer
que trois mille livres sur les pensions plus
considérables, et jusqu'à douze mille aux
a l'adresse aux provinces. 47
septuagénaires, n'est pas non plus une at-
teinte à la propriété; c'est un simple retard
que l'impossibilité de payer peut seule ex-
cuser.
C'est un règlement sur l'ordre du trésor-
public , par lequel l'assemblée a voulu
délivrer le ministre des finances de l'em-
barras des refus, et assurer la subsistance ,
ou même une aisance suffisante à ceux
envers lesquels il était impossible de tenir
les engagements. Elle a ordonné, il est vrai,
l'examen des pensions; mais examiner des
titres de propriété, ce n'est point attaquer
la propriété.
Une pension n'est pas une grace absolu-
ment gratuite; une telle grace, payée aux
dépens de la nation, serait un abus que
l'usage et le temps ne pourraient couvrir;
une pension est un secours, une indemnité
ou une récompense.
Le prince avait, par un long usage, le
droit d'en accorder; la nation ne réclamait
pas; les citoyens qui les obtenaient regar-
daient comme irrévocable ce prix de leurs
services, cette compensation de leurs pertes,
ce soulagement dans leur détresse. Un titre
48 REPÔNSÊ
conforme à la loi établie, une possession de bonne foi, constituent un droit légitime et
irrévocable. L'assemblée nationale ne peut
donc avoir le droit de supprimer ou de ré-
duire que les pensions qui ne seraient pas un
secours, une indemnité ou une récompense.
Mais un secours suppose des besoins; une
indemnité suppose des pertes; une récom-
pense suppose des services. Si donc le besoin
n'est pas réel, si le pensionnaire n'avait
pas droit à une indemnité, si les services
allégués n'ont point été rendus, son droit
cesse d'exister. Une réversion accordée à la
femme ou aux enfants n'est pas un abus en
elle-même; c'est une grace plus forte, c'est
le don d'une rente viagère sur deux têtes,
au lieu de celui d'une rente viagère sur une
seule. Une pension réversible de 10,000 liv.
est équivalente à une pension non réversible
de i5, de 20,000 liv., suivant le rapport des
âges. Un secours accordé aux enfants pour
les services du père, à la femme pour ceux
du mari, peut être un acte de reconnaissance
très-juste, très-utile, si le secours est néces-
saire, si les services ont mérité cette distinc-
tion. Mais ces questions doivent être jugées
A L'ADRESSE AUX PROVINCES. 4g
comme toutes celles de propriété où le pos-
sesseur, appuyé sur un titre qui était valable,
suivant la loi établie, quand il a été donné,
doit être conservé dans sa jouissance, ou sa
mauvaise foi, ou l'erreur de celui qui lui a
transmis cette propriété n'est pas évidente.
Tant que l'assemblée n'aura point, ou par
ses maximes, ou par sa conduite, prouvé
qu'elle adopte d'autres principes, il serait
injuste de l'accuser. Osons espérer qu'elle ne
méritera point de l'être, et que l'apparence
de l'envie contre la richesse ou la faveur, le
soupçon du souvenir d'anciennes rivalités
de crédit, ne souilleront point des décrets qui
ne doivent être dictés que par l'amour de
l'égalité et de la justice. Jusqu'ici les deux
décrets contre les émigrants sont la seule
infraction des droits des hommes dont nos
législateurs soient coupables à des yeux non
prévenus; et peut-être n'est-il pas inutile
d'observer que cette assemblée, à laquelle
on a tant reproché le goût des innovations,
n'a été injuste que lorsqu'elle s'est laissé en-
traîner par d'anciens préjugés.
Mais, dira-t-on, les propriétés n'en ont
pas moins été violées, la liberté n'en a pas
6. 4
50 RÉPONSE
moins été outragée. Si c'est par la faute de
l'assemblée, c'est alors sa conduite, et non
ses décrets qu'il en faut accuser. Il ne faut
pas dire : elle a trahi les intentions de ses
commettants ; mais elle a fait des fautes, et
ses fautes ont eu des effets funestes.
La première a été, selon moi, la demande
pure et simple de l'éloignement des troupes,
au lieu de la demande d'un serment des
officiers et des soldats, prêté aux dépositaires
de la confiance du peuple. et d'Une promesse
solemnelle du prince, qui, empêchant les
troupes de menacer l'assemblée et d'agir
contre les citoyens, leur laissât la force
et la volonté de réprimer les tumultes ,
de contenir lea cabaleurs et les sédi-
tieux.! .-(îr;Mais en supposant, comme je le eïois, que
ce plan de conduite' eût pu réussir, qu'il eût
obtenu la pluralité de l'assemblée ( ce dont
il est permis de douter, puisque celui qui'
l'a emporté, quoique moins contraire aux
anciennes idées, a même été en balance),
est-ce la faute de l'assemblée, si elle a été
forcée de choisir entre de telles extrémités?
si l'on a multiplié autour d'elle les troupes
a l'adresse AUX PROVINCES. 5l
\
d'une manière effraj'ante? si cette espèce
d'investissement des représentants de la na-
tion a répandu l'alarme dans le cœur des
citoyens? si l'on a exposé les soldats à des
séductions,dont il fallait,au contraire, les
écarter? si l'on a ôté à l'assemblée le pou-
voir d'imposer au peuple, en faisanrtout
pour persuader qu'elle avait, au contraire ,
besoin de son appui? si, en multipliant les
mesures inquiétantes, on n'a fait au eu n acte,
aucune opération qui pût maintenir ou re-
gagner la confiance? si enfin on a placé la
nation entre une force armée, qui semblait
vouloir accabler la liberté, et des factieux
qui voulaient introduire la licence? Est-ce
la faute de l'assemblée nationale, ou du
moins de la partie de cette assemblée qu'on
inculpe aujourd'hui, si, dans le moment où
la réunion des trois ordres avait répandu la
joie dans le peuple; où le calme était prêt
à renaître; où l'autorité de l'assemblée eût
étouffé toutes les semences de discorde,
déconcerté toutes les intrigues? est-ce sa
faute si, dans ce moment, des tracasseries
ministérielles, des rassemblements partiels
de l'assemblée, et des dispositions militaires,
5a RÉPONSE
au moins imprudentes, ont réveillé les inquiétudes et ranimé les haines?
On ne peut donc reprocher avec justice à
l'assemblée que d'avoir pris, dans un mo-
ment de trouble, un parti dangereux, au
lieu d'un parti à la fois plus courageux et
plus sûr.
On peut aussi regarder comme une faute
l'établissement de ce comité de recherches,
si peu digne de la majesté d'un corps légis-
latif, et surtout d'un pouvoir constituant.
L'institution de ce comité ne pouvait qu'aug-
menter les inquiétudes, et il eût été plus
sage de les calmer, par la création d'un tri-
bunal chargé de poursuivre les crimes de
lèse-nation, crimes dont la nature aurait
été déterminée, et les peines fixées par
une loi. Les procureurs-généraux de ce
tribunal auraient remplacé le comité de
recherches; leur activité n'eût effrayé que
les coupables, et l'un des plus grands défauts
d'un comité secret est d'effrayer les inno-
cents. Ce tribunal eût surtout obtenu la
confiance publique; il eût rendu aux lois
leur autorité, et un comité de recherches
ne pouvait que répandre la défiance et
A l'adresse aux provinces. 53
avilir les lois, en imprimantàleur exécution
le caractère d'une vengeance particulière,
ou d'une lâche condescendance aux erreurs
populaires. Le scandale de cette institution
s'est acru, lorsqu'on a vu l'assemblée rece-
voir d'un particulier les fonds nécessaires
aux dépenses secrettes de ce comité, et
une telle offre, placée par les représentants
d'un peuple généreux et libre, au rang des
offrandes patriotiques.
Cependant il ne faut voir ici que l'erreur
d'un moment, excusable dans un temps de
trouble et de défiance, où il est si facile
d'effrayer les uns, de réduire les autres au
silence, en invoquant l'intérêt de la sûreté
publique, de la liberté en danger, où l'on
craint de paraître coupable en s'opposant
à un moyen de prévenir les crimes, quelque
inefficace, quelque dangereux qu'il puisse
être. En effet, ce point d'appui une fois
donné aux inquiétudes populaires , aux
terreurs réelles ou simulées des déclama-
teurs, on ne pouvait plus, sans danger, ni
détruire le comité, ni paraître ne pas favo-
riser ses opérations. Mais le temps approche
où, par une abolition solemnelle de ce
54 RÉPONSE
tribunal, où, par une généreuse proscrip-
tion de toute inquisition d'état, l'assemblée
apprendra qu'il ne faut pas confondre les
décrets que les circonstances lui arrachent,
et ceux où elle consacre ses véritable»
principes.
J'avoue que , depuis cette époque, l'as-
semblée a paru partager trop longtemps les
terreurs et les soupçons populaires; mais
toutes les assemblées sont peuple; et s'il
peut y avoir des exceptions, serait-ce pour
une assemblée de douze cents personnes,
divisée en partis, dans chacun desquels
l'union est faible et incertaine, qui ne mar-
chent sous la bannière d'aucun chef; pour
une assemblée dont les membres étaient
alors aussi inconnus les uns les autres,
qu'aux électeurs qui les avaient choisis.
Rappelons-nous que la terreur panique
du papisme a fait conserver au parlement
d'Angleterre, pendant près d'un siècle, les
lois d'intolérance les plus bisarres et les
plus tyranniques , et que le souvenir des
projets ambitieux de Louis XIV a entraîné
les Hollandais dans une guerre ruineuse,
trente ans après sa mort. - <
a l'adresse aux provinces. SB
D'ailleurs, l'assemblée nationale pouvait-
elle agir avec force dans ces premiers mo-
ments? Des décrets fermes et sages ne
seraient-ils pas restés sans exécution? N'était-
il pas à craindre d'accoutumer le peuple à
mépriser les lois, comme déja il méprisait
l'autorité? J -!
L'assemblée nationale, frappée des maux
auxquels la cherté des subsistances exposait
les citoyens, a voulu y opposer le remède le
plus efficace, la liberté entière de la circu-
lation intérieure; liberté que la fraternité
qui s'établissait entre les Français devait
leur rendre sacrée; et cependant ce décret,
si juste, si conforme à l'esprit public, n'a
pu être exécuté. Les préjugés populaires,
fortifiés par les lois ministérielles, qui dé-
fendaient de vendre hors des marchés , qui
supposaient des acaparements, qui autori-
saient une inquisition sur les propriétaires
de bleds; les terreurs augmentées par l'an-
nonce fastueuse des secours du gouver-
nement, par la manière dont ces secours
étaient distribués, par l'état même de ces
subsistances trop souvent avariées : toutes
ces causes réunies ont agité le peuple, ont
56 RÉPONSE
égaré ses chefs. Chaque village s'est per-
suadé que le bled n'appartient pas aux
propriétaires, mais aux habitants du terri-
toire où il se trouve. Chaque ville s'est cru
des droits sur les grains dont elle était à
portée de s'emparer, s'est arrogé celui de
forcer les campagnes voisines à garnir ses
marchés,dussent-elles après périr de misère;
et malgré les sages décisions de l'assemblée
nationale, les esprits, égarés par quelques
phrases d'arrêts du conseil, ont exposé la
France aux horreurs de la disette, dans le
sein même de l'abondance.
La nuit du 4 août mérite des reproches
plus graves que cette prétendue faiblesse
de conduite. Pourquoi décréter en tumulte,
quand la justice, d'accord avec l'intérêt de
la nation, exigeait qu'on se bornât à l'en-
gagement d'examiner avec maturité? Pour-
quoi , sur des objets qui pouvaient agiter le
peuple, séparer la publication des principes
de celle des lois qui en auraient réglé et
modéré l'exécution? Pourquoi faire offrir
comme des sacrifices, par des gens qui ne
pouvaient en faire que de personnels, ce
que les mêmes députés avaient droit de
a l'adresse aux provinces. 57
prescrire, comme juste et conforme à l'in-
térêt public? Pourquoi se donner l'air de
dépouiller le clergé et la noblesse en faveur
du peuple , et par là augmenter sa haine,
exciter son animosité, tandis qu'il ne fallait,
pour former les mêmes décrets , qu'être
équitable envers lui, qu'il s'agissait de lui
rendre justice, et non d'exciter ses passions,
en paraissant les partager?
Cependant, si le clergé n'eût pas montré
une opposition violente au projet de M. de la
Coste; s'il eût consenti à l'abandon de ses
propriétés, en se réservant l'usufruit; si, au
lieu d'oublier que, dans un siècle éclairé,
on ne peut plus espérer de séduire par des
sophismes, il se fût soumis paisiblement à
la raison, n'est-il pas vraisemblable qu'il eût
sauvé ses membres des inquiétudes et des
pertes auxquelles ils restent exposés'? Peut-
être même eût-il rendu service à la nation,
à qui ce plan offrait des-seéoûrs plus sûrs et
mieux combihés'què ceux qu'il est possible aujourd'hui d'obtenir sans injustice. Si la
noblesse n'avait pas?ânnohc€un attachement
gothique à des restés:de' féodalité, qui ne peuvent plus être que dèsimples propriétés
58 RÉPONSE
incommodes, par leur forme, à ceux qui les
possèdent, comme à ceux sur qui elles sont
établies; si elle n'eût pas invoqué, en faveur
de l'administration aristocratique de quel-
ques provinces, des chartes, des traités qui
ne peuvent avoir de force contre la volonté
du peuple, aurait-on osé demander à l'effer-
vescence du moment ce qu'on aurait été sûr
d'obtenir de la raison? Et ne peut-on pas
dire que les fautes de la nuit du 4 août sont
l'ouvrage de ceux même qui les reprochent
avec le plus d'amertume?
La translation de l'assemblée nationale à
Paris a été une mesure sage et nécessaire;
c'était le seul moyen de sauver la France.
11 existait alors, il existe peut-être encore
deux partis, l'un s'agitant sourdement pour
rétablir un ordre de choses, dont l'impossi-
bilité absolue est démontrée aux yeux de
quiconque n'est pas aveuglé par les pré-
jugés; l'autre cachant, sous le manteau de
la liberté, des vues personnelles plutôt que-
dès projets politiques, tâchant de suppléer,
par l'exagération des:principe.S;-t»opulaires,
au défaut de talents et de puissance, agis-
sant d'autant plus, qu'il agit au hasard.
a l'adresse aux provinces. 5g
Tous deux, par des manœuvres opposées,
avaient produit une crise qui pouvait être
funeste à l'honneur de la nation, et même
dangereuse pour la liberté. La confiance du
roi dans la franchise, dans la probité du
général de la garde nationale, offrit à l'as-
semblée un moyen de prévenir tous ces
malheurs, et même de faire servir au bien
public les imprudences et les crimes de
ceux qui voulaient le rendre impossible.
Elle a eu la sagesse et le courage de prendre
ce moyen, de le prendre de la manière la
plus propre à en imposer au peuple, et à
rappeler le respect pour le monarque. Elle
est devenue plus libre, en prouvant qu'elle
ne craignait pas de jamais cesser de l'être;
et au moment même où les ennemis de la
paix essayaient de prouver qu'elle était captive, une proclamation sévère, premier
acte d'autorité qui soit émané d'elle, a
montré qu'elle savait également, etrespecter
les droits du peuple, et maintenir ceux de la loi. *'.'i.;'> -'-S'-''
Les opérations de l'assemblée sur les
finances sont celles qui prêtent le plus à
la censure. D'excellents ouvrages avaient
6o RÉPONSE
préparé les esprits à la discussion des ques-
tions relatives à la constitution de l'état; les
idées qu'il faut combiner pour les résoudre
sont à la fois plus simples, plus précises, et
moins fugitives. La raison seule suffit pour
juger; il n'est pas d'objet sur lequel un esprit
droit,accoutumé à la réflexion, ne puisse,
en peu d'heures , acquérir des lumières
suffisantes.
Les finances, au contraire, exigent plus
de connaissances positives ; les idées y sont
plus vagues, plus compliquées, les préjugés
plus enracinés, et, d'ailleurs, n'y sont pas
si évidemment repoussées par ces principes
sacrés de la liberté, de l'égalité entre les
hommes ; car un des préjugés les plus com-
muns, les plus enracinés, est de dédaigner
ces principes pour les sacrifier aux fausses
vues d'une prospérité commerciale.
Ces mêmes préjugés sont défendus par
des gens intéressés aux abus, forts en ar-
guments tirés de la routine, et habitués,
depuis deux siècles, à obscurcir les prin-
cipes , et à compliquer le langage et les
opérations.
11 existe peu de bons ouvrages sur les
A l'adresse aux provinces. 61
finances, et ceux qui existent ont été décriés
par la ligue puissante des hommes à qui il
est utile que la perception soit compliquée,
et la répartition inégale.
Un ministre qui aurait eu des lumières,
des vues , des ressources, pouvait seul em-
pêcher l'assemblée de commettre les erreurs
où elle s'est laissé entraîner.
La première fut d'être trompée par l'idée
que la garantie nationale devait, dès les
premiers instants, faire tomber l'intérêt des
emprunts, et en conséquence, de réduire à
quatre et demi pour cent un emprunt pro-
posé à cinq par le ministre , emprunt pour
lequel il s'était assuré vraisemblablement
des fournisseurs de fonds. Cette précaution
est nécessaire, toutes les fois que les besoins
des finances exigent qu'un emprunt soit
promptement rempli, et que cependant cet
emprunt n'offre point des intérêts énormes,
ou des chances séduisantes, qu'il ne prête
point à des spéculations très-lucratives. Une
assemblée nationale ne peut dès-lors refuser
un emprunt proposé, qu'avec la certitude
de trouver des fonds à un prix moindre.
C'est par la nécessité de cette marche que les
62 RÉPONSE
ministres, en Angleterre, ont su se rendre
maîtres des finances; empire qu'ils conser-
veront tant que le désordre des affaires
publiques exigera presque annuellement
des ressources promptes. C'est un très-grand
mal, mais dont le seul remède est de n'avoir
jamais un besoin actuel de secours extraor-
dinaires.
L'emprunt manqua , et il devait man-
quer. Le crédit national n'existait pas encore, et on avait compromis celui du
ministre. Mais l'assemblée nationale eût-
elle commis cette faute , si le ministre avait
averti des soumissions qui lui avaient été
proposées , et de l'impossibilité de rien changer à son plan , sans s'être assuré de
soumissions semblables?
Pour réparer ce mal, le ministre , après
avoir laissé augmenter l'urgence et la masse
des besoins , proposa un nouvel emprunt,
plus profitable aux prêteurs, sans être plus
cher à la nation, puisqu'on y recevait des
effets qui perdaient dans le commerce, mais
qu'elle devait un jour payer au pair. Cet em-
prunt était de quatre - vingt millions, dont
quarante pouvaient être fournis en papiers
a l'adresse aux provinces. 65
anciens : il ne réussit point encore, et il ne
pouvait réussir. Ceux qui avaient des pa-
piers , ont mieux aimé attendre que de les
vendre à perte, pour augmenter le profit
des capitalistes; et, comme d'ailleurs ces
vieux effets publics produisaient plus de
cinq pour cent, et qu'ils avaient absolu-
ment la même garantie que le nouvel em-
prunt , les possesseurs d'argent trouvaient
de l'avantage à placer en papiers anciens la
totalité plutôt que la moitié de leurs fonds.
Jamais on ne prit de meilleures mesures
pour manquer sûrement une opération de
finance; aussi le ministre vint-il donner,
bientôt après, un nouveau signal de dé-
tresse ; il proposa la demande d'une con-
tribution patriotique , égale au quart du
revenu, au quarantième de la vaisselle et
de l'argent comptant. Cette contribution de-
vait être restituée , quand l'intérêt des
emprunts publics tomberait à quatre pour
cent. On devait de plus inviter à porter la
vaisselle à la monnaie , en offrant de don-
ner 55 livres du marc, en billets payables à
six mois; de recevoir ces billets au pair dans
la contribution du quart , et de prendre
(>4 RÉPONSE
l'argenterie sur le pied de Sy livres le marc
dans l'emprunt patriotique. - ;.
L'assemblée pouvait difficilement exa-
miner les inconvénients ou les avantages
d'un tel projet; on la pressait de décider:
une cessation de paiements pouvait compro-
mettre la constitution naissante, dontaucune
partie n'était encore exécutée; du moins il
était excusable de le craindre. On lui proposa
donc d'adopter sans examen. Cette démarche
extraordinaire a eu très-peu de succès.
La forme de la contribution patriotique
n'était pas heureuse ; il était impossible de
supposer à la partie la plus riche des ci-
toyens, un enthousiasme très-vif pour les
changements actuels. L'incertitude des pen-
sions , des traitements , de la valeur des
bénéfices, de l'acquittement plus ou moins
exact des droits seigneuriaux ; enfin , celle
des époques des paiements assignés sur le
trésor public, permettaient à une grande
partie des citoyens de diminuer leur for-
tune, même sans trop de scrupule; de plus,
l'exemption pour les revenus au dessous
de 400 livres , est énorme , vu la multitude
des petites fortunes. . -.
a l'adresse aux provinces. 65
La promesse de rembourser , lorsque
l'intérêt sera à quatre pour cent, étendue
à deux têtes seulement, a le singulier incon-
vénient (dans la supposition de la fidélité
à ces engagements ) de créer, pour le trésor
public, un profit réel à ne pas diminuer
l'intérêt trop au dessous de cinq pour cent. Cette contribution peut être, sans doute,
une assez grande ressource; mais, par l'in-
certitude du produit, elle n'offre pas une
caution certaine à ceux de qui on voudrait
obtenir des avances. Le public sait, depuis
longtemps,que des impôts d'une valeur dé-
terminée , d'une rentrée sûre, peuvent seuls
inspirer la confiance. Il eût donc mieux
valu proposer un impôt sur les terres ,
équivalent au dixième actuellement sub-
sistant , et réparti de même ; statuer que si
la justice exigeait des changements dans
la répartition , ils ne seraient imputés que
sur les anciens vingtièmes ; établir des
caisses où ce nouvel impôt serait versé , et
qui ne pourraient que payer les assignations
avec lesquelles on aurait acheté des avances
sur la nouvelle contribution. En portant à
5o millions le montant de cet impôt , en
6. 5
66 RÉPONSE
supposant qu'il fût demandé pour cinq ans,
sa valeur , rapportée au moment présent,
aurait été de 2i0'millions , et de 168 , si
on n'eût demandé l'impôt que pour quatre
ans , l'escompte étant supposé à six pour
cent, et les négociations faites avec le moins
d'intelligence possible. On eût eu l'avan-
tage de n'imposer aucune charge au peu-
ple, aucune surcharge aux propriétaires,
puisque l'ancien impôt des deux vingtièmes
suffisait aux diminutions qu'il eût pu être
juste d'accorder, pour l'exactitude de la répartition , et qu'enfin il n'y a aucune
espérance raisonnable dans aucun système
d'impositions , que la totalité de l'impôt di-
rect sur les propriétaires, tombe au dessous
de ce dixième , d'ici à cinq ans.
On a demandé en Hollande de ces con-
tributions volontaires , parce qu'en Hol-
lande il existe beaucoup de richesses , et
peu de territoire; et ce moyen n'y a réussi
que dans le moment où l'état entier étant
menacé d'une conquête, il ne restait point
d'autres ressources.
L'opération sur la vaisselle n'était pas
moins vicieuse. En tenant les engagements,
a l'adresse aux provinces. 67
c'est un emprunt cher pour la nation, et
onéreux aux particuliers; d'ailleurs, ce
moyen , qui annonce le défaut de tout
autre, produit ordinairement plus de mal
par l'opinion, qu'il ne fait de bien en réa-
lité. Cette opération était d'autant plus mal-
adroite , que, dans un temps de troubles et
d'inquiétudes, on est plus tenté de conserver
des valeurs réelles, qu'il est toujours facile
de convertir promptement en argent, qui
offrent une ressource certaine, quand les
autres sont épuisées, qui, enfin, peuvent,
dans un besoin extrême, sauver des der-
niers malheurs, ou les propriétaires de ces
valeurs, ou la ville même qu'ils habitent.
L'assemblée nationale avait laissé au mi-
nistre la liberté de tirer le meilleur parti
de ces ressources, et il en a résulté seule-
ment , au bout de quelques mois , que la
nation devait 90 millions de plus à la caisse
d'escompte, et qu'il fallait lui en emprunter
encore 80.
Heureusement l'assemblée nationale a
réparé ces fautes , en décrétant la vente
des domaines et celle d'une partie des biens
ecclésiastiques, jusqu'à la concurrence de
68 RÉPONSE
4oo millions. Ces gages immenses suffiront
pour fournir aux dépenses, pour assurer
les paiements nécessaires jusqu'au moment
où l'état des finances étant bien connu,
l'administration nouvelle étant bien éta-
blie , l'on verra naître un véritable crédit
national, où il deviendra possible de liqui-
der la dette publique et de baisser le taux
de l'intérêt.
Cependant, cette dernière opération ne
peut encore être regardée comme heureu-
sement combinée; elle consiste à emprunter
170 millions, à cinq pour cent, d'unebanque
qu'on dispense pendant six mois de payer
ses billets; qui, sans parler du passé , doit
fournir encore 80 millions en billets érigés
pour six mois en papier-monnaie ; ce qui
se réduit à lui donner 2 millions d'intérêts,
pour la récompenser de vouloir bien in-
tituler de son nom le papier - monnaie
que l'on fabrique , et promettre de payer
à bureau ouvert; promesse qu'elle ne peut
tenir que dans le cas où les assignats qu'on
lui donne obtiendront de la confiance;
c'est-à-dire, dans le cas où il sera prouvé
que l'intervention de cette banque était
A l'adresse AUX PROVINCES. 69
inutile. N'était - il pas plus simple que la
nation fit elle-même ses affaires? On aurait
donné à la banque 90 millions en assignats,
hypothéqués sur des ventes, et il lui aurait
été enjoint de payer à bureau ouvert, aus-
sitôt que , soit sur les produits de ces
ventes, soit sur des distributions des as-
signats à des particuliers, elle aurait réa-
lisé 5o millions, ou telle autre somme jugée
suffisante. -". -;'
L'assemblée peut encore, lorsqu'elle aura
déterminé les biens qui doivent être ven-
dus, rendre les assignations spéciales: c'est
le moyen le plus sûr et le plus simple d'ob-
tenir la confiance , parce qu'alors chaque
porteur de billets peut veiller sur son gage;
qu'aucune partie de ces gages ne peut être
détournée ; que cette hypothèque , comme
celle qui a lieu sur des biens particuliers,
survivrait à la vente; qu'ainsi le bien ne
pourrait être vendu, sans que la dette fût
acquittée; et qu'enfin la condition la plus
fâcheuse pour les prêteurs , serait d'être
renvoyés en possession de leur gage. i . ^.Cette forme d'assignation aurait l'avantage de faire reparaître du numéraire.
70 E É P O N S E
Trois causes se réunissent pour le rendre
rare : d'abord l'existence d'un papier-monnaie , employé forcément dans la circula-
tion : ce papier diminue le besoin que l'on
a du numéraire; et en cela , il ne serait
qu'utile ; mais quand il n'est pas libre , au
lieu de chercher de l'emploi pour ce numé-
raire superflu, on le garde, parce qu'on a
lieu de craindre de ne pouvoir le remplacer. La seconde cause est l'inquiétude des
capitalistes qui ne font pas le commerce
d'argent. Ces capitalistes ne cherchent que
la sûreté , et ils veulent la concilier avec
la possibilité de rentrer dans leurs fonds, à
des époques certaines et peu éloignées. Ils
prêtaient sur le crédit intermédiaire des
financiers ou des commerçants, ils ont
placé directement en effets publics , tant
que le mouvement de ces effets a été assez
paisible,leur remboursement assez régulier
pour ne laisser ni la crainte d'être obligé de
vendre à trop bas prifc yhi celle de ne pou-
voir retirer ses-fonds ;en espèces réelles.
Des hypothèques spéciales les mettraient à
l'abri de ces craintes , et feraient renaître leur ancienne confiance.'
a l'adresse aux provinces. 71
La troisième cause de la rareté du nu-
méraire tient à la disposition de ceux qui
font le commerce d'argent. Accoutumés à
le placer à un très-haut intérêt, ils aiment
mieux retarder leurs placements , que de
seconder des mesures qui tendent à dimi-
nuer leurs profits, d'autant plus que s'ils
placent moins de fonds , ils les placent plus
cher, ce qui diminue la perte. Or, tout ce
qui peut augmenter le crédit national, tout
ce qui peut simplifier l'ordre du trésor
public , tend à rendre le commerce de l'ar-
gent moins lucratif. Ils ne se détermineront
donc à faire sortir leurs fonds qu'au moment
où! ils verront que la nation, pouvant se
passer de leur entremise, il ne leur reste
plus d'espérance de perpétuer le haut in-
térêt dont ils ont pris la douce habitude.
Le seul moyen d'obtenir leurs secours est
de leur prouver qu'ils ne sont plus néces-
saires. Voilà ce que le ministre aurait dû
faire connaître à l'assemblée nationale,
pour qu'elle fût instruite et de l'utilité
et de la difficulté du passage de la dé-
pendance des gens d'affaires à une indé-
pendance nécessaire pour la prospérité
72 RÉPONSE
publique, comme pour la liberté réelle. En
effet, la liberté peut-elle exister dans un
pays où une classe d'hommes dicte seule
une des parties la plus importante de la
législation? De tous les moyens d'acquérir
cette indépendance, celui d'assigner des
hypothèques spéciales sur des terres , est
peut-être le plus sûr, parce que c'est le seul
qui puisse engager les capitalistes des pro-
vinces à fournir immédiatement des fonds.
Cependant, les fautes où l'assemblée a été
entraînée n'auront pas des inconvénients
bien graves , si elle peut se préserver de
deux écueils contre lesquels on cherche à
la pousser. . w ',. ;i ! >
Le premier de ces écueils serait de ne
pas rendre la perception des impôts , et les
opérations relatives à la dette publique,
absolument hors de toute influence du pou-
voir exécutif, qui ne doit avoir que la dis-
position des fonds fixes, accordés pour les
dépenses^ '.j.'cïi.'
Les très - courtes absences du pouvoir
législatif laissent la plus grande facilité
d'établir avec sûreté un directoire chargé
seul de faire payer, soit aux ministres , soit
a l'adresse aux provinces. 75
aux créanciers de l'état , les sommes qui
leur sont accordées ; de recevoir celles que
les provinces doivent verser dans la caisse
nationale. C'est alors seulement que l'indé-
pendance du corps législatif sera réelle.
J'ignore par quelle fatalité cette idée si
simple a échappé jusqu'ici à l'assemblée
nationale; pourquoi les vues analogues
qu'on lui a présentées ont toujours été in-
complettes; pourquoi on a éludé l'institu-
tion nécessaire d'une caisse nationale , par
l'établissement momentané d'une caisse de
l'extraordinaire ; pourquoi l'on n'a pas osé
articuler encore la nécessité de cette sépa-
ration absolue. Tout pays où elle ne sera
pas prononcée , sera toujours, comme l'An-
gleterre, dans la dépendance du premier
lord de la trésorerie; et comme cette in-
fluence ne peut s'exercer que par la cor-
ruption , comme la corruption ne peut
exister que par la complication de l'impôt
et l'embarras dâns ïéâ affaires publiques,
il n'y aura jamais,' sans cette séparation ,
ni simplicité dans'ilêè impôts, ni ordre dans
Jesaffaires.; ',:-inq oa no ::p v-qo n
i:ole.'ispcend danger est de précipiter les
-
74 RÉPONSE
changements et les réformes dans les im-
positions , sans connaître , d'une manière
précise , l'état réel des finances; sans avoir
une idée, du moins approchée, des forces
de chaque province , et de la proportion
des impôts qu'elle supporte.
Le tableau réel de l'état d'une nation est
facile à faire. :-.
Il faut d'abord convenir d'un taux d'in-
térêt, tel que l'on puisse espérer en général
d'emprunter, ou plutôt d'escompter à ce
taux; alors il n'est pas de dette exigible à
terme , d'emprunt à un autre denier , de
rente viagère qu'il ne soit facile de réduire
à une rente perpétuelle, ou à la somme fixe
qui y répond. Si une réforme actuelle exige
des dédommagements :, lés ; dépenses;.éB
rentes viagères ou. eu remboursements, que
ces dédommagements nécessitent,peuvent
de même être fictivement converties en une
rente perpétuelle. Il n'est point de réforme
successive et éventuelle dont on ne puisse
transformer le profit en une rente sem-
blable. II.n'est point; de;re.s$0urcës de toute
autre espèce qu'on ne puisse. calculer >
d'après le même principe. Alors que Fon
a l'adresse aux provinces. 75
retranche de la valeur annuelle de la dette
ainsi fixée , la valeur aussi annuelle des
ressources; qu'on y ajoute la masse des
dépenses , et on aura véritablement la
valeur de ce qu'il faut absolument lever
d'impositions. L'incertitude de ces évalua-
tions ne doit pas arrêter, parce qu'il est
possible de les faire de manière que l'on
soit sûr d'avoir atténué les ressources et
augmenté la dette, et alors de ne pas fixer
l'impôt au dessous de ce qu'il doit être. Or,
comme il faut un fonds d'amortissement
plus ou moins considérable , employé en
diminution de la dette , afin qu'une cir-
constance qui, comme une guerre, néces-
site des dépenses extraordinaires, n'entraîne
pas des impôts ruineux cet excédent ne
servirait qu'à rendre cette dernière opéra-
tion plus facile. Et j'oserai encore prédire,
que si l'assemblée nationale n'ordonne pas
de faire un tableau général de la situation
actuelle des finances, formé d'après ces
principes , elle forcera les législatures qui
lui succéderont , d'agir , comme elle , au
.hasard* Mt';-" 1 ( tff -'!.".'.''( t.-nïf
Les- opérations de l'assemblée sur.. les
yS RÉPONSE
impôts n'ont pas eu jusqu'ici ce caractère de
sagesse, d'unité , qui aurait pu les carac-
tériser. La réduction de la gabelle à la
moitié a été aussi adoptée de confiance,
sans examiner les effets de cette réduction,
les moyens justes de remplacement , et
la nécessité de rétablir l'équilibre entre
les provinces. L'opération qui assujettit les
privilégiés à l'impôt , à la décharge des
autres contribuables, a été faite d'une ma-
nière isolée et arbitraire. En combinant
cette opération avec celle des gabelles, on
pouvait la faire servir utilement à leur
remplacement; on pouvait, en proportion-
nant la répartition de cette imposition
aux vingtièmes actuels des nobles, et aux
décimes ecclésiastiques, s'assurer, pour les
deux premières années, une distribution
suffisamment exacte , une ressource d'une
valeur connue , et ne pas s'exposer , par
des discussions entre les non-privilégiés et
les privilégiés, à fomenter encore une haine
qu'il serait temps d'étouffer dans un pa-
triotisme commua - - "'-:"'
Mon jugement, sur cette partie des tra-
vaux de l'assemblée nationale , paraîtra
A l'adresse AUX PROVINCES. 77
sévère; mais j'ai promis la vérité toute en-
tière; elle est ici d'autant plus importante,
que, d'après la sagesse de la constitution ,
le désordre des finances est le seul moyen
de détruire notre liberté naissante, de con-
server ces entraves fiscales sous lesquelles
gémissent des peuples qui se vantent de
leur liberté, et de faire régner l'aristocratie
des riches sous la législation nationale ,
comme elle régnait sous l'autorité des rois. On regarde comme précipitée la réforme
de l'ordre judiciaire. Cela peut être; mais
si l'assemblée nationale a trop multiplié ses
opérations; s'il est vrai qu'elle ait agité à
la fois trop de questions, armé contre elle
trop d'intérêts particuliers , causé dans les
propriétés, des changements trop brusques,
trop généraux; si ces changements , ou
même la simple menace de ces change-
ments, ont troublé l'ordre de la distribution
des salaires , et fait beaucoup de mal au
peuple qu'on voulait soulager, est-ce faute
d'avoir connu le danger d'intervertir cet
ordre habituel, duquel dépend la sûreté de
la subsistance de ceux qui vivent de leur
travail , et par conséquent la prospérité
78 RÉPONSE
publique ; danger que tout réformateur doit
avoir sans cesse devant les yeux? Peut-on
surtout en accuser la partie de l'assemblée
sur laquelle tombent tous ces reproches?
Si elle a paru craindre pour le succès de
toute réforme,renvoyé aux législatures sui-
vantes, est-ce envie de tout faire , ou plutôt
n'est - ce pas la suite infaillible de l'espé-
rance trop annoncée par le parti contraire,
de parvenir à détruire , dans une autre lé-
gislature , l'ouvrage de celle-ci ? Ces éter-
nels regrets de l'ordre ancien, cette fureur
de lutter contre la raison et contre la né-
cessité , ont fait de la précipitation une
sorte de devoir: on se hâtait de détruire,
pour ôter tout espoir de conserver les abus;
chaque destruction augmentait les cris, les
menaces , et faisait croire une nouvelle
destruction à la fois plus urgente et plus
difficile. Les maux des partisans des anciens
préjugés sont donc leur propre ouvrage. Ils
n'ont donc pas vu que si, depuis l'époque
où l'histoire commence pour nous , les
hommes ont été trompés par leurs chefs
civils ou religieux , le succès de cette po-
litique est désormais impossible. On sait
a l'adresse AUX PROVINCES. 79
aujourd'hui, d'un bout de l'Europe à l'au-
tre , que tout doit être soumis à l'examen
de la raison ; que tout doit céder à son
empire : c'est la suite nécessaire de la dé-
couverte de l'imprimerie. Ses effets ont
d'abord été insensibles, parce que l'intolé-
rance religieuse et l'intolérance politique
ont gêné la liberté de la presse. Si elles
n'ont pas empêché les hommes de penser,
elles ont ralenti du moins et les progrès de
l'esprit humain , et les effets de ces progrès
sur la société; elles ont surtout empêché
longtemps l'art de l'imprimerie de se ré-
pandre , et les presses de se multiplier.
L'usage d'avoir des livres s'est établi len-
tement, et d'abord peu d'hommes avaient
pris l'habitude de lire; mais insensiblement
le grand nombre de livres , dont l'into-
lérance , toujours stupide , ne pouvait
connaître tout le danger , ont forcé ces
obstacles. On les a vus, depuis deux géné-
rations, se multiplier dans les maisons de
ceux qui ne lisaient que pour diminuer le
poids du temps ; tous ont su lire, tous ont
eu des livres, et la vigilance inquisito-
riale n'a pu l'emporter sur tant d'hommes
8o RÉPONSE
occupés de la tromper, les uns pour l'intérêt
de leur instruction ou de leur plaisir , les
autres pour celui de leur commerce. Dans
une telle position, tout préjugé, tout abus,
toute violation des droits des hommes, dé-
noncés à l'opinion publique , sont, dès ce
moment, frappés de mort. Aucun pouvoir
humain ne peut plus empêcher une pros-
cription prononcée par la raison de tous les
hommes éclairés , écrite dans le cœur de
tous les gens de bien; et ceux qui vivent
de préjugés n'ont aujourd'hui , quelque
pays de l'Europe ou des établissements eu-
ropéens qu'ils habitent , d'autre parti à
prendre que de chercher les moyens , non
d'en prolonger la durée , mais d'en rendre
la chûte moins brusque et moins dange-
reuse pour eux-mêmes. En France , par
exemple , la distinction des ordres , leurs
privilèges , la richesse du clergé , l'into-
lérance civile et religieuse , l'adoption ex-
clusive d'un culte , les vœux imprudents
de la jeunesse , consacrés par la loi, le
secret de la procédure, l'absurde et bar-
bare sévérité des lois pénales , l'esclavage
des noirs, etc. etc. etc.; tous ces grands
a l'adresse aux provinces. 8l
abus, nés des erreurs et de l'ignorance,
soutenus par l'avarice et par l'orgueil, ont
été, aux yeux de tout homme instruit, dé-
voués à une destruction certaine , le jour
même où le gouvernement fut obligé de
révéler, à la première assemblée des no-
tables , que la machine de nos finances avait
besoin de la main du peuple.
Tous les individus qui profitaient alors
de ces abus , auraient dû s'occuper des
moyens d'en concilier la destruction avec
leur avantage personnel. Mais les hommes
qui tiennent à des corps , qui, réunis d'in-
térêts, le sont aussi de société, se trompent
sur l'opinion publique , aussi souvent et
aussi longtemps que les rois. Entourés de
ceux qui partagent leurs erreurs, d'autant
plus applaudis, qu'ils les exagèrent davan-
tage; le moyen que la vérité arrive jusqu'à
eux ! et ils en appellent à l'Europe vingt
ans après que la voix de l'Europe les a
condamnés.
Ces derniers cris des préjugés expirants
ont pu inquiéter les patriotes désintéressés
de l'assemblée nationale; on ne pouvait
s'attendre qu'ils fussent tous de ce petit
6. 6
82 RÉPONSE
nombi'e d'hommes qui, fortement persua-
dés du pouvoir irrésistible de la raison, en
attendent tranquillement les infaillibles ef-
fets, en secondent,en accélèrent la marche,
et craignent de la retarder en la précipitant.
A mesure que la peur d'être démenti par
les législatures suivantes diminuera, cet es-
prit de changement, cette activité inquiète,
s'éteindront dans l'assemblée. Que les mu-
nicipalités et les départements s'établissent,
que la constitution soit consacrée par le
serment de tous les citoyens; alors l'assem-
blée prendra une assiette plus calme; alors elle ne paraîtra plus tourmentée par la
crainte de laisser quelque chose à faire à
ses successeurs, parce qu'elle sera sûre qu'ils
achèveront son ouvrage, au lieu de le ren-
verser.
On a cherché à détruire la confiance que
les citoyens avaient dans l'assemblée, par
des libelles contre ses membres. Ce moyen,
qui peut agir sur des esprits étroits et légers,
n'était pas difficile à mettre en usage. Six
cents personnes environ ont voté pour les
décrets que l'on reproche si amèrement à
l'assemblée, et six cents personnes, parmi
A L*ADREÔSE AUX PROVINCES. 83
lesquelles il ne se trouverait que des hom-
mes vertueux, éclairés, amis sincères de la
liberté, sans ambition, sans vues person-
nelles, auraient été un véritable miracle,
sur lequel les vices de l'éducation, ceux de
l'ancien gouvernement, ceux enfin de la
manière de choisir les députés, ne permet-
taient pas de compter.
D'ailleurs, pourquoi juger les opinions
par les personnes, quand ce sont les opi-
nions elles-mêmes qu'il est important d'ap-
précier?
L'égalité des hommes en est-elle moins
un de leurs droits naturels, parce que trois
ou quatre des défenseurs de ce principe
auront eu une jeunesse fougueuse, ou que
d'autres se seront souillés dans quelques
intrigues? Faut - il accorder un privilège
exclusif à un culte religieux, parce que,
dans le nombre des défenseurs de la liberté
de conscience, on peut compter deux ou
trois hommes corrompus?
Il n'est point de vérité qu'on ne puisse
attaquer avec de telles armes. Mais ce sont
ces hommes qui dirigent les autres. Suppo-
sons que cette allégation soit aussi vraie
$4 RÉPONSE
qu'elle l'est peu dans ce moment; qu'en
résulte-t-il? Que les lumières, les talents,
la supériorité de la raison, peuvent s'unir
en France à beaucoup de corruption et de
vices, ou, en d'autres termes , que nous
avions un mauvais systême d'éducation, et
une constitution vicieuse. Sans doute on
peut, quand on n'entend pas une question
en elle-même, prendre un parti sur parole,
et choisir une opinion, d'après l'autorité de
ceux qui la défendent. Eh bien, employez
ce moyen; prenez pour arbitres les hommes
qui, avant le mois de mai dernier, avaient,
en Europe ou en France , une réputation
bien établie de lumières et d'esprit public,
qu'on n'accusait point alors d'avoir des opi-
nions par intérêt ou par ambition, et voyez
ce qu'ils pensent de l'assemblée nationale.
Prenez garde, enfin, que vous ne jugiez
les personnes d'après leurs opinions, dans
le moment même où vous paraissez juger
les opinions d'après les personnes ; que vous
ne croyiez tout le mal qu'on dit de MM. A...
B... C... D... E... F... G..., précisément
parce que leur opinion vous déplaît. Aussi,
à moins d'un fait bien décisif, bien prouvé,
A l'adresse aux provinces. 85
à l'exception d'une opinion évidemment im-
morale, d'une conduite évidemment dictée
par des principes pervers, il serait prudent
de conserver, des membres de l'assemblée,
l'idée que l'on avait d'eux avant qu'ils y
fussent appelés; c'est le moyen de les ap-
précier avec plus de vérité et de justice. Ces
censeurs si sévères oublient donc qu'un
alphabet, soutenu de quelques etc., suffit pour épuiser leur humeur contre l'assem-
blée nationale? Mais ne pourrait-on pas
trouver aussi, dans le parti contraire, un
alphabet à remplir? MM. H... I...K... L...
M... N... O... P... Q..., etc., qui siègent
au côté droit du président, ne méritent-ils
pas quelque reproche? Et croit-on que l'on
n'eût pas formé de pareilles listes dans le
sénat romain, du temps même de Fabricius,
comme chez nous, du temps de la Fayette?Il ne suffit pas que l'assemblée nationale
termine heureusement le grand ouvrage
d'une constitution, fondée sur le droit
naturel, et donnée à un pays où il avait
été absolument oublié, au moins pendant
quinze siècles; il faut qu'elle rende cet
ouvrage durable; il faut qu'elle assure les 86 RÉPONSE
moyens de le perfectionner, sans l'exposer
à être détruit.
On est ici placé entre deux écueils; on
doit craindre les changements trop fré-
quents qui ouvrent un champ vaste à l'in-
trigue, qui empêchent de jamais consulter
la voix de l'expérience, qui ne laissent jouir
qu'à demi des institutions les plus utiles,
parce que l'espérance de leur durée est
un de leurs plus grands avantages, et que
le temps est nécessaire pour donner à ces
institutions le degré de perfection dont elles
sont susceptibles.
Mais on doit redouter également la trop
grande difficulté de changer, autrement
on se priverait des biens que promet le
progrès infaillible des lumières, tandis que
par un effet de ces progrès même , les
ennemis publics trouveraient les moyens
de profiter des vices de la constitution.
On a proposé de partager la constitution
en deux parties , dont l'une serait irrévo-
cable, tandis que l'autre pourrait être chan-
gée par toutes les législatures. Ce moyen
serait dangereux; il tient à l'enfance de
la politique, et nous avons entendu trop
A l'adresse aux provinces. 87
longtemps les plus adroits de nos tyrans
appuyer leurs prétentions sur des lois fon-
damentales , pour être pris une seconde fois dans le même piège.
Se bornerait-on à regarder seulement
comme irrévocables quelques articles gé-
néraux de la déclaration des droits, quel-
ques formes constitutionnelles qui en sont
des conséquences évidentes?
Mais d'abord il n'est pas même prouvé
que l'on en ait le droit; car nous n'avons
pas celui d'obliger nos descendants à re-
garder comme évident ce que nous avons
jugé tel.
Il est impossible de prévenir des altéra-
tions dans le sens des mots. Parmi ceux
qui gouverneront, trop de gens sont inté-
ressés à les introduire ; il faudra disputer
sur le sens précis de tel ou tel article, et
le droit d'interpréter une loi est l'équivalent
de celui d'en faire une autre.
Si l'amour des changements s'empare
des législatures, elles pourront tout boule-
verser, en conservant cependant ces prin-
cipes fondamentaux. L'ancienne constitu-
tion suédoise en est un exemple frappant.
88 RÉPONSE
Ces articles étant nécessairement géné-
raux et abstraits, ne sont point suffisants
pour assurer la bonté d'une constitution;
les législatures pourraient, en les conser-
vant, la détériorer comme la perfectionner,
et la détériorer d'une manière systéma-
tique, tendre sans cesse à augmenter l'au-
torité du corps législatif, la perpétuité de
fait de ses membres, et les avantages qui
résultent d'y avoir une place. Les chan-
gements se feront alors d'une manière lente
et insensible; les législatures n'opprimeront
point, mais enchaîneront les citoyens; ne
les dépouilleront point, mais s'enrichiront
à leurs dépens ; ne les réduiront point à
la misère, mais chargeront leur industrie
de mille petites entraves.
Ce n'est point ici une crainte fondée
sur des spéculations , c'est l'histoire d'un
peuple célèbre qui a une grande charte,
et dont les législatures ordinaires peuvent
modifier la constitution, et peuvent seules
la modifier.
Donnera-t-on plus d'étendue à ces ar-
ticles irrévocables? Alors on attaque bien
plus directement le droit des descendants;
A l'adresse aux provinces. 89
on étend l'irrévocabilité à des articles dont
l'éternelle utilité ne peut être prouvée; on
met à la perfection des obstacles réels; on
s'expose à conserver des formes, des insti-
tutions qui peuvent devenir nuisibles: d'ail-
leurs, dans l'une ou l'autre hypothèse, tout
perfectionnement serait difficile à obtenir,
parce que l'intérêt du plus grand nombre
des membres des législatures , serait de
maintenir les abus, puisqu'ils seraient né-
cessairement de la classe de ceux qui
peuvent en profiter. Les réformes ne font
honneur qu'à un petit nombre, mais l'exer-
cice de l'autorité fait plaisir à tous.
11 parait donc nécessaire qu'une assem-
blée élue par le peuple pour cet objet
unique, ait seule le droit de réformer la
constitution.
Mais à quelles époques? Elles peuvent
être fixées; elles peuvent être déterminées
par la demande des citoyens, ou participer
de ces deux moyens.
Dans la première hypothèse, chacune de
ces assemblées doit avoir sur les lois de
constitution la même autorité que les fon-
dateurs de la constitution. Ainsi chacune
a l'adresse aux provinces. 91
elle ne peut gêner l'exercice du pouvoir
législatif ordinaire, puisque les seuls objets
qu'elle puisse traiter, sont précisément ceux
dont les législatures n'ont pas droit de s'oc-
cuper.
On peut établir qu'une assemblée de ce
genre soit convoquée toutes les fois que la
pluralité des citoyens le demandera, mais
cependant en fixant une époque beaucoup
plus rapprochée que la première, avant
laquelle ils ne puissent exercer ce droit.
En effet, ce n'est point porter atteinte aux
droits des hommes, que d'en soumettre la
jouissance à des règles dictées par le simple
bon sens. Or, le simple bon sens apprend
qu'un pouvoir constituant, établi l'année
prochaine, ne mérite pas plus de confiance
que celui de cette année: qu'il est impos-
sible de supposer que la théorie ou l'expé-
rience lui aient donné des lumières supé-
rieures ; qu'il est absurde de proscrire une
institution fondée sur ce qu'on a cru rai-
sonnable , avant que la pratique ait éclairé
sur les défauts de cette institution, ou que
de nouvelles recherches aient pu les faire
découvrir. Le droit de chaque homme n'a
gs RÉPONSE
pour borne naturelle que celui d'un autre;
mais quand l'exercice de ses droits influe
nécessairement sur le sort de tous , on peut,
sans injustice, distinguer sa fantaisie de sa
volonté; et le droit des peuples a aussi pour
borne la raison évidente , parce que ce
droit suppose que la minorité se soumette
au vœu de la majorité.
Il faut donc ici un terme qui soit au
moins celui d'une législature entière.
Quant à la manière de connaître sur cet
objet le vœu de la pluralité des citoyens ,
on voit qu'elle ne peut être immédiate.
On ne peut, en effet, l'obtenir immédia-
tement que de deux manières, i°. en de-
mandant à chaque citoyen , s'il est ou s'il
n'est pas d'avis de réformer la constitution.
Or, en suivant cette méthode, il peut ar-
river que l'unanimité soit pour réformer
la constitution, quoiqu'une très-grande plu-
ralité soit pour en conserver tous les articles.
Rousseau voulait que l'on fit cette question
à chaque assemblée générale du peuple;
mais on sait que jamais les difficultés d'exé-
cution n'arrêtaient la marche de ses idées.
Son but n'était pas de proposer de*
a l'adresse aux provinces.
méthodes praticables, mais de présenter avec
force de grands principes, afin que l'im-
pression en fût plusgénérale et plus durable;
il les offrait à des esprits que Voltaire avait
disposés à les recevoir, en les délivrant de
leurs antiques erreurs; il révélait les véri-
tables droits des hommes à ceux que Vol-
taire avait rétablis dans les droits de leur
raison , si longtemps usurpés. Tous deux
ont posé les fondements de cet édifice de
la liberté que nous achevons aujourd'hui,
et le plus digne hommage que nous puis-
sions leur offrir, est, en profitant de leurs
leçons, d'éviter les erreurs échappées à leur
génie.
a°. On peut demander successivement à
chaque citoyen , pour chaque article de la
constitution, s'il croit que cet article doive
être réformé. Mais il se présente ici d'autres
inconvénients : d'abord , la longueur de
cette consultation , si l'on permet les dé-
bats, et il est presque impossible de les
interdire; de plus, suffirait-il qu'un seul
article de la constitution parût avoir besoin d'une réforme, pour soumettre la nation
entière à l'embarras , aux dépenses qui.
94 RÉPONSE
résultent nécessairement de cette révision?
Elle sera utile, si cet article est important;
mais il peut ne pas l'être. Se bornerait-on
à examiner les articles regardés comme sus-
ceptibles de réforme ? Mais les articles d'une
constitution, bien combinée , ont entr'eux
des liaisons nécessaires. Soumettra-t-on tous
les articles à l'examen, parce qu'on a de-
mandé la révision de quelques - uns? On
pourrait donc alors changer ceux que la
pluralité a jugés ne pas devoir l'être.
Il n'y a qu'un moyen praticable dans un
pays divisé en provinces, et où ces pro-
vinces ont une administration élective : c'est
d'établir dans chacune des conventions par-
tielles, chargées d'examiner la constitution,
et de statuer en même temps qu'une con-
vention générale s'assemblera, lorsque la
pluralité de ces conventions le jugera né-
cessaire; alors, chacune d'elles sera obligée
de motiver son avis.
Mais ce moyen , pour être sans incon-
vénient, pour être vraiment utile, a be-
soin d'être combiné avec une convention
périodique.
i°. Parce que la demande d'une révision
x l'adresse aux provinces. 95
est plus utile pour obtenir la réforme des
abus, que pour parvenir au perfectionne-
ment où le progrès des lumières doit néces-
sairement conduire.
2°. Parce que la certitude de cette révision, dans un temps déterminé, donnera plus de force à ceux qui, s'opposant à des
nouveautés indiscrètes, voudraient faire re-
jeter des révisions trop fréquentes.
3°. Parce que l'intrigue ne pourra pré-
tendre à perpétuer indéfiniment les vices
de la constitution.
Il en résultera donc à la fois plus d'espé-
rance de perfectionner la constitution, et
on sera moins exposé à des changements
brusques, tumultueux, dictés souvent par
des intérêts particuliers.
Il serait, peut-être, utile d'exiger, pour
faire une révision, la réunion du vœu de
la pluralité des conventions de départe-
ments , et de la pluralité des membres qui
les composent toutes; on pourrait même
ne pas se contenter de la simple pluralité.
Cette disposition, qui serait injuste, si l'on
n'avait pas établi une révision dont le
terme serait fixé , et que rien ne pourrait
gG RÉPONSE
éluder, cesse de l'être , lorsque celle-ci est
assurée.
Enfin, la convention , dont l'époque est
déterminée, aurait seule le pouvoir de pu-
blier de nouvelles déclarations des droits,
de régler la forme et l'époque des conven-
tions suivantes. On pourrait même réserver
quelques autres lois, comme la division du
royaume; en un mot, celles qui, par leur
nature, doivent changer plus rarement,et
dans lesquelles le progrès des lumières doit
plus lentement faire apercevoir la possibi-
lité d'une perfection plus grande : par là
on aurait à la fois deux moyens de réfor-
mer la constitution; l'un qu'on apposerait
aux institutions dangereuses pour la liberté,
aux défauts les plus grossiers que la simple
raison des citoyens aurait découverts, et
qu'elle voudrait proscrire; l'autre, qui ser-
virait à introduire dans la constitution tous
les perfectionnements dont, à chaque re-
nouvellement, elle deviendrait susceptible;
l'un, qui conserverait tous les droits de
membre de l'état, pour la révocation des
lois contraires à leurs intérêts; l'autre, dans
laquelle la loi veillerait pour eux sur les
A L*ADRESSE AUX PROVINCES. 97
droits qu'ils pourraient méconnaître ou né-
gliger. On fixerait,par exemple,à cinq ans,
l'époque périodique des conventions par-
tielles , chargées d'examiner l'utilité d'une
réforme; et à vingt ans,l'époque d'une con-
vention nécessaire.
De cette manière, la constitution, après
quelques années d'une irrévocabilité abso-
lue, serait soumise à une réforme paisible,
sans pouvoir être ni bouleversée ( puisque
les articles fondamentaux en seraient con-
servés ), ni exposée, soit par l'adresse des
membres des législatures, soit par la négli-
gence des citoyens, à des altérations dange-
reuses pour leurs droits : elle conserverait
ainsi de la stabilité, sans cesser d'être per-
fectible, et sans être livrée au caprice du
peuple; elle ne pourrait lui donner de
chaînes involontaires.
Ces précautions exigées par le droit pour
toutes les nations, paraissent aujourd'hui
pour la France d'une nécessité absolue. La
constitution a trop d'ennemis, pour l'expo-
ser au danger d'être changée arbitrairement
par les législatures suivantes, ou pour oser
la donner comme irrévocable. 11 faut laisser
>
98 RÉPONSE
aux amis des préjugés le temps de s'aperce-
voir paisiblement que leur résurrection est
impossible.
Les nobles, le clergé, la magistrature,les
gens à qui les pensions sont destinées, les
financiers, cette foule d'hommes qui vi-
vaient dans les provinces, des débris de tous
les grands abus; cette foule de citoyens à
qui les bouleversements dans les fortunes,
ou même les inquiétudes , ont ôté une
partie de leur subsistance, en les associant
aux pertes de ceux dont le luxe les nourris-
sait, ne sont pas les seuls à craindre pour
la constitution nouvelle, quoiqu'ils soient
les seuls qui s'offrent aux premiers regards.
Ce qui blessait le plus les citoyens, c'était
cette inégalité , qui, se présentant dans
chaque action de la vie, leur montrait un
oppresseur dans tous les agents du pouvoir,
dans tous les organes des lois , dans tous
ceux qui avaient ou un nom connu, ou une
grande fortune. Un grand nombre étaient
plus envieux de ces avantages, plus humi-
liés d'en être exclus, que blessés de l'injus-
tice qui résultait de leur existence. Cette
inégalité de pouvoir a disparu, et dès-lors,
a l'adresse AUX PROVINCES. 99
il est à craindre que bien des gens trouvent
je ne sais quoi de commode dans la simpli-
cité, dans la tranquillité des formes arbi-
traires, que beaucoup ne voient s'évanouir
avec douleur l'espoir d'acquérir une aisance
facile, par la sollicitation ou par l'intrigue,
ne soient affligés de perdre ces espérances
d'avancement ou de fortune qu'offrait l'an-
cien régime. Il est doux,sans doute, de par-
tager toutes les places; mais ce partage est
d'autant plus doux, qu'il en reste davan-
tage, et que les places donnent une autorité
plus grande. Il est flatteur d'être , dans
l'ordre politique , l'égal des premiers de
l'état; mais il peut paraître humiliant d'avoir
pour égaux les gens des classes inférieures,
et on peut avoir envie de remplacer l'an-
cienne aristocratie par une aristocratie
beaucoup plus étendue, et de pouvoir dire
que l'égalité est rétablie , tandis qu'elle
existerait seulement entre ceux qui se par-
tagent la puissance et le crédit. Ce danger
est également à craindre, soit que les légis-
latures ordinaires aient le droit de changer
la constitution, soit qu'elles ne l'aient pas;
car cette usurpation lente et cachée de la
ÎOO RÉPONSE
souveraineté du peuple peut se faire, et par
de légers changements dans la constitution,
et par un abus adroit des défauts qu'elle
renferme, des omissions échappées à ses
auteurs : déclarer la constitution irrévo-
cable, ou laisser entre les mains de chaque
législature le pouvoir de la changer, ou
enfin en rendre une partie fondamentale,
tandis que l'autre pourrait varier tous les
deux ans, serait exposer la liberté publique,
en exposant l'égalité, qui en est la seule
base solide.
Il faut donc établir qu'au bout de cinq
ans, des conventions s'assembleraient dans
chaque département , examineraient la
constitution, et donneraient leur avis mo-
tivé sur la nécessité ou les inconvénients
d'une convention générale, destinée à la
réformer; autoriser dans chacune la mi-
norité à donner séparément les raisons de
son avis; exiger, pour appeler la convention
générale, la pluralité des voix dans plus
de la moitié des départements, et la plura-
lité du nombre total des membres de ces
conventions, pris individuellement; déter-
miner les articles de la constitution que
A l'adresse AUX PROVINCES. i01
cette convention pourrait réformer, et ceux
qu'elle serait obligée de respecter; décréter
qu'au bout de vingt ans, une convention
nouvelle serait nécessairement assemblée,
et qu'elle jouirait des mêmes pouvoirs illi-
mités que l'assemblée actuelle; ne l'assu-
jettir enfin qu'à deux conditions; l'une de
publier une déclaration des droits des
hommes; l'autre, de fixer les formes et
l'époque d'une convention nouvelle qui
serait revêtue de ces mêmes pouvoirs, sans
que cette époque pût jamais êtrç retardé©
au delà de vingt ans.
Mais, dira-t-on, comment priver les lé-
gislatures suivantes du droit que celle-ci a
exercé? La réponse est simple.
Une assemblée représentative ne peut
avoir de droits que par la volonté de ses
commettants, et elle ne peut les recevoir
que d'une constitution, acceptée par eux ,
ou de pouvoirs directs, émanés d'eux. Une grande partie des pouvoirs donnés aux dé-
putés actuels , renferme le droit d'établir
une constitution représentative, et les pou-
voirs plus généraux du reste comprennent
103 RÉPONSE
implicitement le même droit, puisqu'en
effet une constitution représentative était
le seul moyen de détruire, d'une manière
durable , les abus auxquels ces députés
étaient chargés d'apporter des remèdes. Il
n'existait pas en France de constitution libre;
ainsi, demander que les droits des citoyens
fussent assurés contre les attentats du des-
potisme , c'était leur prescrire de faire une
constitution
Mais les députés aux législatures sui-
vantes n'ayant que le pouvoir qui leur sera
confié par la constitution que leurs com-
mettants auront acceptée , ils ne pourront
la changer, si ce pouvoir leur est refusé par
cette constitution même.
On peut justement contester à une por-
tion de l'état le droit de gêner, par des
prescriptions particulières , l'opinion des
députés élus par elle, pour traiter des in-
térêts généraux de la nation, et dès-lors
appartenants au corps entier du peuple;
mais on ne peut jamais attribuer à ces dé-
putés d'autres pouvoirs que ceux qu'ils ont
reçus. Si donc le peuple a consenti à une
a l'adresse aux provinces. io3
constitution, et que cette constitution , te-
nant alors lieu des pouvoirs directs des com-
mettants , ne renferme point, pour les
législatures ordinaires, le droit de la chan-
ger, les membres de ces législatures ne
peuvent prétendre à ce droit, et le serment
qu'ils doivent faire, d'exercer leurs pou-
voirs , conformément à la constitution ,
contient une renonciation absolue à cette
prétention.
11 est donc également faux, et de dire
que l'assemblée actuelle s'est arrogé le droit
de pouvoir constituant, et de dire que les
législatures suivantes peuvent l'imiter. La
fausseté de la première allégation est prou-
vée par la seule lecture des cahiers; elle
l'est par le simple bon sens; car il aurait
fallu supposer tous les Français privés de la
raison, pour croire que, n'ayant point de
constitution, ils pouvaient établir un corps
de représentants, sans lui donner le pou-
voir d'en former une. Il aurait fallu que
les cahiers continssent l'exclusion de ce
pouvoir d'une manière expresse et abso-
lue , pour qu'il fût permis de faire une
i04 RÉPONSE
supposition si injurieuse pour la nation. La
fausseté de la seconde allégation tombe
d'elle-même, puisque toute constitution une
fois acceptée, donne à tous les pouvoirs
des limites qu'ils ne peuvent légitimement
passer.
Au lieu d'injurier les restaurateurs de nos
droits; au lieu de leur reprocher avec
amertume , des fautes presque toujours in-
volontaires; au lieu de les inculper pour
des erreurs plus que compensées par le
bien qu'a produit en d'autres genres la
supériorité de leurs lumières, pressons-les
d'achever leur ouvrage, de donner à la
constitution une irrévocabilité , qui, à la
suite d'une révolution si grande dans toutes
les parties de l'ordre social, peut seule en
garantir la solidité; mais demandons que
cette irrévocabilité , bornée dans sa durée,
ne retarde pas les perfectionnements réels
qu'on peut attendre des leçons de l'expé-
rience et des méditations du génie.
On ose proposer à la nation de rappeler
ses représentants actuels; mais comment
apprécier les effets de l'espèce d'intrigue
a l'adresse aux provinces. io5
qui déterminerait le choix irrégulier de
leurs successeurs? Qui sait si les nouveaux
députés n'abdiqueraient pas les droits que
ceux-ci nous ont rendus; ne nous repla-
ceraient pas sous le joug des préjugés qu'ils
ont brisés? Si même ce moyen, adopté par
une partie des provinces, rejeté par l'autre,
ne nous amenerait pas à nous partager entre
deux législatures rivales? On voudrait ins-
pirer au peuple le désir d'examiner la cons-
titution, dans l'espérance, ou que les pro-
vinces se diviseraient entre l'acceptation
et le refus, ou que les citoyens, en exigeant
le sacrifice de quelque article dont ils ne
sentiraient pas la liaison nécessaire avec le
systême entier de la constitution, détrui-
raient ainsi, sans le vouloir, l'ouvrage qui
doit assurer leur liberté et leur bonheur.
On propose encore au peuple de s'occuper
immédiatement des intérêts publics, dans
les assemblées primaires; comme si, dans
un pays où plus des trois quarts des citoyens
sont soumis, par la nécessité, à des travaux
journaliers, cet exercice immédiat de leurs
droits, où ils ne peuvent prendre la même
io6 RÉPONSE
part que des citoyens plus riches, ne devait
pas amener la destruction absolue de l'éga-
lité, et par conséquent de la liberté; comme
s'il était possible d'établir le moindre con-
cert entre vingt mille assemblées nécessai-
rement tumultueuses; comme si la liberté
de se réunir pour former des pétitions, re-
connue par la déclaration des droits , et
celle de former ces assemblées immédiates,
si elles sont demandées par un certain
nombre de citoyens (liberté accordée par
la constitution ), n'étaient pas une barrière
suffisante contre l'abus de pouvoirs, presque
tous conférés par une élection libre, et dont
les agents sont fréquemment renouvelés?
Mais le peuple ne sera pas la dupe de ces
suggestions perfides; il saura conserver à
ses commettants la confiance qu'ils mé-
ritent. Assuré que la constitution le réta-
blit dans ses droits, il l'adoptera, sans se
livrer à la vanité de la corriger. Conduit
par des chefs à qui son choix seul confère
une autorité passagère et soumise à la loi, il
rendra tout son temps et son activité à d'u-
tiles travaux, dont son bonheur domestique
a l'adresse aux provinces. i07
lui fait un devoir sacré. 11 méprisera ces
hypocrites efforts, dont le but est de pro-
longer une anarchie non moins dange-
reuse pour la liberté, que funeste à la pros-
périté publique. En vain les uns espèrent
que ce choc tumultueux de tous les inté-
rêts , qui accompagne inévitablement la
formation des gouvernements libres , ins-
pirera à la nation le désir de reprendre une
partie de ses anciennes chaînes. En vain les
autres se flattent que , du sein de cette con-
fusion, prolongée par leurs manœuvres, ils
verront s'élever un chef departi, qui pourra
les acheter. Aujourd'hui que le peuple, ré-
tabli dans ses droits, est devenu l'origine de
tous les pouvoirs, il est aisé de lui faire
sentir que, ne pouvant plus méconnaître
ses forces, on cherche à les lui faire perdre,
en le portant à en abuser; que ses véritables
ennemis sont maintenant ses flatteurs, et
qu'il a bien plus à craindre ses propres illu-
sions, que les puissants efforts de ses an-
tiques oppresseurs.
io8 réponse etc.
P o s r-s C R I P T V M.
Ces réflexions ont été données à l'impres-
sion , le premier février, un mois avant le
jour où une armée qui dit ne s'être formée
que pour défendre la liberté, a proposé de
consacrer l'esclavage et le commerce des
hommes, à une assemblée qui venait de
décréter que l'hérédité d'une place d'hon-
neur, dans une église de village, était con-
traire aux droits de l'égalité naturelle....
DE LA NATURE
DES POUVOIRS POLITIQUES
DANS UNE NATION LIBRE.
<
DE LA NATURE
DES POUVOIRS POLITIQUES
DANS UNE NATION LIBRE.
Les hommes ont tellement pris l'habitude
d'obéir à d'autres hommes, que la liberté
est, pour la plupart d'entr'eux, le droit
de n'être soumis qu'à des maîtres , choisis
par eux-mêmes. Leurs idées ne vont pas
plus loin, et c'est là que s'arrête le faible
sentiment de leur indépendance. Le nom
même de pouvoir, donné à toutes les fonc-
tions publiques, atteste cette vérité. Presque
partout cette demi-liberté est accompagnée
d'orages; alors on les attribue à l'abus de
la liberté, et l'on ne voit pas qu'ils naissent
précisément de ce que la liberté n'est pas
entière; on cherche à lui donner de nou-
velles chaînes, lorsqu'il faudrait songer, au
contraire, à briser celles qui lui restent.
La raison, d'accord avec la nature, ne
met qu'une seule borne à l'indépendance
1i2 DE LA NATURE
individuelle, n'ajoute qu'une seule obliga-
tion sociale à celles de morale particulière;
c'est la nécessité et l'obligation d'obéir dans
les actions qui doivent suivre une règle
commune , non à sa propre raison, mais
à la raison collective du plus grand
nombre , je dis à sa raison et non à sa
volonté; car le pouvoir de la majorité
sur la minorité, ne doit pas être arbitraire;
il ne s'étend pas jusqu'à violer le droit d'un
seul individu ; il ne va point jusqu'à obliger
à la soumission, lorsqu'il contredit évidem-
ment la raison. Cette distinction n'est pas
futile; une collection d'hommes peut et
doit,aussi bien qu'un individu, distinguer
ce qu'elle veut, ce qu'elle trouve raison-
nable et juste.
Quand même une nation vaincue serait
moins nombreuse que la nation conqué-
rante , quand même une classe opprimée
renfermerait moins d'individus que la classe
opprimante , cette majorité n'aurait pas
sans doute le droit de soumettre le reste à
sa volonté arbitraire. On ne peut pas dire
non plus que la soumission à la volonté de
la majorité soit fondée sur la nécessité
DES POUVOIRS POLITIQUES. 1i3
d'obéir; car il ne faudrait céder alors qu'à
une majorité assez forte pour exclure toute
idée de résistance. Il n'y a aucune néces-
sité qui puisse forcer, par exemple, cent
mille hommes à obéir à la volonté de cent
cinquante mille.
La soumission au vœu de la majorité est
donc fondée sur la nécessité d'avoir une
règle commune d'action, et sur l'intérêt de
préférer la règle commune,qui sera le plus
souvent conforme à la raison et à l'intérêt
de tous: or, c'est ce que l'on trouve dans
le vœu de la majorité, pourvu qu'elle se
forme entre des hommes rigoureusement
égaux en droits, et ayant, en général, les
mêmes intérêts.
Alors, quoique chaque individu soit libre
d'émettre un vœu d'après sa volonté et
non d'après son opinion, il arrive que ce-
pendant on peut croire que presque tou-
jours ce vœu exprime réellement cette opi-
nion; et l'on a d'ailleurs cet avantage, que
l'exécution de cette règle commune trou-
vera moins d'obstacles.
Celui qui se soumet d'avance à la majo-
rité, peut raisonner ainsi: je sais que telle -
6. 8
3l4 DE LA NATURE
de mes actions doit être soumise à une
règle à laquelle les actions semblables de
mes concitoyens seront également assu-
jetties.
Je ne puis exiger que cette règle soit
conforme à ma raison , puisqu'alors elle
pourrait être contraire à celle d'un autre
que je n'ai aucun droit de soumettre à la
mienne. Je ne puis me réserver le droit
de suivre ou non la règle établie, de la
juger après qu'elle aura été déterminée;
car alors j'agirais contre ma propre raison
qui m'a fait reconnaître la nécessité de
conformer cette partie de mes actions à
une règle qui soit égale pour tous. Je dois
donc, d'après ma raison même, chercher
un caractère indépendant d'elle, auquel je
doive attacher l'obligation de me soumet-
tre; et ce caractère, je le trouve dans le
vœu de la majorité.
Le premier pouvoir politique est celui
qui établit ces règles générales; on l'ap-
pelle législatif.
Il consiste donc, s'il est exercé immé-
diatement par les citoyens , à déclarer
quelles règles communes, pour les actions
DES POUVOIRS POLITIQUES, etc. n5
qui doivent y être assujetties, paraissent,
à la pluralité, les plus conformes à la
raison , et on voit que s'il en résulte,
pour la minorité, la nécessité et l'obliga-
tion morale de s'y soumettre, il n'en ré-
sulte, pour la majorité, ni autorité, ni
pouvoir.
Les citoyens n'exercent-ils pas immé-
diatement ce droit ? l'ont-ils délégué? Alors,
en devenant une fonction publique de
quelques hommes, doit-il changer de na-
ture? D'où naît alors, pour chaque citoyen,
la nécessité et l'obligation morale? De ce
que la raison de la majorité a préféré cette
manière de former ces règles; parce qu'elle
a reconnu l'impossibilité d'y concourir elle-
même. Mais en résulte-t-il un véritable
pouvoir? Non; la majorité n'a pu donner
ce qu'elle n'avait pas.
Ce corps n'a donc reçu que la fonction
de chercher ce qui était raisonnable et
juste, et le droit de le déclarer; il n'a pu
recevoir celui de dire : voilà ce que la ma-
jorité de la nation croit raisonnable: un
tel droit serait absurde; la décision de ce
corps ne peut donc recevoir sa force que
Iï6 DE LA NATURE
d'une acceptation tacite ou expresse de la majorité.
Ici se présentent deux différences essen-
tielles entre la déclaration de ce corps et
le vœu immédiat de la majorité. La pre-
mière, que si le vœu est immédiat, c'est
la minorité seule qui fait le sacrifice de
sa propre opinion à la nécessité d'obtenir
des règles communes; et que , dans la se-
conde manière de former ces règles, c'est
la majorité, ou même l'universalité, qui
fait ce sacrifice à la seule impossibilité de
voter immédiatement.
L'autre différence, que ceux qui croi-
raient leurs droits lésés par une décision
immédiate de la majorité , ont à choisir
entre une soumission fondée sur l'intérêt
de maintenir le pacte social, ou la disso-
lution de ce pacte; tandis que dans l'autre
hypothèse il leur resterait la ressource de
consulter immédiatement le vœu de la
majorité ; et l'impossibilité de ce moyen
peut seule déterminer à y renoncer.
Il faut observer ici que toute loi, toute
règle obligatoire peut être considérée sous
deux points de vue; i°. sa conformité avec
DES POUVOIRS POLITIQUES,etc. 1i7
le droit naturel de chaque individu; a°. Fu-
tilité ou le danger des combinaisons adop-
tées par les rédacteurs de la loi.
Dans une société étendue , on peut
regarder comme impossible de faire pro-
noncer l'universalité sur ce dernier objet,
et cela est même inutile; car si le peuple
connaît bien ses droits, il verra dans toute
mauvaise loi en quoi elle y est contraire»
et s'il les connaît mal , il pourra bien
moins encore prévoir les effets qui peu-
vent résulter d'une loi , et les vices des
combinaisons qui ont été préférées.
Ce qui est donc vraiment utile, c'est
que les citoyens puissent être interrogés
sur cette question: une loi proposée est-
elle ou n'est-elle pas contraire aux droits
naturels des hommes?
Maintenant où en serait l'impossibili-
té , je ne dis pas pour chaque loi particu-
lière , mais pour chaque corps de loi, pour
le code civil, pour la procédure, par
exemple, etc.?
Si alors il y a un moyen pour que la
majorité puisse demander la réforme de
ces codes, une fois adoptés par elle, on voit
Il8 DE LA NATURE
que les lois de détail, ajoutées à ces mêmes
codes, soit pour en réparer les lacunes, soit
pour en raccorder les parties, peuvent, sans
inconvénient, n'être pas soumises à l'accep-
tation immédiate.
Il peut, sans doute, exister des circons-
tances où l'on trouve une sorte d'impos-
sibilité de présenter ces corps de lois à
l'acceptation de cette majorité. Elle existe,
par exemple, si l'on ne peut espérer de les
former d'une manière assez systématique,
assez complette; car alors il n'y aurait que
des inconvénients à revêtir des compilations
indigestesd'une autorité, sinon plus grande,
du moins plus solemnelle que celle des lois
de détail.
Mais il est une autre classe de lois pour
lesquelles cette acceptation est plus néces-
saire; ce sont celles qui déterminent l'éta-
blissement du corps chargé de préparer
les autres; car il ne peut tenir que de
cette acceptation une véritable autorité,
même pour imposer légitimement l'obliga-
tion d'une soumission provisoire. Telle est donc la limite en deçà de la-
quelle une acceptation expresse ne peut
DES POUVOIRS POLITIQUES,etc. ii9
s'arrêter ; telle est la borne précise où
s'arrêtent les droits de la majorité; telle est
celle de la soumission que la nécessité exige
de la volonté et de la raison : un pas de plus,
et la tyrannie commence.
Les fonctions législatives se bornent donc
à déclarer quelles règles communes, parmi
celles que la pluralité reconnaît conformes
à ses droits, sont le plus d'accord avec la
raison. Alors, comme les lois ne sont, ne
peuvent être que des conséquences , des
applications du droit naturel, la majorité
n'aura rien abandonné que les formes ,
les combinaisons des principes reconnus
par elle-même , et les aura abandonnées
seulement par l'impossibilité de discuter
elle-même ces formes, d'analyser ces com-
binaisons.
Ainsi, un corps législatif n'exerce pas un
véritable pouvoir; il n'est, pour les lois
soumises à l'acceptation, qu'un législateur
collectif: c'est Solon ou Licurgue, remplacés
par une assemblée.
Quant aux autres lois, leur autorité ré-
sulte encore de l'opinion de la majorité, qui,
en établissant cette forme de les préparer,
i20 DE LA NATURE
les a revêtues d'avance de son acceptation,
parce qu'elle a jugé cette acceptation anté-
rieure utile et nécessaire. Ainsi, la majorité, obéissant à ces lois,
quand même elle les désapprouve, obéit
encore à sa propre opinion, de la même
manière que la minorité n'obéit qu'à sa
raison, lorsqu'elle cède à l'opinion de la ma-
jorité, qui y est contraire. Entre la loi et la chose qui doit être faite
d'après elle, ou l'individu qui doit s'y sou-
mettre , se trouve la fonction de déclarer
que telle est, dans telle circonstance, l'ap-
plication de la loi, c'est-à-dire, la fonction
de faire un syllogisme dont la loi est la
majeure, un fait plus ou moins général, la
mineure et la conclusion, l'application de
la loi. Par exemple, chaque citoyen sera
tenu de contribuer à la dépense nécessaire
pour les besoins publics, proportionnelle-
ment au produit net de sa terre; voilà une
loi: telle dépense doit faire partie des
besoins publics; voilà un fait : donc chaque
citoyen doit contribuer à cette dépense;
voilà l'application de la loi. Cette applica-
tion devient ensuite la majeure d'un autre
DES POUVOIRS POLITIQUES,etc. i21
syllogisme. Les citoyens doivent contribuer
à une telle dépense; elle est évaluée à tant;
nouveau fait qu'il faut déclarer : donc les
citoyens doivent contribuer de telle somme;
l'universalité des citoyens doit contribuer de
tant; telle province ( 1 ) doit payer le soixan-
tième de la masse totale : donc telle province
doit payer tant. Ainsi, la fonction de bien
construire ces syllogismes, et de bien établir
les faits qui doivent en former les mineures,
constitue la seconde espèce de pouvoir dans
toutes ses nombreuses subdivisions. Ceux
qui en sont les dépositaires n'ordonnent pas,
ils raisonnent, ils cherchent à connaître un
fait , ou ils le constatent. La raison com-
mune a consenti à la loi: elle a donc éga-
lement prononcé l'exécution de la loi, et ce
vœu est unanime comme celui dont il
dérive, le vœu de conformer sa volonté aux
règles communes, établies d'après l'opinion
de la majorité; la volonté générale est que
cette application soit exécutée.
{i) Province est le mot général qui exprime les
divisions immédiates d'un état quelconque. On les
appelle départements en France ; palatinats en
Pologne, comtés en Angleterre.
ma DE LA NATURE
Cette dernière fonction doit nécessaire-
ment être déléguée en entier par toute
nation qui occupe un territoire trop étendu
pour se réunir dans une assemblée unique.
Mais le mode suivant lequel cette délé-
gation est distribuée, les règles imposées
aux mandataires , enfin , la part que le
peuple peut se réserver dans le choix, plus
ou moins immédiat, des agents qui en sont
chargés, peuvent presque lui répondre que
ces fonctions ne seront exercées que pour
son avantage; et comme il conserve le droit
de changer les lois qui règlent tout ce qui
a rapport à l'exercice de ces mêmes fonc-
tions , il est aisé de sentir qu'il ne peut
s'exposer , par cette délégation , à des
dangers réels.
C'est ici que commence un véritable pou-
voir, c'est-à-dire, une force qui agit sur les
actions des individus, indépendamment de
leur volonté, de leur raison : sans doute,
lorsque l'exécution de la loi est contraire
aux passions, aux intérêts d'un citoyen, il
devrait encore, s'il a une raison forte , s'il
est vraiment vertueux, s'y soumettre par
un acte de sa volonté et de sa raison. C'est
DES POUVOIRS POLITIQUES,etC. i23
ainsi que Socrate consentit volontairement
à l'exécution de la sentence injuste portée
contre lui ; mais on ne peut attendre de
tous les hommes ce degré de raison et de
rectitude morale. Il faut donc, pour assurer
l'exécution des lois, déléguer un véritable
pouvoir, et ce pouvoir s'exerce, ou sur des
choses, ou sur des agents secondaires du
même pouvoir, ou sur les citoyens eux-
mêmes, comme tels. Des lois déterminent
l'obéissance des ces agents, et par consé-
quent c'est, en dernière analyse, à faire
exécuter la loi que le pouvoir consiste
essentiellement. C'est contre la résistance
à la loi que la force doit être employée.
Cette force est celle de la nation entière,
en retranchant ceux qui veulent résister;
et l'intérêt public exige que la loi elle-
même , que ceux par qui elle est appliquée,
ceux quijappellent la- force pour en assurer
l'exécution, aient assez la confiance géné-
rale , ou que le devoir de l'obéissance pro-
visoire , même aux lois qu'on désapprouve
intérieurement , aux applications qu'on
croit injustes, soit assez profondément gravé
dans toutes les ames pour que le succès ne
i24 DE LA NATURE
puisse jamais balancer entre le nombre des
citoyens qui osent s'y opposer, et celui des
citoyens qui les défendent , autrement il
y aurait une guerre intestine, une véritable
dissolution de la société.
Mais avant de développer les moyens
d'obtenir ces deux conditions, nécessaires
à la paix et à la liberté de toute république,
il est bon d'examiner de quelle manière
cette force peut être mise en activité. Il est
évident d'abord que , si le territoire n'est
pas trop resserré, la généralité du peuple
ne peut agir pour le maintien de la loi;
cette force ne se déploiera même que
partiellement dans la guerre la plus me-
naçante.
Ainsi, son pouvoir, pour assurer l'obéis-
sance à la loi, est surtout dans l'opinion de
l'impossibilité de la résistance, si cette force
était obligée de se développer toute entière.
La force agissante est donc nécessai-
rement, sur chaque point du territoire, ou
une portion déterminée du peuple qui
l'habite, ou une force séparée de la masse
du peuple , établie par la loi pour eu
maintenir l'exécution.
DES POUVOIRS POLITIQUES,etc. Iû5
S'il est avantageux, s'il est nécessaire
qu'il existe une force de cette dernière
espèce, la conservation des droits des ci-
toyens exige que jamais, en la supposant
réunie, elle ne puisse accabler la force na-
tionale dispersée, quand ceux qui forment
cette force séparée , ou ceux qui en dis-
posent, en auraient la volonté.
Je ne parlerai pas ici des moyens d'ap-
pliquer ce principe à la portion de l'armée
composée , non de citoyens qui remplissent
un devoir, mais d'hommes exerçant la pro-
fession militaire ; je ne m'occuperai que de
la portion de cette force séparée du peuple,
destinée à maintenir la paix dans l'intérieur.
La résistance à la loi peut être faite par
des individus, par une classe particulière
d'hommes, par la généralité des habitants
d'un territoire plus ou moins étendu. Je
crois utile en général, et je ne puis croire
dangereux de confier à une force instituée
pour cet objet la fonction de maintenir la
loi contre la résistance individuelle. Je la crois utile , i°. parce qu'il importe
que cette force s'exerce d'une manière très-
régulière; a°. parce que l'emploi en étant
126 DE LA NATURÊ
plus habituel , le service qu'il exigerait
deviendrait une charge pour les citoyens p
3°. paice que la justice prescrivant d'éviter,
autant qu'il est possible, que ceux-ci ne
soient exposés à des dangers, en remplis-
sant , non une fonction, mais un devoir, on
serait obligé d'employer des moyens trop
au dessus de l'effet qu'on doit produire;
4°. parce que les circonstances locales cau-
seraient trop d'inégalité dans ce genre de
service; 5°. parce qu'il exige une responsa-
bilité à laquelle on ne peut guères assujettir
des hommes que le hasard appelle à remplir
un tel jour une certaine fonction. Elle ne
sera pas dangereuse, parce qu'en la sup-
posant assez nombreuse pour agir avec
succès contre une troupe de brigands, elle
sera toujours trop faible pour menacer la
liberté publique, même dans une portion
peu étendue du territoire. Mais il n'en sera pas de même si c'est une
classe nombreuse d'hommes, une portion
entière du territoire, qui oppose une résis-
tance à la loi; dès-lors on ne peut établir
une force suffisante pour la repousser; et
séparée de la masse entière des citoyens
DES POUVOIRS POLITIQUES,etc. 127
sans détruire la liberté, il faudrait moins
de temps à cette force ou à ses dépositaires,
pour étouffer la volonté nationale sur les
points où elle commencerait à se mani-
fester , qu'à la majorité, ou même à une
portion considérable de la nation, pour se
réunir dans un vœu commun.
La force ne peut donc alors être remise
qu'à la généralité des citoyens à portée
d'agir.
Mais il faut, avant de juger quand et
comment cette force doit se déployer, exa-
miner ici quelle peut être la nature et la
cause de la résistance.
Cette résistance peut être active ou pas-
sive. Dans le premier cas, la force nationale
n'ayant qu'à s'opposer à des violences con-
traires à la loi, ne peut, si elle est bien
dirigée, être forcée d'employer les moyens
extrêmes, à moins qu'on n'ose en user contre
elle-même; elle ne peut être forcée de verser
le sang que dans le cas où elle a pour elle
le droit de la défense personnelle, et dans
la circonstance où ce droit est le plus légi-
time , celui où un homme est injustement
attaqué, parce qu'il remplit un devoir.
128 DE LA NATURE
Si la résistance n'est, au contraire, que
passive, alors on doit prendre tous les
moyens possibles pour que la force, qui
doit vaincre cette résistance, puisse encore
ne faire que se défendre; que du moins elle se borne longtemps à menacer, à pré-
venir les maux qui peuvent résulter de
l'inexécution de la loi, à laisser à la raison
le temps d'exercer son autorité toujours
victorieuse.
Enfin, dans ce cas surtout, on doit ne pas
s'écarter , sans une impossibilité absolue,
de ce principe conservateur de la paix, de
n'employer qu'une force qui, par sa masse
ou son appareil , puisse frapper, même
l'esprit des hommes irrités et violents, de
l'idée que toute résistance serait inutile.
Si la désobéissance à la loi n'a pour motifs
que des intérêts particuliers , soit à une
classe d'hommes , soit à un territoire, s'il
n'y a pas lieu de craindre que les passions
personnelles, qui agitent les citoyens re-
belles , puissent se propager, alors on peut
presque toujours être assuré de rassembler
des forces suffisantes , et vous n'avez à
craindre, ni d'allumer la discorde dans le
DES POUVOIRS POLITIQUES,etc. 12g
sein de l'état, ni d'étouffer l'esprit public >-
ni d'affaiblir ce sentiment d'indépendance
qui caractérise les hommes libres; senti-
ment qui doit se taire devant la loi, mais
qu'elle ne doit jamais étouffer par la terreur.
Si, au contraire, la résistance a pour
cause, non des intérêts locaux et purement
personnels, mais des terreurs populaires,
mais des préjugés , mais une opposition
réelle entre l'opinion des législateurs et
celle d'une portion des citoyens, alors, que
l'emploi de la force se borne à empêcher
d'ajouter de nouveaux crimes à la violation
de la loi; que les moyens de persuasion
soient prodigués; que tous ceux par lesquels
la raison peut s'introduire dans les esprits
soient employés avec activité comme avec
patience.
Car, dans ces circonstances, le danger de
montrer à découvert la faiblesse de la loi,
de faire succéder une véritable anarchie,
ou une guerre intestine, à des violences
passagères, s'unit à celui de punir, comme
un crime , des erreurs involontaires , de
sacrifier des innocents, de semer entre les
citoyens les germes d'une division durable,
6- 9
l5o DE LA NATURE
et d'inspirer au peuple deux sentiments
également funestes, la haine ou la crainte
servile de la loi.
On voit ici combien il est nécessaire que
la grande majorité du peuple soit persuadée
de la bonté des lois, qu'elle ait la confiance
dans ceux qui les rédigent, les appliquent
ou les font exécuter, et qu'enfin chaque
citoyen porte au fond de sa conscience un
sentiment profond de l'obligation d'obéir
provisoirement aux lois mêmes qu'il désap-
prouve, à leur application, qu'il croit in-
juste.
La confiance dans les fonctionnaires
publics exige qu'ils soient fréquemment
renouvelés, et que le choix en soit confié
aux citoyens, pour qu'ils puissent les regar-
der comme leur propre ouvrage.
L'amour de l'égalité est un sentiment
général et dominant dans toutes les répu-
bliques , même dans celles qui sont cor-
rompues par des institutions aristocratiques.
L'espoir d'obtenir la jouissance de ce droit
précieux , la crainte d'y voir porter des
atteintes nouvelles, y a presque toujours
été la cause de tous les troubles, comme
DES POUVOIRS POLITIQUES,etc. l5l
l'art de cacher l'inégalité, ou de la faire
pardonner, la grande politique de l'aris-
tocratie.
L'histoire entière de la république ro-
maine n'est que le développement de cette
observation.
Mais , en supposant une constitution
où la loi ait maintenu l'égalité la plus en-
tière , il reste toujours trois genres d'iné-
galité dont la cause est dans la nature
même.
D'abord,l'inégalité des facultés naturelles.
Si une instruction , commune à tous les
citoyens, leur donne les connaissances né-
cessaires pour être affranchis de toute in-
dépendance dans les actions ordinaires de
la vie civile ou politique; si, par l'effet de
cette instruction , il ne peut plus exister
une classe d'hommes qui gouvernent les
autres par des préjugés ou par l'art de ma-
nier les passions , alors cette inégalité ne
peut produire des maux réels. Les talents
seront utiles sans jamais être dangereux;
les lumières serviront à éclairer les hommes,
et non à les tromper; l'envie n'aura plus
la ressource de faire peur du génie pour
1^2 DE LA NATURE
s'en venger , et le honteux sentiment de
l'ostracisme ne souillera plus le cœur des
amis de la liberté.
L'inégalité des richesses existerait entre
des familles isolées , si elles n'étaient pas
composées de brigands; les mauvaises lois
l'acroissent , les bonnes peuvent aisément
la réduire à de justes bornes. Si les suc-
cessions sont également partagées; si les
lois tendent à les diviser en admettant la
représentation; si le droit de tester est
aboli; si les impôts, également répartis ,
ne gênent ni l'industrie, ni le commerce;
si l'industrie et le commerce jouissent d'une
entière liberté ; si l'instruction , devenue
générale , tarit la source , plus féconde
qu'on ne croit, des fortunes établies sur
l'ignorance d'autrui; si elle distribue,dans
les familles pauvres, les moyens que don-
nent les talents pour acquérir de l'aisance;
si des caisses d'accumulation offrent des
ressources à l'économie des citoyens indi-
gents , alors il ne restera plus que cette
inégalité de richesses, nécessaire à l'éco-
nomie de l'ordre social, et même au per-
fectionnement de l'espèce humaine.
DES POUVOIRS POLITIQUES>etC. l5*3
Enfin, toute société se partage nécessai-
rement en deux classes , ceux qui gouver-
nent , et ceux qui sont gouvernés ; et il en résulte une inégalité réelle et nécessaire
jusqu'au moment, encore éloigné peut-être,
où les hommes regarderont le travail de
faire des lois , de rendre des jugements ,
comme une simple occupation du même
genre que celle de faire un livre , de combiner une machine , de résoudre un pro-
blême.
Si les lois n'ont pas fixé les limites de ces
deux classes par des distinctions hérédi-
taires , ou des privilèges municipaux; si
cette division est indépendante de la ri-
chesse; si même, par l'effet d'une instruc-
tion publique bien dirigée , elle annonce
moins la supériorité que la différence deslumières et des talents; alors, sans doute ,
elle frappera moins, et la limite variable ,
et presque imprescriptible qui sépare ces
classes , offensera moins les yeux de ceux
qui n'osent prétendre à la passer; mais on.
ne peut parvenir à en éviter les effets fu-
nestes, comme les mauvais choix, la haine:
des vertus, des lumières et des talents ^et
1$4 DE LA NATURE
surtout cette défiance ennemie de la tran-
quillité publique , si , par de fréquentes
élections , on ne donne point à la classe
gouvernée , sur celle qui gouverne, un
empire dont l'exercice peut seul la con-
soler.
C'est en cela , peut-être , que consiste le
plus grand avantage des élections immé-
diates. En effet, c'est uniquement par une
sorte de fiction qu'on regarde comme choisi
par soi-même celui dont on n'a réellement
nommé que les électeurs ; qu'on peut le
regarder comme son propre ouvrage; qu'on
se console ou qu'on se rassure par l'idée
de pouvoir , par un refus de son suffrage,
le punir d'avoir abusé d'une première con-
fiance.
Et, s'il existait un moyen pour que, dans
ces élections immédiates , le peuple choisît
réllement, pour que ce sentiment de pré-
férence, qu'on accorde aux hommes de son
choix,pût exister dans l'ame de la majorité,
c'est alors que l'on verrait s'établir une
confiance réelle , que de vagues calomnies
ne pourraient plus l'ébranler.
11 faudrait donc , non-seulement avoir
DES POUVOIRS POLITIQUES,etc. l55
une bonne méthode d'élection , c'est-à-dire,
une méthode dont le résultat exprimât
vraiment le vœu de la majorité; mais il
faudrait encore distribuer les élections, de
manière que chaque masse de citoyens pût
ne balancer ses choix qu'entre des hommes
connus du plus grand nombre , au moins
par leur renommée. Les conséquences nécessaires de la révo-
lution française ont ici multiplié les diffi-
cultés. Presque tous les hommes connus au
delà de leur commune ou de leur quartier,
ont successivement disparu du nombre des
éligibles avec les différentes nuances de
l'aristocratie. Comme la société était divisée
en classes qui se mêlaient rarementon
connaissait bien moins les personnes que
les noms , les places , les richesses ; enfin,
de ces deux causes réunies, et d'une longue
suite de trahison qui se sont succédées sous
toutes les formes , il a dû résulter une dé-
fiance , qu'une expérience antérieure, que
la réputation même la plus confirmée , n'ont
pu détruire, et que les intrigants se sont
empressés d'augmenter, parce qu'ils étaient
sûrs de ne pouvoir obtenir de confiance
l36 DE LA NATURE
qu'au milieu de la confusion d'une dé-
fiance universelle.
Les peuples anciens faisaient surveiller
leurs magistrats par des tribuns , par des
éphores ; par-là ils compliquaient la tyran-
nie , et ne la détruisaient pas. Seulement
sa marche en était plus embarrassée et plus
lente, et le concert entre les ennemis de
la liberté , plus difficile à établir.
De tels moyens seraient puérils depuis
que l'imprimerie , devenue un art vul-
gaire , offre aux peuples libres une garantie
plus certaine , qu'aucune atteinte à leurs
droits ne peut rester inaperçue ou im-
punie. ':'j p :- '-' ».' i;.
Des presses libres , comme le dit Vol-
taire , sont les véritables tribuns des nations
modernes. - '^ -' '-- -< Il existë' i cependant V pàfôir elles ùné
cîàù'së de défiance qui leur est particu-
lière: r£i'àctiori dfes' gouvernements y est trop
compliquée^, &s agissent trop , et sur trop
d'objets. '. f;i .-»::..'-rxncrî.M.;q - rA
De eétté^iëorilp'lieatten et de cette action
inutile réetilté-'n'ëëessàirément unéinfhieneè
obscure ,* inidirécte > qui dort ê&citër: dés
DES POUVOIRS POLITIQUES,etc. ï5>
inquiétudes. La marche des chefs du gou-
vernement , celle même de leurs agents ,
restent, malgré la publicité, un secret pour
la généralité des citoyens qui ne peuvent
la suivre.
L'homme public accusé trouve autant
de difficulté à dissiper complettement les
nuages élevés sur sa conduite, s'il est in-
nocent , que de facilité à éviter une con-
damnation régulière , s'il est coupable.
Enfin , c'est encore un obstacle , et aux
fréquents renouvellements , et à la bonté
des choix populaires. N'est-il pas à craindre
que le pouvoir ne passe alors presqu'en
entier dans les mains des agents subalternes.
11 faut donc au peuple qui veut être libre
et paisible , des lois , des institutions qui
réduisent à la moindre quantité possible
l'action du gouvernement.
Les anarchistes , qui n'ont entrevu ce
principe que par un sentiment vague de dé-
fiance et d'une licencieuse indépendance,
n'ont cherché qu'à produire cette nullité
de gouvernement qui naît du désordre ,
des soupçons , des combats entre les pouvoirs, de leur séparation en petites parcelles
l38 DE LA 'NATURE
incohérentes entr'elles; tandis qu'au con-
traire cette presque nullité doit être le
résultat d'un systême de lois profondément
combiné.
Sans doute , cet ouvrage devient plus
difficile encore après une grande révolu-
tion ; car , alors , la complication n'est pas
seulement l'ouvrage des préjugés et des
mauvaises lois ; elle est la suite nécessaire
des événements ; et il faut que le systême social puisse convenir à la fois , et au mou-
vement qui s'achève, et au calme qui doit
y succéder.
Mais ce qui doit, surtout, attacher un
peuple libre , même aux lois qu'il a immé-
diatement consenties, ce qui est bien plus
nécessaire encore , pour lui faire aimer
celles qu'il a reçues de ses législateurs, et
respecter celles mêmes qu'il désapprouve ,
pour le déterminer enfin à les maintenir
par la force irrésistible de sa volonté, même
lorsqu'il se défie de ceux qui les font, les
appliquent, ou les exécutent; c'est la con-
viction intime qu'il peut, lorsqu'il le vou-
dra , obtenir le changement de ces lois ,
et principalement celui des règles consti-
DES POUVOIRS POLIÎIQUES,etC. i3g
tutionnelles qui établissent les fonctions
sociales , en fixent les bornes , en détermi-
nent l'action. C'est alors que, n'ayant plus
à craindre , ni d'entreprise contre sa li-
berté , ni d'injustice durable , il peut se
livrer , sans crainte , à ce sentiment de res-
pect scrupuleux pour les lois établies, de
soumission aux autorités légitimes , base
nécessaire de cette paix publique, sans la-
quelle toute société tend continuellement
à des révolutions nouvelles , et toujours
malheureuse et agitée, flotte au-hasard
entre la désorganisation et la tyrannie.
Ce sentiment est un de ceux que les hommes
dignes de la liberté montrent avec le plus
d'orgueil, parce que ce sacrifice d'une in-
dépendance dont ils sentent tout le prix,
honore à la fois, et leur raison , et leur
courage. Un soldat romain se glorifiait de
son obéissance , bien plus que de sa bra-
voure , et il citait avec complaisance sa
soumission aux ordres d'un consul qu'il
haïssait.
Je suppose , d'abord , que les lois, celles
surtout qui influent immédiatement sur le
sort du plus grand nombre,ou qui touchent
i40 DE LA NATURE
à des opinions ou à des passions générales ,
ne sont rendues qu'après des discussions
instructives , et lorsque l'opinion publique
a eu le temps de se former et d'être ob-
servée; je suppose, ensuite, qu'il n'existe
aucun pouvoir qui, par sa nature ou son
organisation , puisse inquiéter les amis de
la liberté et de l'égalité , et je demande
s'il suffit alors que la masse entière de la
nation ait, en tout temps, un moyen prati-
cable de former et de déclarer le vœu de
la majorité pour une réforme de sa consti-
tution , ou plus généralement des corps de
lois soumis à son acceptation.
Je conviens, d'abord, que pour les lois
de détail , pour les craintes que peuvent
inspirer, comme individus , les dépositaires
d'une des fonctions du gouvernement , il
suffit alors que les différentes portions de
citoyens qui peuvent se réunir immédiate-
ment, aient un moyen de faire entendre
leur vœu au corps de leurs représentants ,
chargés de rédiger des lois, et que ce corps
ait une autorité suffisante pour corriger ces
abus , pour dissiper ses alarmes; car , s'il
peut lui - même inspirer de la défiance ,
DES POUVOIRS POLITIQUES, etc. i^i
ce ne serait pas en le changeant dans ses
membres, mais en corrigeant son organi-
sation et sa formation , qu'on pourrait re-
médier à ce danger.
Mais, pour que la masse entière de la
nation émette un vœu , faudra-t-il attendre
que l'universalité de ses portions s'assemble
spontanément , ou que les représentants
du peuple convoquent ses assemblées? La
tranquillité publique serait - elle assurée
si, dans le cas où une inquiétude vive agi-
terait une portion notable de citoyens , il
leur fallait, ou déterminer cette convoca-
tion , ou produire un mouvement général
dans toutes les autres portions? Ne serait-il
pas plus simple d'établir que telle portion
de citoyens , qui aurait déja un moyen
légal d'émettre son vœu , pourrait exiger
la convocation nationale; qu'une portion
plus petite pourrait également obtenir,sous
une forme régulière, l'émission de ce vœu
pour une convocation , en sorte qu'il ne
pût exister une réunion un peu considé-
rable de citoyens, qui n'eût l'espérance et
le moyen légal de consulter le peuple en-
tier , si elle le croyait nécessaire?
i^2 DE LA NATURE
Les erreurs populaires tiennent toujours
à quelque préjugé consacré par une longue
habitude , ou à une vérité mal démêlée.
Nous entendons, sans cesse, les portions de
citoyens , un peu nombreuses, parler au
nom du peuple souverain. Ignorent - elles
que la souveraineté n'appartient qu'au
peuple entier; qu'il n'exerce immédiate-
ment sa souveraineté qu'au moment où
toutes ses portions peuvent émettre un vœu
commun ; qu'alors seulement sa volonté
est souveraine; que dans toute autre cir-
constance il ne peut prononcer qu'une opi-
nion, manifester un désir ; que les réunions
même les plus puissantes sont, comme un
seul individu , soumises à la loi, et n'exer-
cent que le pouvoir ou les fonctions qui
leur sont délégués par elle?
Pourquoi une doctrine si simple et si
vraie , que personne n'oserait combattre ,
a-t-elle tant de peine à devenir l'opinion
générale ? N'est-ce pas que chaque section
particulière du peuple regarde le droit
de connaître le vœu de la généralité de
la nation avec laquelle elle est confon-
due, comme une des conditions de cette
DES POUVOIRS POLITIQUES,etc. lfî
association , comme le juste prix de la re-
nonciation à celui de donner quelque effica-
cité à sa volonté propre, et de ce qu'elle a
consenti à mettre en commun le droit de
souveraineté que primitivement elle pou-
vait exercer seule? N'est-ce pas la confusion
de ce droit d'invoquer le souverain, avec
le droit de souveraineté , qui est la vraie
cause de cette erreur si commune?
Tel est le terme auquel il me paraît que
l'on doit s'arrêter; sans jamais oublier com-
bien il est nécessaire de rester plutôt en
deçà du but , que de le passer dans ce
qu'on exige de la confiance du peuple.
Ainsi, dans une constitution vraiment
libre, non-seulement tout pouvoir émane
du peuple , et se rapporte à la volonté
unanime de se soumettre à l'opinion de
la majorité, soit qu'elle prononce sur un
objet déterminé , soit qu'elle se borne à
décider elle-même à quelle opinion elle
veut se soumettre provisoirement; mais
aussi toute la force des pouvoirs délégués
se réduit à celle du peuple lui-même, de
manière qu'elle tombe nécessairement avec
sa confiance , ou plutôt lorsqu'il perd
i44 DE LA NATURE
l'opinion que sa force doit être employée à
soutenir ces pouvoirs.
Le grand art de gouverner y consiste
donc à opposer sans cesse aux inquiétudes
partielles des factions du peuple, la con-
fiance de la masse entière du même peuple,
et l'opinion commune aux opinions des
partis et des factions. C'est surtout à em-
pêcher cette opinion commune de s'égarer. Le moyen d'y éviter les insurrections
est donc de dominer la volonté du peuple
par la raison, de le forcer, en l'éclairant,
non de plier devant la loi, mais de vouloir
y rester soumis. Le moyen d'éviter les in-
surrections est donc d'y organiser des ré-
clamations régulières , également irrésis-
tibles, qui forcent la souveraineté nationale
à prononcer son vœu. Le moyen d'y pré-
venir les révolutions , est de donner aux
citoyens la facilité de les faire sous une
forme légale et paisible.
Si cent mille hommes, si la nation entière
peut en tout temps montrer son opinion,
elle ne sera pas tentée de montrer ses
armes; et elle ne sera pas obligée de dé-
ployer sa force, quand elle saura qu'il lui
DES POUVOIRS POLITIQUES,etc. 1$
suffit de prononcer sa volonté. Enfin les
citoyens ne seront plus exposés à se trom-
per sur cette volonté générale, à la con-
fondre avec les caprices des hommes qui
les entourent, s'ils ont un moyen sûr de
l'interroger et de la connaître.
C'est ainsi que la liberté et la paix, le
respect des lois et l'indépendance, la tran-
quillité dans toutes les actions, et la passion
la plus ardente pour les intérêts publics,
la raison et l'enthousiasme, peuvent exister
dans le même pays, et se réunir dans les
mêmes ames.
Le peuple qui voudrait franchir ces li-
mites , risquerait plus sa liberté que celui
qui resterait en deçà. Mais aussi, plus ceux
qui lui proposent des lois s'en approche-
ront, moins il aura le désir d'aller au delà. J'ai exposé, en 1789, ces mêmes idées
que j'avais déja publiées. De nouvelles
réflexions, des observations que je n'avais
pu faire alors les ont modifiées sur quel-
ques points, mais ne les ont pas changées;
et j'ai cru devoir les répéter dans un mo-
ment où aucun danger de perdre la li-
berté , en voulant trop l'étendre, ne peut 6. 10
146 DE LA NATURE, etc.
empêcher la nation française de rentrer
dans l'exercice entier et absolu de tous
ses droits naturels.
AU CORPS ELECTORAL,
CONTRE
L'ESCLAVAGE DES NOIRS.
V.
AU CORPS ÉLECTORAL,
CONTRE
L'ESCLAVAGE DES NOIRS.
A. l'instant même où l'Amérique ache-
vait de briser ses fers, les amis généreux de
la liberté sentirent qu'ils aviliraient leur
cause, s'ils autorisaient, par des lois, la
servitude des noirs. Un homme libre qui a
des esclaves, ou qui approuve que ses con-
citoyens en aient, s'avoue coupable d'une
injustice, ou est forcé d'ériger, en principe,
que la liberté est un avantage, saisi par la
force, et non un droit donné par la nature.
Aussi, l'abolition de l'esclavage des nègres
fut-elle regardée par les différents Etats-
Unis , et par le sénat commun qui les
représente , non - seulement comme une
opération que la saine politique conseil-
lait, mais comme un acte de justice, prescrit
par l'honneur autant que par l'humanité. En
effet, comment oser, sans rougir, réclamer
ces déclarations des droits, ces remparts
inviolables de la liberté, de la sûreté des
l5o AU CORPS ÉLECTORAL,
citoyens, si chaque jour on se permet d'en
violer soi-même les articles les plus sacrés?
Comment oser prononcer le nom de droits,
si, en prouvant par sa conduite qu'on
ne les regarde pas comme les mêmes pour
tous les hommes, on les rabaisse à n'être
plus que les conditions arbitraires d'une
convention mutuelle?
La nation française, occupée aujourd'hui
de se rétablir dans ceux dont elle avait
négligé de réclamer la jouissance ou l'exer-
cice, partagera, sans doute, la générosité
d'un peuple dont elle a défendu la cause»
à qui elle doit peut-être une partie de ses
lumières actuelles, et dont, malgré la diffé-
rence des circonstances, des obstacles et du
but, il est tant à désirer qu'elle sache imiter
la froide et courageuse sagesse. Comment
pourrait-elleréclamer contre des abus que le
temps a consacrés, que des formes légales
ont sanctionnés, et leur opposer les droits
naturels et imprescriptibles de l'homme, et
l'autorité de la raison, si elle approuvait,
même par son silence , un abus aussi
évidemment contraire à la raison et au droit
naturel que la servitude des nègres?
-CONTRE L'ESCLAVAGE DES NOIRS. l5l
La société des amis des noirs ose donc
espérer que la nation regardera la traite et
l'esclavage des noirs comme un des maux
dont elle doit décider et préparer la destruc-
tion; et elle croit pouvoir s'adresser avec
confiance aux citoyens assemblés, pour
choisir leurs représensants, et leur dénon-
cer ces crimes de la force, autorisés par
les lois et protégés par les préjugés. Nous
savons qu'il est des injustices qu'un jour
ne peut réparer, qui, liées avec l'intérêt
politique ou paraissant l'être, ne peuvent
être détruites qu'avec les précautions né-
cessaires pour assurer le bien, et ne point
le faire trop acheter, aussi nous ne vous
demandons point de voter la destruction
actuelle de ces maux.
Nous vous conjurons seulement aujour-
d'hui de tourner vos regards sur les souf-
frances de quatre cent mille hommes, livrés
à l'esclavage par la trahison ou la violence,
condamnés, avec leur famille, à des tra-
vaux sans espérance comme sans relâche,
exposés à la rigueur arbitraire de leurs
maîtres, privés de tous les droits de la na-
ture et de la société, et réduits à la condition
l52 AU CORPS ÉLECTORAL,'
des animaux domestiques, puisqu'ils n'ont,
comme eux , que l'intérêt pour garant de
leur vie et de leur bonheur.
Nous portons à vos pieds la cause de vingt
nations et de plusieurs millions d'hommes,
dont la liberté, la paix, les mœurs, les ver-
tus sont sacrifiées depuis deux siècles à des
intérêts de commerce peut-être mal calculés. Nous vous conjurons d'insérer dans vos
cahiers une commission spéciale, qui charge
vos députés de demander aux états-géné-
raux l'examen des moyens de détruire la
traite , et de préparer la destruction de
l'esclavage; car il serait trop déshonorant
pour l'espèce humaine de penser que de tels
abus puissent être nécessaires à l'existence
politique, à la prospérité d'un grand état,
que le bien-être de vingt-quatre millions
de Français doit être nécessairement acheté
par le malheur et l'esclavage de quatre cent
mille Africains, et que la nature n'eût ou-
vert aux hommes que des sources de bon-
heur, empoisonnées par les larmes et souil-
lées du sang de leurs semblables.
Et il doit aussi nous être permis de désirer,
pour la France, l'honneur de donner aux
CONTRE L'ESCLAVAGE DES NOIRS. l53
nations un exemple, que bientôt leur in-
térêt même les forcera d'imiter.
On vous dira peut-être que cette cause
vous est étrangère; comme si rien de ce que
réclament l'humanité et la justice pouvait
l'être à des ames nobles et sensibles!
Mais on vous tromperait. Qu'oppose-t-on
à ceux qui parlent d'adoucir le sort des
noirs? La nécessité, l'intérêt politique et
l'usage. Et n'est-ce pas aussi la nécessité,
l'intérêt politique et l'usage qu'on vous a
opposés, lorsque vous avez demandé jus-
tice pour vous - même ? Votre intérêt le
plus cher n'est-il pas de soutenir qu'aucun
usage , aucun titre , ne peuvent pres-
crire contre les droits fondés sur la na-
ture même? Et si vous pouviez arrêter les
yeux sur les livres dans lesquels l'on ose
encore, ou faire l'apologie de l'esclavage,
ou exagérer la difficulté de le détruire,
vous verriez que les principes et les aveux
qu'ils contiennent, justifient également tous
les genres de tyrannie, tous les outrages aux
droits de l'humanité.
D'ailleurs, nous ne nous bornons pas à
dire que l'esclavage est injuste,que la traite
154 a u corps électoral, etc.
est une source de crimes; mais nous de-
mandons que vous daigniez examiner si,
dans cette question, comme dans beaucoup
d'autres, la saine politique ne s'accorde pas
avec la justice; si l'intérêt pécuniaire de la
nation ne sollicite pas un changement de
principe et de régime aussi puissamment
que l'intérêt de l'humanité; si, enfin, pour
la destruction de la traite, cet intérêt pé-
cuniaire ou politique n'exige pas des me-
sures promptes et efficaces qu'il serait im-
prudent de retarder.
On nous accuse d'être les ennemis des
colons, nous le sommes seulement de l'in-
justice; nous ne prétendons point qu'on
attaque leur propriété : mais nous disons
qu'un homme ne peut, à aucun titre, de-
venir la propriété d'un autre homme; nous
ne voulons pas détruire leurs richesses, nous
voudrions seulement en épurer la source,
et les rendre innocentes et légitimes. Enfin,
la voix que nous élevons aujourd'hui est,
en faveur des noirs, aussi celle de plusieurs
d'entr'eux qui ont été assez généreux pour
s'associer à nos travaux, et pour concourir
à nos vues.
SUR L'ADMISSION
DES DÉPUTÉS DES PLANTEURS
DE SAINT-DOMINGUE,
DANS L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
SUE. L'ADMISSION
DES DÉPUTÉS DES PLANTEURS
DE SAINT-DOMINGUE,
DANS L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
Profession de foi du Profession de foi
député d'une n&- d'un planteur.
tion libf.ei
La liberté est un
droit que tout hom-
me tient de la nature,
et dont la société ne
peut légitimement
priver à perpétuité
aucun individu, s'il
n'est convaincu d'un
crime contre lequel
cette peine ait été
prononcée.'
I.
La liberté n'est
pas un droit que les
hommes tiennent de
la nature; et la so-
ciété peut légitime-
ment réduire des
hommes à l'escla-
vage , pourvu qu'il
en revienne du profit
à quelques - uns de
ses membres.
l58 SUR L'ADMISSION
IL
Toute atteinte por-
tée à un des droits
naturels des hommes
est un crime , que
l'intérêt pécuniaire
de ceux qui l'ont
commis ne peut ex-
cuser.
III.
La propriété doit
être sacrée, et la so-
ciété n'a pas le droit
de s'emparer arbi-
tairement de celle
d'aucun individu.
IV.
Un homme ne peut
être la propriété d'un
autre homme , et,
par conséquent, le
despotisme asiatique
II.
L'intérêt pécu-
niaire, s'il est un peu
considérable , peut
légitimer toutes les
atteintes portées aux
droits des hommes,
les traitements bar-
bares et même le
meurtre.
I I I.
La société a le
droit de forcer une
classe d'hommes à
travailler pour le
profit d'une autre
classe.
IV.
Un homme peut
être la propriété d'un
autre homme , et,
par conséquent le
despotisme asiatique
DES DÉPUTÉS, etc. i5g
est contraire à la rai- n'est contraire ni à
son et à la justice. la raison , ni à la jus-
tice.
V. V.
Tous les citoyens La loi peut tolérer,
doivent être égale-
ment soumis aux lois
et protégés par elles.
VI.
Tout homme est
obligé de conformer
sa conduite à la jus-
tice , même contre
son intérêt , et il
serait infâme de ven-
dre la liberté des
autres hommes pour
une somme d'argent.
dans une classe de
citoyens , les vio-
lences et les crimes
qu'elle punit avec
sévérité dans une
autre.
VI.
On n'est obligé
d'être juste qu'au-
tant que la justice
est d'accord avec
notre intérêt, et il
est très - permis de
sacrifier la liberté des
autres hommes à sa
fortune.
Il suffit de comparer ces deux professions
de foi, pour prononcer sur l'admission des
160 SUR L1 A D M 1 S 5 I O N
députés des colonies. On serait tenté plutôt
de désirer une loi qui exclût à l'avenir de
l'assemblée nationale tout homme qui,
ayant des esclaves , ou se trouvant le mari
d'une femme qui en possède , est intéressé
à soutenir des principes contraires aux
droits naturels des hommes , seul but de
toute association politique.
Cette loi fut proposée au congrès des
Etats-Unis; mais la crainte d'aliéner quel-
ques états, où les propriétaires d'esclaves
sont le plus grand nombre , empêcha de
la sanctionner. Le même motif n'a pas lieu
ici. Nos planteurs ne sont qu'une très-petite
partie de la nation , et cette exclusion au-
rait l'avantage de dégoûter de ce genre de
propriétés les hommes que leur naissance,
leur état devrait éloigner d'une source de
richesses souillée de sang et de larmes,
alimentée par des crimes qui révoltent
l'honneur autant que la nature.. . . »
Mais si une telle loi est contraire aux
droits des citoyens , qui ne doivent pas être
gênés dans le choix de leurs représentants,
qui doivent être libres de choisir un plan- _
teur, dès qu'ils croient que son intérêt et
DES DÉPUTÉS, etc. l6l
son honneur suffiront pour qu'il ne rejette,
pour les blancs en Europe , les principes
qu'il adopte pour les noirs en Amérique;
du moins est-il constant que toute classe
d'hommes, professant nécessairement des
principes contraires au droit naturel, doit
être privée de l'exercice du droit de cité.
Dans le premier cas, les électeurs recon-
naissant eux-mêmes les principes du droit
naturel, chargeant tel individu qu'il leur
plaît de voter suivant ces principes, s'ils
le choisissent,quoiqu'il en professe d'autres
publiquement, c'est sans doute dans la
persuasion qu'il agira suivant leurs prin- .
cipes , et non d'après les siens. Mais ici ce
sont les électeurs eux - mêmes qui se dé-
clarant ennemis des droits des hommes, ne
peuvent être présumés devoir choisir des
hommes déterminés à les défendre. La demande des planteurs renferme de
plus des prétentions injustes , qui ne per-
mettent pas de l'admettre. D'abord, il est
absurde que ces planteurs croient pouvoir
représenter leurs esclaves, et veuillent pro-
portionner le nombre de leurs députés à
celui de ces esclaves. On ne représente que
6. n
iSc SUR î/a D M I S S I O N
ceux par qui on a été choisi; on ne repré-
sente que ceux avec qui l'on a des intérêts
communs et qui pourrait admettre l'idée
scandaleuse de représenter ceux qu'on op-
prime; ceux que par la violence on a privés
de leurs droits; ceux à qui on veut em-
pêcher la nation de rendre justice? Les
représentants de Saint-Domingue ne de-
vraient donc représenter que des blancs. On
ne pourrait leur accorder plus d'un ou de
deux députés , au lieu de vingt-un, sans se
rendre coupable d'une condescendance
pour la richesse , qui déshonorerait la
nation. Mais de plus, est-il juste d'admettre comme
représentants d'un pays, des députés qui
n'ont été élus que par une partie des ci-
toyens de ce pays? Or, les noirs libres n'ont
pas été appelés à l'élection des députés, les
planteurs ne proposent pas de les convo-
quer; donc les députés des colonies ne peuvent être admis, puisqu'ils ne sont pas
les représentants de ces nouvelles pro-
vinces, mais seulement les agents d'une
classe de citoyens.
On dira, sans doute, que les colonies
des députés, ete. i63
doivent avoir des représentants, et que leur
droit à cet égard dérive du droit naturel
qu'a tout homme de n'être soumis qu'aux
lois, à la formation desquelles il a contribué.
Nous répondrons que tout homme qui viole
dans l'instant même un des droits naturels
de l'humanité, perd celui d'invoquer ce
droit en sa faveur.
Les planteurs peuvent-ils dire : aucun
homme ne doit être obligé d'obéir aux lois
auxquelles il n'a pas contribué, tant qu'ils
voudront que les noirs esclaves, et même
les noirs libres, obéissent à des lois aux-
quelles ces noirs n'ont pas contribué? La
privation du droit de cité, dont ils se plain-
draient, n'est-elle pas une moindre injure
au droit naturel, que l'esclavage qu'ils pré-
tendent maintenir? Enfin, la France ne
commettrait-elle pas une moindre injustice
en soumettant les planteurs à des lois faites
par les Français, qu'en soumettant les noirs
à des lois, à la formation desquelles les
planteurs auraient concouru?
Il faut, dit-on, les admettre, pour qu'ils
puissent défendre leurs intérêts. Mais est-il
juste d'admettre l'avocat d'une seule partie,
I
164 s V R L' A t> M 15 S ï O Net si l'on doit accorder séance et suffrage
aux députés du corps des planteurs pour
défendre un intérêt d'argent, ne doit-on
pas donner aussi suffrage et séance aux dé-
putés des noirs, pour défendre les droits
sacrés du genre humain, violés dans la per-
sonne de ces malheureuses victimes d'une
avidité mal entendue? Nous demandons
que les planteurs répondent à ces raisonne-
ments, et, pour qu'ils ne perdent point
leur temps à d'inutiles déclamations, nous
les prévenons que leurs phrases sur l'im-
portance des colonies ne font rien à cette
question: i°. parce que l'on sait à quoi se
réduit cette importance, qu'ils exagèrent
d'une manière si ridicule; 2°. parce que
c'est une question de droit public que nous
discutons, et que dans les questions de droit
public les sacs d'argent ne peuvent faire
pencher la balance.
Nous les avertissons de ne plus dire que
l'Angleterre veut, par une politique per-
fide, nous engager à défendre la traite,
parce que mille citoyens de toutes les classes
ne se réunissent point pour former un plan
secret de politique; parce qu'il n'y a aucune
DES DÉPUTÉS, etc. l65
politique secrette en Angleterre pour les
affaires qui se traitent dans le parlement,
et qu'il ne s'agit pas ici de faire peur à des
enfants, mais de répondre à des hommes.
Nous les exhortons à ne plus dire que les
noirs esclaves sont heureux, i°. parce que
la fausseté de ce fait est prouvée par des
témoignages impartiaux, et que le leur est
suspect de partialité; 2°. parce que ce fait
est absurde en lui-même; 3°. parce qu'il ne
s'agit pas de savoir si les noirs sont heureux,
mais s'ils jouissent des droits dont tous les
hommes doivent jouir. Supposons que le
climat des îles Sainte-Marguerite soit très-
beau, que les promenades y soient agréables,
que le gouverneur fasse très-bonne chère;
en concluera-t-on qu'il est juste d'y renfer-
mer tous ceux qu'on croit avoir intérêt de
priver de la liberté?
Nous les prions, enfin, de se souvenir
que la propriété d'une terre est le droit d'en
recueillir les fruits, mais non celui de les
multiplier à force de crimes; qu'on ne prive
point un homme de sa propriété en l'empê-
chant de s'enrichir par le vol et la violence;
qu'ils peuvent, sans doute, parler de leurs
i66 sur l'admission, etc.
intérêts, mais que dans leur bouche le mot
sacré de droits est un outrage à la nature,
et un blasphême contre la raison.
ADRESSE
A L'ASSEMBLÉE NATIONALE,
Sur les conditions d'éligibilité.
ADRESSE
A L'ASSEMBLÉE NATIONALE,
Sur les conditions d'éligibilité.
Les restaurateurs de la liberté française,
ceux qui les premiers, en Europe, ont en-
trepris de donner à un grand empire une
constitution fondée sur l'égalité naturelle,
et posé cette base de toute bonne institution
sociale, recevront sans doute, avec indul-
gence , de respectueuses réclamations en
faveur de ce principe juste et sage qu'ils
ont consacré avec tant de gloire.
Si nous nous permettons d'élever quel-
ques doutes sur l'utilité de l'un de vos
décrets, et même de vous solliciter de le
soumettre à un nouvel examen, nous avons
la consolation de puiser dans vos propres
maximes les motifs sur lesquels ces récla-
mations sont appuyées.
Vous avez fait dépendre le titre de ci-
toyen actif de l'imposition, et par-là vous
170 ADRESSE
avez lié les lois de finance aux lois consti-
tutionnelles. Un changement dans les pre-
mières pourrait altérer la constitution, ce
bienfait précieux que nous tenons de votre
sagesse.
Mais vous saurez prendre des précautions
pour assurer votre ouvrage. Vous ne le ren-
drez pas dépendant des variations dans la
forme et la quotité de l'impôt. La volonté
des assemblées, chargées de répartir les
impositions, ne pourra changer, à son gré,
l'état des individus, leur accorder ou leur
ôter le droit de cité. Une taxe légère y à
laquelle tous les Français seraient égale-
ment assujettis, à l'exception de ceux qui
demanderaient à ne pas être imposés, nous
paraît être la seule dont l'on puisse, sans
inconvénient, faire dépendre le titre de
citoyen actif, et nous devons espérer que
vous affranchirez de toute influence arbi-
traire la première loi de votre constitution.
Il ne serait digne, ni de vos lumières, ni de
votre sagesse, de laisser flotter, au gré des
répartiteurs de l'impôt, le droit de ceux
qui seuls peuvent l'imposer et en fixer la
forme, et de souffrir qu'une conversion de
a l'assemblée nationale, etc. i7i
quelques contributions directes en impôts
indirects, changeât une constitution libre
en aristocratie.
C'est contre la condition d'éligibilité, qui
exclut des places municipales ou des assem-
blées de départements, ceux qui ne paient
pas une contribution de dix journées de
travail, et de l'assemblée nationale ceux
qui n'en paient pas une d'un marc d'argent
et ne jouissent pas d'une propriété, que
nous croyons devoir vous offrir des ré-
flexions dictées par le sentiment de l'égalité,
par le respect pour la qualité d'homme, et
nous vous conjurons de daigner les exami-
ner avec d'autant plus de confiance, que
notre vœu est celui de la pluralité des ci-
toyens dans la France entière, et surtout
le vœu de ceux que la fortune a le moins
favorisés et que vous avez si noblement
cherché à consoler de ses rigueurs.
Non-seulement ce décret prive une partie
des citoyens du droit égal que tous ont aux
places; non-seulement il établit une inéga-
lité légale entre ceux que vous avez déclarés
égaux en droits; non-seulement il attaque
à la fois deux articles de votre déclaration >
172 ADRESSE
de ce boulevard sacré de la liberté que
vous avez les premiers élevé en Europe;
mais il porte atteinte au droit qu'a chaque
citoyen d'être libre, dans sa confiance, de
choisir, pour défendre les intérêts publics,
celui qu'il croit réunir plus de zèle, de
probité, de courage et de lumières. De
telles restrictions peuvent-elles être justes,
si elles ne sont pas nécessaires, si la néces-
sité n'en est pas fondée sur des raisons évi-
dentes? et cependant nous croyons pouvoir
montrer, au contraire, que celles qui ont
été adoptées sont inutiles, que même elles
sont nuisibles, et qu'ainsi elles n'ont pas
même en leur faveur ce motif d'utilité pu-
blique dont on a si souvent abusé contre
les droits les plus naturels et les plus im-
prescriptibles.
En effet, quand on conviendrait qu'il est
utile d'écarter des places ceux qui n'ont
point une fortune indépendante, de les ré-
server pour ceux qu'on est moins tenté de
corrompre, parce que leur richesse met leur
corruption à un trop haut prix; l'impôt que
vous exigez est loin d'atteindre à ce but.
S'il est utile de ne confier les places qu'aux
à l'assemblée nationale, etc. ijZ
hommes à qui on peut supposer une éduca-
tion soignée, l'imposition exigée est encore
beaucoup trop faible; et pour la fixer
d'une manière qui pût remplir réellement
l'une ou l'autre de ces deux intentions, il
aurait fallu porter ce terme beaucoup plus
haut. Mais alors l'exclusion eût embrassé
la très-grande pluralité de ceux qui sont
dignes des places, et qui, sans avoir l'avan-
tage d'être riches, ont de la probité, des
lumières et de l'éducation : car tel est, sous
ce point de vue, l'inconvénient de cette
manière de restreindre l'éligibilité, qu'elle
ne peut atteindre son but sans le passer, et
qu'elle ne peut être efficace sans établir
une véritable aristocratie. D'ailleurs, toutes
les lois de ce genre sont facilement éludées;
tout homme qui a une famille, des amis ou
des protecteurs, trouve aisément le moyen
d'avoir une propriété apparente, de mon-
trer une fortune qui le rende susceptible de
l'imposition exigée. Ainsi, de telles lois ne
servent, en quelque sorte, qu'à faire con-
tracter aux citoyens l'habitude de se jouer
de la vérité dans les actes publics, et à les
forcer à se préparer aux fonctions augustes
174 ADRESSE
de représentants de la nation par des men-
songes juridiques.
Le seul motif de vos décrets a donc été,
sans doute, la crainte que les places ne
fussent données à des hommes que le défaut
absolu d'éducation rendrait incapables de
les remplir; mais nous osons assurer que
ce danger n'est pas à redouter. Toutes les
fois que le peuple sera libre dans son choix,
toutes les fois qu'il ne sera point blessé par
des distinctions humiliantes, il saura rendre
justice aux lumières et aux talents; il ne
confiera point ses intérêts à des hommes in-
capables de les défendre. 11 ne croira point,
au fond d'une province, qu'un homme sans
instruction, uniquement occupé de travaux
champêtres , d'un métier , ou d'un com-
merce de détail , soit propre à balancer
dans l'assemblée de la nation , les intérêts
d'un grand peuple , et peut-être ceux de
l'Europe. Il ne croira pas dans une grande
ville , qu'un artisan honnête, un négociant
économe et fidelle à ses engagements, ni
même un défenseur fougueux de la liberté
soit plus digne de s'asseoir parmi des lé-
gislateurs , ou d'exercer des fonctions
a l'assemblée nationale,etc. i75
administratives,qu'un homme distinguépar
ses lumières, ou célèbre par l'usage utile
qu'il a fait de ses talents. On aurait peut-être
à craindre l'influence de cette facilité de
parler , de cette éloquence violente et ver-
beuse, souvent compagne de l'ignorance,
si les élections étaient immédiates, si même
les assemblées des électeurs étaient char-
gées d'autres fonctions publiques. Mais vous
avez établi, messieurs , que les élections
ne seraient pas immédiates, et que les as-
semblées d'électeurs ne s'occuperaient que
d'élire; et ces sages décrets ont rendu inu-
tile la précaution que la crainte des choix,
faits en tumulte, vous avait sans doute ins-
pirée. Nous ajouterons à ces motifs une
preuve bien frappante que la vérité peut
mettre sous vos yeux, sans craindre de pa-
raître avoir pris le langage de la flatterie.
Lors de la convocation de votre assem-
blée , les députés des communes ont été
nommés par des électeurs, mais dans des
assemblées où la confection des cahiers
pouvait faire naître des partis et donner à
l'éloquence populaire une influence dange-
reuse. A cette même époque, deux grandes
176 ADRESSE
corporations, la noblesse et le clergé, ont
été presque partout séparées de la géné-
ralité des citoyens. Elles étaient très-peu
nombreuses, si on les compare à la totalité
des habitants du royaume ; mais elles l'é-
taient beaucoup, si on les compare seu-
lement aux hommes que leur instruction
rend réellement éligibles , et cette sépara-
tion en diminuait sensiblement le nombre.
Enfin, on n'avait exigé aucune condition
pécuniaire. Cependant, messieurs, ce sont
cesmêmes élections qui ontdonné au peuple
français les créateurs de sa liberté, les res-
taurateurs de ses droits , qui ont appelé
dans l'assemblée des représentants de la
nation tant d'hommes distingués par leurs
lumières, ou par leur éloquence,qui même
ont laissé échapper un si petit nombre de
ceux que l'opinion publique avait pu dé-
signer. Pourquoi ce même peuple se trom-
perait-il davantage , lorsque moins d'in-
térêts le porteront à la défiance contre les
hommes éclairés , mais , liés aux classes su-
périeures; lorsqu'il pourra étendre son choix
sur la généralité des citoyens ; lorsque son
vœu , jusqu'ici livré au hasard, aura pour
A ^ASSEMBLÉE NATION AL E , etc. \jf
le guider l'observation de la conduite et
des opinions de ceux qui ont exercé des
fonctions publiques , soit dans les munici-
palités , soit dans l'assemblée nationale
elle-même? Non, messieurs, vous ne devez
rien craindre pour les législatures sui-
vantes: affranchies de ces conditions pé-
cuniaires qui semblent dégrader la dignité
de l'homme, elles seront encore ce qu'est
aujourd'hui votre assemblée: l'élite de la
nation.
Des peuples éclairés ont établi des con-
ditions pécuniaires; mais en Angleterre
elles sont habituellement éludées , et elles
n'y ont jamais empêché la corruption. Dans
les Etats-Unis d'Amérique elles n'excluent
réellement personne, parce qu'il y est très-
facile d'acquérir les propriétés exigées par
la loi; que les hommes y manquent à la
terre , et non la terre aux hommes; et que
le desir de se rendre indépendant par l'ac-
quisition d'une possession territoriale, pré-
cède , dans ceux qui n'en ont pas encore,
celui d'occuper des emplois.
D'ailleurs , les conditions pécuniaires
ont dans ces états moins d'inconvénients
6. 12
ïfS ADRESSE
qu'elles n'en auraient parmi nous, parce
qu'il n'existe point chez eux de ces assemblées intermédiaires d'administration, si
utiles pour la liberté et pour le maintien
de la paix , et le meilleur garant d'une
constitution libre. L'inégalité que ces ex-
clusions établissent entre les citoyens, ne
peut être sensible en Angleterre ou en
Amérique, que dans les courts instants
destinés aux élections. Parmi nous , au
contraire, tous les corps municipaux, toutes
les assemblées de districts, de département,
seraient divisées en deux classes, l'une des
éligibles , l'autre des non - éligibles pour
l'assemblée nationale, et cette distinction
les partagerait bientôten partis ; y détruirait
cette égalité précieuse , cette noble base de
notre heureuse constitution. On peut ob-
server même que, faute de ces assemblées
intermédiaires, il n'existe ni en Angleterre,
ni dans les Etats - Unis aucun moyen de
diriger son choix d'après la conduite pu-
blique des candidats , si on ne se borne pas
à ceux qui ont déja occupé des places dans
les législatures. Ainsi, l'existence des as-
semblées intermédiaires rend à la fois les
à l'assemblée nationale,etc. i79
conditions pécuniaires et plus inutiles et
plus dangereuses.
Nous osons croire que la condition exigée
pour les assemblées administratives et mu-
nicipales n'est pas plus nécessaire, quoique
pour ces dernières les élections soient im-
médiates. Les mêmes raisons en prouvent
l'inutilité. La séparation des assemblées
électives de toute assemblée, formée des
mêmes individus, détruit presque tous les
inconvénients des élections immédiates, et
nous pourrions encore citer pour exemple
celui des électeurs de Paris et des deux
assemblées qui les ont remplacés , puisque
formées sans que les citoyens actifs aient
été assujettis dans leur vœu à aucune
restriction et au milieu de circonstances
qui pouvaient en faire paraître l'absence
plus dangereuse , ces élections en ont
prouvé, sur près de mille choix , l'inutilité
absolue.
Le citoyen que la pauvreté de ses parents
a privé d'une éducation soignée , à qui la
nécessité de s'occuper de sa subsistance et
de celle de sa famille, a ôté le loisir néces-
saire pour l'instruire, ne demande point à
l8o ADRESSE
être appelé à des places dont il ne connaî-
trait pas, dont il ne pourrait exercer les
devoirs; mais il demande à n'en pas être
légalement exclus; il ne demande pas à
obtenir les suffrages de ses concitoyens,
mais.il demande à être jugé par eux d'après
son mérite, et non d'après sa fortune. 11
verrait avec douleur la loi ajouter des avan-
tages d'opinion aux avantages réels que
donne naturellement la richesse.
Nous pourrions observer encore l'inégalité
de ces exclusions qui frapperaient d'une
manière différente les habitants des diverses
provinces jusqu'au moment d'une réforme
totale de l'impôt peut-être encore éloignée,
et de l'unité de la législation civile qui ne
peut être aussi que l'ouvrage du temps.
Nous pourrions ajouter que ces conditions
lient de toutes parts la constitution à la
législation des finances et à la répartition
de l'impôt , et même à la comptabilité j
puisque , pour changer l'état d'un million
de citoyens, il suffirait de supprimer sur les
appointements et les pensions l'illusoire
opération des retenues.
Nous pourrions dire que ces mêmes con-
a l'assemblée nationale,etc. i8t
ditions formeraient un obstacle à la des-
truction d'une partie des abus de la finance,
puisqu'il deviendrait impossible de réfor-
mer sans altérer l'essence même de la cons-
titution. - -:
Vous regardez vos décrets comme ne
pouvant être revoqués par vous-mêmes, et
sans doute tout décret isolé doit être'irré-
vocable , sans quoi toutes les affaires flot-
teraient dans une incertitude effrayante.
Tout décret dont l'exécution est commencée
l'est encore plus , et un changement de-
viendrait alors une injustice. Tout principe
constitutionnel décrété est irrévocable; car
autrement la constitution serait livrée sans
cesse aux mouvements des opinions diverses
qui pourraient triompher tour à tour; mais
cette irrévocabilité doit - elle s'étendre à
tous les articles d'un systême de constitu-
tion, lorsque ces articles ont été successi-
vement décrétés , lorsque par conséquent
chacun d'eux l'a été avant de savoir quel serait sur les autres le vœu de rassemblée ?-
En effet, n'est - il pas possible alors qu'un
grand nombre de membres aient voté pour
un article parce qu'ils le jugeaient utile
i82 ADRESSE
dans l'incertitude si un autre serait adopté,
et'les mêmes hommes ne peuvent - ils pas
ensuite le regarder comme inutile, après
l'adoption de ceux qui vont au même but
d'une manière plus juste ou plus directe?
L'utilité leur avait paru l'emporter sur les
inconvénients; elle cesse, les inconvénients
restent seuls ; et continuer de voter pour
l'article, serait alors changer d'opinion ,-et
non conserver la sienne. L'irrévocabilité
suppose nécessairement qu'une assemblée,
composée des mêmes personnes, ne puisse
porter un avis contraire au premier, sans
qu'aucune d'elles ait changé d'avis. C'est d'a-
près ce principe que dans le droit commun
on a fixé les cas dans lesquels on pouvait re-
venir sur les choses jugées , même suivant
une forme regardée comme irrévocable. Or,
les articles sur lesquels nous sollicitons un
nouvel examen , peuvent être placés dans
cette classe. Celui qui exige un marc d'ar-
gent a été décrété avant celui qui établissait
les degrés d'élection pour l'assemblée na-
tionale; il a donc pu paraître nécessaire à
ceux qui craignaient que cette élection ne
fût immédiate , et il peut leur paraître
A L'ASSEMBLÉE NATIONALE,etc. l83
inutile aujourd'hui. L'article qui a pour
objet l'obligation d'une imposition de dix
journées de travail pour être membre des
municipalités et des assemblées de dépar-
tement, a précédé de même les décrets qui
règlent la forme des élections, et qui, par la
sagesse de leurs dispositions, peuvent faire
regarder ce premier décret comme inutile
à ceux même qui , avant de connaître
quelles formes seraient établies , l'auraient
jugé le plus nécessaire.
L'irrévocabilité d'articles qui forment
entr'eux un systême lié, et que cependant
l'on adopte l'un après l'autre, pourrait avoir
les inconvénients les plus graves , si elle
était regardée comme absolue, parce qu'elle
pourrait consacrer jusqu'à de véritables con-
tradictions; et s'il est des décisions qu'on
doive excepter de cette irrévocabilité, d'ail-
leurs si nécessaire, ce sont sans doute celles
que des articles subséquents rendent super-
flues , qui paraissent en opposition avec les
articles mêmes de la déclaration des droits,
contre lesquelles enfin s'élèvent presque
universellement les réclamations des ci-
toyens , moins ambitieux d'obtenir des
l84 ADRESSE, etc.
places , qu'humiliés d'en être légalement
exclus , et blessés de voir , au moment
même où la richesse a cessé de pouvoir
conduire à la noblesse, qui n'était qu'une
simple distinction , cette même richesse
conférer le droit bien plus précieux, bien
plus cher à leur cœur, de servir leur pro-
vince ou leur ville, et de défendre la liberté
et les intérêts de la patrie dans les assem-
blées augustes où réside la majesté du
peuple.
DES CONVENTIONS NATIONALES.
Discours dont l'assemblée fédérative des
amis de la vérité a voté l'impression,
le premier avril i79i.
DES CONVENTIONS
NATIONALES.
Discours dont rassemblée fédérative des
amis de la vérité a voté l'impression,
le premier avril i791.
Les amis de la vérité sont ceux qui la
cherchent, et non ceux qui se vantent de
l'avoir trouvée. Réunis par les mêmes sen-
timents, vous n'avez pas eu la prétention
tyrannique d'imposer aux esprits une for-
mule de croyance. Sûrs de la pureté de vos
intentions, vous n'avez pas eu l'orgueil de
croire à l'infaillibilité de vos opinions. En
invitant tous les hommes à concourir au
noble but de vos travaux, l'union générale
du genre humain, sous la loi de la bienveil-
lance naturelle, sous l'empire de la liberté, vous ne leur avez point ordonné de n'y
marcher que sous vos étendards. Ce même
but vous imposait la loi de vous occuper de
l88 DES CONVENTIONS
ces vérités générales dont l'application suc-
cessive , préparée par le temps, amenée
par les événements, doit assurer le bon-
heur de l'espèce humaine. Par là , vous
avez pu écarter de vous l'injustice et la
petitesse qui caractérisent l'esprit de parti
ou de secte; et vous donnez au monde
l'exemple nouveau d'une société nom-
breuse, où l'enthousiasme n'a point d'or-
gueil, où le zèle n'a point d'intolérance.
En jouissant du bonheur de vivre dans la
France libre, vous vous êtes cru permis de
chercher les moyens de faire partager ce
bonheur à tous les hommes; de le sous-
traire à la puissance du hasard, de le mettre
à l'abri des passions; et de prévoir jusqu'où, dans l'avenir, il pourrait être permis d'é-
tendre, de perfectionner la science de la
liberté. Ce doit être encore un de vos prin-
cipes, de ne regarder comme vraiment li-
bres que les constitutions qui renferment
en elles-mêmes un moyen de perfection-
nement , qui peuvent, à chaque époque ,
se mettre au niveau des lumières, et n'ont
pas besoin, pour se maintenir, d'opposer à
NATIONALES. i89
la raison les préjugés de l'antiquité. Parmi
ces moyens, le plus simple est la convoca-
tion, ou périodique ou déterminée par le
vœu du peuple, d'une assemblée de repré-
sentants des citoyens, élus par eux pour
examiner et réformer la constitution.
Mais si cette assemblée est périodique,
comment cette période doit-elle être fixée?
Si elle peut être demandée par le vœu du
peuple, comment doit-il exercer ce droit?
Laquelle de ces formes doit-on préférer, ou
faut-il les admettre toutes deux? Doivent-
elles alors exercer absolument la même
autorité? Telles sont les questions que j'en-
treprends de traiter ici.
Au moment où les hommes ont senti le
besoin de vivre sous des règles communes, et en ont eu la volonté, ils ont vu que ces
règles ne pouvaient être l'expression d'une
volonté unanime. 11 fallait donc que tous
consentissent à céder au vœu de la plura-
lité , et la convention d'adopter ce vœu
comme s'il était conforme à la volonté, aux
lumières de chacun, a dû être la première
des lois sociales, a pu seule donner à toutes
190 DES CONVENTIONS
les autres, le sceau de l'unanimité. La né-
cessité de donner aux lois une stabilité
qu'exige le maintien de la paix , et sans
laquelle les individus ne pourraient se
livrer à des combinaisons de travaux et de
projets qui ont besoin d'être garantis par
la loi, cette nécessité a pu les déterminer
à étendre leur consentement au vœu de la
majorité, jusqu'à lui donner une durée égale
à celle de leur vie. Chaque homme peut
s'engager à regarder comme irrévocable la
loi qu'il a une fois consentie, ou la con-
vention qu'il a formée, et cet engagement
réciproque peut justement lui imposer une
obligation. Mais cette obligation ne lie que
ceux qui s'y sont volontairement soumis.
Ainsi, à mesure que de nouveaux membres
entrent dans la société , une loi d'abord
unanime en vertu de cette convention pre-
mière, n'a plus qu'une pluralité qui dimi-
nue sans cesse; bientôt il arrive un momeut
où cette pluralité n'existe plus, où la loi
cesse d'être légitime, et il faut qu'un nou-
veau consentement lui rende le caractère
d'une volonté unanime.
NATIONALES. 19i
En partant d'une époque donnée, on ar-
rive à peu près au bout de vingt ans (du
moins dans notre climat ) au moment où
les nouveaux citoyens forment la pluralité,
et c'est celui où l'on cesse de pouvoir dire
qu'une constitution exprime le vœu de la
nation qui s'y est soumise. Tel est donc l'es-
pace de temps au delà duquel il serait ty-
rannique d'étendre l'irrévocabilité des lois
constitutionnelles; et l'on ne peut, sans
violer ouvertement le droit naturel, sépa-
rer par un plus grand intervalle, les assem-
blées constituantes, chargées de revoir ces
lois, et de leur faire obtenir ce nouveau con-
sentement, ce même signe d'unanimité qui
seul rend les lois légitimement obligatoires. Mais n'existe-t-il pas aussi un espace de
temps en deçà duquel on ne puisse les rap-
procher, sinon sans manquer à la justice,
du moins sans offenser la raison? Quand les
hommes consentent à regarder comme leur
volonté celle du plus grand nombre, ce
n'est pas seulement à la nécessité qu'ils se
soumettent, c'est aussi à leur propre raison;
elle leur dit que, dès qu'il faut se conduire
igû DES CONVENTIONS
d'après une opinion commune, chacun
doit adopter pour règle, non celle qui lui
paraît la plus probable , mais celle qui
paraît telle au plus grand nombre. C'est la
plus probable pour celui qui serait obligé
de choisir, ou d'avance , sans connaître
comment la question sera décidée, ou après
qu'elle l'a été, sans connaître les motifs de
la décision. Elle est donc aussi la plus pro-
bable pour tous, lorsque, pour maintenir
l'égalité, chacun doit faire abstraction de
son jugement personnel. Mais si cette opi-
nion était tellement incertaine que l'on pût
croire que la pluralité, consultée de nou-
veau, embrasserait à l'instant même l'opi-
nion contraire, elle cesserait alors d'être
un signe de yérité. Il faut donc pouvoir
supposer que le vœu de la pluralité formée
d'après la raison, ne sera changé que par
elle, et que les changements qu'il éprou-
vera, seront le résultat de l'expérience, ou
la suite des progrès de l'esprit humain; sans
cela, ce ne serait plus à l'autorité de la plu-
ralité que l'on obéirait, mais à la force qui
l'accompagne.
NATIONALES. 195
Or, les leçons de l'expérience sont lentes
et tardives, surtout s'il s'agit d'examiner des
lois qui n'ont, par leur nature, qu'une in-
fluence indirecte sur le bonheur des hommes.
Sans doute, il faut moins de temps pour
que la raison ait pu s'élever à de nouvelles
vérités. Cependant, comme on doit peu les
espérer de ceux dont l'esprit avait déja ac-
quis toutes ses forces au moment de la
première décision, et dont les opinions
étaient déja formées , la raison prescrit
encore d'attendre les lumières d'une géné-
ration nouvelle. Un espace de huit ou dix
ans paraît être celui après lequel on
peut supposer que l'effet de ce progrès
commence à devenir sensible ; c'est le temps
nécessaire pour que ceux, dont on ne comp-
tait pas les voix, aient acquis de l'autorité
et de l'influence. C'est donc à ce terme
qu'il faut s'arrêter, et entre cet espace et
celui de vingt ans qu'on peut placer, sans
injustice et sans imprudence, le terme des
conventions nationales périodiques. -
Nous avons parlé ici, comme si l'on avait
consulté sur les lois, le vœu immédiat de
6. i3
ig4 DES CONVENTIONS
la pluralité des citoyens. Mais les mêmes
raisonnements s'appliqueraient à celles qui
n'auraient en leur faveur que la pluralité
dans une assemblée de leurs représentants;
car la pluralité immédiate aurait alors voulu
leur conférer ce pouvoir; ce serait à cette
volonté que le reste aurait donné son con-
sentement, l'unanimitéaurait accédé à cette
manière de reconnaître le vœu commun.
C'est donc, comme je le dirai bientôt, sur
un autre motif que s'appuie la nécessité de
demander et de connaître l'opinion du
peuple, et de remonter au delà des décisions
de ses représentants.
On a proposé de faire dépendre la con-
vocation d'une convention nationale, d'une
demande formée par la pluralité des ci-
toyens; mais cette pluralité aurait pu re-
noncer au droit, soit d'exprimer ce vœu,
toutes les fois que la généralité des citoyens
est rassemblée, soit de se rassembler pour
le former. Le plus petit nombre, en se sou-
mettant au plus grand, a fait un sacrifice à
la tranquillité; mais ce n'est pas à la fantai-
sie , c'est à une volonté réfléchie, qu'il a pu
NATIONALES. ig5
vouloir se soumettre. Ceux donc qui, après
avoir été dans la pluralité, se trouvent de
l'opinion la moins nombreuse, peuvent dé-
sirer, avec justice, que le vœu de cette
pluralité nouvelle ait eu le temps d'acqué-
rir quelque consistance; et comme il peut
y avoir plus de deux opinions, ceux qui ont
cédé à celle qui avait d'abord la plural ité>
peuvent, avant de céder encore contre leur
propre jugement à une autre opinion qui la
remplace, désirer un examen plus ou moins
long, et mettre des conditions au sacrifice
de leur volonté. Cependant, il est un motif
d'un autre genre qui ne permet pas de sus-
pendre l'exercice du vœu de la pluralité
sur la convocation d'une assemblée consti-
tuante, et qui oblige de régler d'avance,
par des lois, la forme suivant laquelle il doit
être exprimé.
Dans l'état social, l'homme a le droit
d'opposer la force à l'oppression, toutes
les fois que la loi ne lui offre aucun secours;
la paix ne peut donc être assurée, tant qu'il
existe une tyrannie, contre laquelle la loi
resterait impuissante.
lgff DES CONVENTIONS
Dans les pays soumis à un gouvernement
arbitraire, tout acte, contraire au droit na-
turel , peut être repoussé par la violence.
Supposons ensuite qu'il existe des lois aux-
quelles le gouvernement soit soumis, et qui
protègent contre lui les droits des individus;
c'est alors contre les lois qui violeraient la
loi naturelle,que la résistance est seulement
permise, et déja elle prend un caractère
plus imposant, plus éloigné de ressembler
aux tumultes de la violence arbitraire.
Existe-t-il un corps de représentants du
peuple, chargé de corriger les lois? C'est
à lui qu'il faut déférer les lois injustes, et
le droit de résistance n'existe plus que dans
le cas où ce pouvoir violerait ces mêmes
droits pour la défense desquels il a été
établi; que dans celui où, opprimé lui-
même par la force, il n'aurait plus l'auto-
rité nécessaire pour les maintenir. Enfin,
si le peuple peut, d'après le vœu de la plu-
ralité , demander la réforme même des abus
qui ont porté la corruption dans le corps
législatif, ou qui lui ont ravi son autorité,
le refus de lui accorder cette réforme ou
NATIONALES, 197
i
plutôt cet examen , devient le seul motif
légitime de résistance. Alors, cette résis-
tance peut même perdre tous les carac-
tères du désordre ou de la violence; car
les lois peuvent fixer d'avance la forme sous
laquelle la pluralité doit, dans ce cas, main-
tenir ses droits et faire exécuter sa volonté
souveraine, et l'on pourra dire enfin que la
loi seule gouverne les hommes. Ainsi, l'on
voit, contre une opinion jadis trop générale,
et qui, plus qu'aucune autre, s'est opposée
au progrès de la liberté; on voit, dis-je,
que plus une nation-est libre, plus la paix
y est assurée, plus l'ordre y repose sur une
base inébranlable. Ainsi, l'on doit égale-
ment reléguer dans la classe des préjugés,
et les terreurs pusillanimes des hommes
lâches, qui tremblent de devenir libres,
parce que la liberté est entourée d'orages, et les inquiétudes des ames faibles et pas-
sionnées , qui craignent la paix, comme
les enfants craignent les ténèbres, et placent
la liberté dans la violation tumultueuse des
droits de la liberté même; ainsi l'on doit
regarder comme également coupable, et le
ig8 DES CONVENTIONS
ministre du despotisme qui annonce l'es-
clavage sous le nom de la paix, et le fac-
tieux qui honore du nom de liberté les
troubles que son ambition excite.
11 est donc nécessaire qu'il existe des
conventions non périodiques, et détermi-
nées seulement par la volonté des citoyens,
exprimée sous une forme établie par la loi.
Mais doit-on se borner à celles-ci, et
rendent-elles les conventions périodiques
vraiment inutiles? Non, sans doute, car les
motifs de les établir ne sont pas les mêmes.
Les conventions périodiques sont néces-
saires, pour que jamais la pluralité n'obéisse
à des lois qu'elle n'a pas consenties, et en
même temps pour que la constitution, et
par elle les autres parties de l'établissement
social, puissent s'améliorer par le temps et
suivre dans leur perfectionnement le pro-
grès des lumières. Les autres ne sont né-
cessaires que pour donner aux citoyens des
moyens paisibles de faire entendre leurs
plaintes, de manière qu'aucun abus ne
puisse échapper à ces réclamations , non-
seulement légitimes, mais légales. Or, les
NATIONALES. 199
conventions périodiques ne rempliraient pas
ce second objet: il faudrait les attendre pendant un espace de temps qui pourrait
lasser la patience des citoyens, et les abus
peuvent être assez graves, pour que cet
intervalle mette la liberté en danger, surtout
si la constitution a créé des pouvoirs du-
rables, actifs, étendus, indépendants, soit
par leur nature, soit par la loi du pouvoir
confié aux représentants des citoyens. D'un
autre côté, ces conventions appelées par le besoin, n'assureraient pas assez les pro-
grès de l'art social. La paresse, l'attache-
ment pour les choses établies, sont aussi
des obstacles à ce perfectionnement. Dira-t-
on que si la pluralité ne demande point une
convention, c'est une preuve qu'elle ne dé-
sire pas de changement dans ses lois cons-
titutionnelles? Oui, sans doute, s'il ne
s'agissait que de ces grands changements
dont la nécessité doit frapper tous les re-
gards. Mais ces abus , qui, d'abord in-
sensibles , se fortifient par le temps ,
s'étendent par des progrès imperceptibles,
corrompent le systême entier de l'ordre
200 DES CONVENTIONS
public, et ne peuvent plus être arrachés
que par des secousses violentes de la terre
où ils ont poussé de profondes racines, ces
abus auront le temps de devenir indestruc-
tibles , si on ne leur oppose une vigilance
périodique qui ait pour objet, non la ré-
forme des maux dont on se plaint, mais la
recherche de ceux dont les effets ne sont
pas connus encore. Mille prétextes fournis
par les circonstances, peuvent empêcher
de demander des conventions, en faire
perdre l'idée, et bientôt, par un effet na-
turel de cette crainte qu'inspirent les choses
extraordinaires,on regardera ces assemblées
comme un de ces remèdes violents, plus
dangereux que les maux qu'ils peuvent
guérir. Si des conventions périodiques n'ac-
coutument pas à l'usage de cette institution
salutaire, si toute convention annonce de
grands abus à réparer, toutes deviendront
une crise pour l'empire. D'ailleurs , des
conventions périodiques sont le moyen le
plus sûr de parvenir promptement à un
systême de constitution vraiment digne de
ce nom. En effet , dans l'intervalle qui
NATIONALES. aoi
sépare ces conventions, tous les hommes
doués de cette force de tête, qui seule
peut les rendre dignes d'être législateurs,
s'y prépareront d'avance, y disposeront les
esprits, prouveront, par leurs ouvrages,
qu'ils méritent d'être appelés à ces fonc-
tions augustes. Par là, on peut espérer de
réunir aux avantages d'avoir, comme les
anciens, un systême de lois, sorti de la tête
d'un seul homme, ceux d'une constitution
adoptée par la raison, et non par l'enthou-
siasme.
Une convention appelée pour le besoin,
ne sera jamais propre qu'à réparer les abus
qui en ont fait naître le désir, et cette rai-
son , qui suffit pour montrer la nécessité
d'en établir de deux espèces, conduit éga-
lement à penser qu'elles ne doivent pas
exercer absolument la même autorité. Ainsi,
il faudrait, par exemple, que ces conven-
tions non périodiques, dont quelques ambi-
tieux adroits pourraient aisément abuser,
n'eussent le droit, ni de modifier les ar-
ticles de la déclaration des droits, ni de
changer les conditions qui règlent le droit
202 DES CONVENTIONS
de cité, ni d'ajouter à celles qui ont été
imposées pour l'éligibilité des citoyens, ni
d'altérer les divisions fondamentales de
l'empire, de prolonger la durée des légis-
latures, ni d'ôter aux citoyens les nomina-
tions qui leur sont réservées; elles pourraient
ajouter à la liberté et à l'égalité, et non les
restreindre; elles pourraient réformer tous
les abus dont l'existence aurait fatigué le
peuple, tous ceux qui offriraient des dan-
gers pressants, et elle ne serait obligée de
respecter que des dispositions, qui même,
fussent-elles mauvaises, ne peuvent avoir
qu'une influence lente , et permettent
d'attendre, sans danger, le moment où une
convention nationale périodique pourra les
soumettre à un examen plus réfléchi et plus
paisible.
Ainsi, par ces deux formes de conven-
tions, on remplira le double objet de la
réforme et du perfectionnement de la cons-
titution; on remédiera, par les unes, aux
fautes qui seraient échappées aux auteurs
de la constitution; on s'assurera, par les
autres, de pouvoir profiter des progrès
NATIONALES. 2o3
successifsdes lumières; surtout les uneset les
autres seront soumises à une loi que chaque
convention périodique pourra seule chan-
ger, et pour la convention suivante seule-
ment. Elle - même restera inviolablement
assujettie à la loi qui l'a établie. Cette dis-
position, dictée par la prudence, ne porte
aucune atteinte à la liberté, puisqu'aucune
convention n'exercera son pouvoir que dans
un temps où l'irrévocabilité de la loi an-
cienne est encore légitime.
Nous avons parlé de cette espèce de con-
sentement , par lequel chacun se soumet-
tait d'avance au vœu de la pluralité; nous
avons observé que ce consentement était
nécessaire , si l'on entendait le vœu immé-
diat des citoyens; mais qu'il cessait de l'être j
si l'on entend seulement le vœu de la plu-
ralité de leurs représentants , puisqu'alors
on peut recourir à ce vœu immédiat. Nous
avons dit en même temps que ce consen-
tement pouvait, dans ce dernier cas, être
encore légitime; voyons maintenant s'il est
utile de le donner. 11 faut distinguer deux
choses dans une loi : l'obligation qu'elle
204 DES CONVENTIONS
impose, le droit dont le maintien légitime
cette obligation, et ensuite les moyens em-
ployés pour atteindre ce but, la combinai-
son plus ou moins heureuse de ces moyens.
Or, si les citoyens ne peuvent concourir
immédiatement à la formation de leurs lois,
ce n'est pas qu'ils ne puissent convenir en-
tr'eux de l'objet de ces lois, qui ne peut
être que la conservation de leurs droits .
mais c'est qu'ils ne peuvent former les com-
binaisons nécessaires pour atteindre à ce
but, ou même juger entre ces combinaisons.
Ainsi, en reconnaissant cette impossibilité,
on doit convenir en même temps qu'elle ne
peut être un motif de leur ravir le pouvoir
de décider si les lois auxquelles on les
soumet, renferment ou ne renferment rien
de contraire à leur but essentiel, la con-
servation des droits communs à tous. Et
quel autre motif que celui d'une impossi-
bilité absolue , pourrait porter leur rai-
son à étendre jusqu'à ce point le sacrifice
de leur raison même , à se démettre de
leurs droits pour reprendre seulement
ensuite ceux que des juges qu'ils se sont
NATIONALES. 2o5
choisis , voudront bien respecter et recon-
naître?
D'après ce principe, on demanderait aux
citoyens,non s'ils approuvent une loi, mais
s'ils n'y trouvent rien de contraire à leurs
droits. Cette décision serait prompte et fa-
cile. Dans une assemblée primaire, indi-
quée pour cet objet, chaque citoyen , muni d'un exemplaire de la loi, dont les articles
seraient numérotés , rayerait ceux qu'il
jugerait contraires aux franchises dont le
maintien est la condition du pacte social.
On releverait ensuite le nombre des voix
qui condamnent telle ou telle disposition
et on l'écrirait à côté de chaque article ,
sur un exemplaire de la loi, où l'on aurait
eu soin de marquer en tête le nombre des
votants. Un relevé de ces différentes listes
envoyées à la convention nationale j don-
nerait le jugement du peuple sur tous les
articles de la constitution. Si aucun article
n'est rejeté, la loi est complette; si quel-
ques-uns sont proscrits, la convention natio-
nale obéira au peuple, et lui soumettra de
nouvelles lois.
206 DES CONVENTIONS
Il serait convenu de ne laisser établir
aucune discussion dans ces assemblées; et,
en effet, comme les lois auraient été débat-
tues dans la convention nationale, comme
chacun aurait pu s'instruire dans la lecture
des débats, comme les hommes éclairés au-
raient eu le temps de développer leurs
opinions, cette discussion serait évidem-
ment inutile. La connaissance de l'impri-
merie peut faire espérer aux constitutions
modernes une perfection à laquelle on n'au-
rait pu atteindre sans elle. Par ce moyen,
un peuple répandu sur un grand territoire,
peut être aussi libre que l'était autrefois le
peuple d'une simple cité. Les hommes dis-
persés peuvent examiner, délibérer, juger
comme les hommes réunis. L'imprimerie per-
met à tous un examen solitaire qui supplée
à la discussion, lorsque celle-ci entraînerait
trop de longueurs, ou que, distribuée
entre des assemblées séparées, elle ne pour-
rait donner que des résultats équivoques et
trompeurs. C'est par l'impression seule que
la discussion dans un grand peuple, peut
être vraiment une; qu'on peut dire que
NATIONALES. 307
tous ayant pu suivre la même instruction,
décident réellement sur un même objet. La
plupart des préjugés qui nous restent, les
prétendues impossibilités qui nous effraient
tiennent à ce qu'on ne sait pas encore tout
ce que cet art créateur de la liberté nous
offre de moyens pour la perfectionner et
la défendre. On dira, peut-être, qu'il ne
suffira pas que les citoyens aient reconnu
que les lois constitutionnelles conservent
tous leurs droits; mais je répondrai que si
ces droits sont réellement conservés, le
but de la société est rempli et l'homme
vraiment libre. J'ajouterai que c'est la
seule chose dont la généralité des citoyens
puisse juger. Or, c'est aussi un droit de
l'homme , qu'il ne puisse être forcé d'obéir
qu'à la raison; et si elle prescrit de se sou-
mettre au vœu de la pluralité , c'est seule-
ment lorsque la pluralité ne juge que de ce
qu'elle peut entendre. 11 ne peut être ques-
tion, pour des hommes libres, d'enchaîner
leur volonté à celle d'autres hommes, mais
de se conformer au jugement de la plura-
lité , parce qu'aux yeux de la raison, cette
2o8 DES CONVENTIONS
pluralité peut être regardée comme le signe
auquel on doit convenir de reconnaître la
vérité.
D'autres diront, au contraire, que les
citoyens abuseront de ce pouvoir en effa-
çant, comme contraires à leurs droits, les
articles qui leur déplairont; mais cet incon-
vénient n'est pas à craindre. Le plus grand
nombre, formé de ceux qui n'ont dans le
choix des dispositions des lois aucun intérêt
d'ambition ou de vanité, sentiraient bien-
tôt qu'en voulant juger, non de leur justice,
mais de la sagesse de leurs combinaisons,
loin de décider réellement eux-mêmes, ils
ne feraient que substituer à l'opinion des
hommes éclairés de tout l'empire, celle de
quelques chefs d'un canton particulier. Ce
n'est pas dans cette classe modeste, qui
forme le plus grand nombre , qu'on serait
exposé à rencontrer le plus souvent de ces
gens qui, sans rien savoir, se croient faits
pour décider de tout, et la raison de l'homme
simple répondra toujours juste quand on
saura bien l'interroger. Serait - il donc si
difficile de faire entendre aux hommes
NATIONALES. 209
cette vérité , si facile à saisir? Voulez-vous
être et rester libres? eh bien! soumet-
tez-vous, avec une rigueur scrupuleuse,
aux formes qui règlent la manière d'exercer
vos droits politiques : car il n'y a point de
liberté si la volonté commune ne peut être
toujours reconnue à des signes évidents et
incontestables.
Vous pardonnerez sans doute à la fai-
blesse de ce discours, en faveur de l'impor-
tance du sujet que j'ai osé traiter devant
vous. Au milieu des incertitudes qui nous
arrêtent, des craintes qui nous troublent,
au milieu de ce mouvement, où la vérité
nous échappe sans cesse, où elle est sans
cesse obscurcie par la nécessité de com-
parer les intentions avec les opinions, les
projets avec les raisonnements , les actions
avec les paroles, vous sentez aussi bien que
moi combien il serait doux de pouvoir se
reposer paisiblement sur l'avenir, de pou-
voir se dire : cette erreur, échappée au-
jourd'hui à nos législateurs, sera corrigée
demain ; ce bien que nous avons appelé
en vain, et qui nous a été refusé, se prépare
6. i4
S10 DES CONVENTIONS, etc.
déja pour nos neveux; si ces dangers sont
réels, il suffira de les montrer pour les faire
disparaître; et si, comme Newton osait le
penser de l'Univers, la constitution française
a besoin d'une main réparatrice, ceux à
qui nous en devons le bienfait, ont eu la
noble modestie de la placer eux - mêmes à
côté de leur ouvrage.
DISCOURS
SUR LES CONVENTIONS
NATIONALES,
Prononcé à l'assemblée des Amis de la
constitution, séante aux Jacobins, le
7 août i79i.
DISCOURS
SUR LES CONVENTIONS
NATIONALES,
Prononcé à l'assemblée des Amis de la
constitution , séante aux Jacobins , le
7 août i79i.
Les anciens législateurs aspiraient à
rendre éternelles des constitutions qu'ils
présentaient, au nom des dieux, à l'enthou-
siasme du peuple. Mais des constitutions,
dictées par la raison seule, doivent en suivre
les progrès, et la raison ne permet pas
qu'elles se traînent à travers les siècles,
chargées des préjugés de celui qui les a
vu naître, et de tous les vices introduits
par le malheur des circonstances ou par les
passions des législateurs. Cependant, com-
ment trouver un milieu entre des constitu-
tions perpétuelles, qui portent dès-lors en
elles-mêmes le principe d'une destruction
violente , et une constitution toujours
2l4 DISCOURS
variable, qui expose sans cesse un peuple fa-
tigué de ces mouvements à chercher le repos
aux dépens de la liberté? Ce moyen inconnu
des peuples anciens, et dont l'ignorance a
précipité la ruine de leur liberté, a été
enfin trouvé, de nos jours, dans le nouveau
Monde. C'est l'établissement fait, par la
constitution même, d'assemblées chargées
de revoir, de perfectionner, de réformer
cette constitution, soit à des époques déter-
minées encore par elle, soit au moment
marqué par la volonté nationale, recueillie
et exprimée sous une forme prescrite par la
loi. C'est à ces assemblées que l'on donne
le nom de conventions.
Si l'on pouvait se répondre que la consti-
tution établie fût conforme au vœu général
du peuple, qu'elle n'eût pour adversaires
qu'un petit nombre d'hommes, les uns au
dessous, les autres au dessus des lumières
communes; si on était sûr qu'elle ne ren-
fermât que ces défauts qui ne peuvent
devenir sensibles qu'au bout d'un long
temps; alors, sans doute, il suffirait que la
loi constitutionnelle établît une convention
réformatrice à une époque marquée; et
SUR LES CONVENTIONS NATION. 2l5
pourvu qu'elle ne fût pas assez éloignée
pour excéder le temps où plus de la moitié
des citoyens qui ont adopté la constitution
première, ont été remplacés par des citoyens
nouveaux, on ne pourrait se plaindre, ni
que la liberté fût enchaînée, ni que les
droits de la postérité n'eussent pas été assez
respectés.
Mais il n'en est pas ainsi: et comme une
constitution établie même avec le consente-
ment du peuple, peut, en très-peu de temps,
perdre sa confiance, surtout si elle n'a ob-
tenu qu'une faible majorité; si elle ne la
doit qu'à l'influence nécessaire du pouvoir
dont elle émane, comme l'expérience peut
développer dans une constitution des vices
qui auraient échappé à ses rédacteurs, et
qui menaceraient la liberté, il faut donner
aux citoyens un moyen légal et paisible
d'en obtenir la révision, ou s'exposer à
voir sans cesse les révolutions succéder aux
révolutions; la liberté, toujours aux prises
avec la tyrannie, perdre dans ces combats,
ou de son étendue, ou de sa dignité, et flot-
ter sans cesse entre l'obéissance aveugle qui
l'avilit, et l'esprit de faction qui ladéshonore.
2l6 DISCOURS
Toute constitution libre doit offrir aux
citoyens un moyen de maintenir leurs droits
contre la violation des lois, lorsque ceux qui
sont chargés de les exécuter s'en rendraient
coupables. Si ces lois elles-mêmes sont con-
traires aux droits des citoyens, la constitu-
tion leur doit présenter l'appui d'un corps
législatif formé de leurs représentants. Mais
si c'est dans la forme même de ces pouvoirs
qu'est la source de la tyrannie, alors le
changement de la constitution en est le seul
remède; et si l'on veut que ce remède soit
paisible, il faut que la loi offre à la majo-
rité des citoyens un moyen simple et facile d'obtenir cette réforme nécessaire; qu'elle
ait déterminé la forme, la nature de l'as-
semblée à qui cette fonction sera confiée;
qu'elle ne laisse rien d'incertain, rien d'ar-
bitraire , rien qu'on puisse être obligé de
régler dans le moment même, où des pou-
voirs dont on demande la réforme, ayant
dès - lors perdu la confiance, il faudrait
statuer sur ces objets incertains, d'après
la volonté tumultueuse d'une nation juste-
ment irritée. .. ;„;
Alors la paix publique serait assurée; alors
SUR LES CONVENTIONS NATION. 12i7
le refus seul de laisser former la convention
nationale pourrait autoriser le peuple à ne
pas se contenir dans les bornes de la loi; et
rien même n'empêcherait de porter encore
plus loin son empire, en réglant d'avance
sous quelle forme légale ce refus de recou-
rir au remède, établi par la constitution,
pourrait être repoussé. C'est ainsi qu'en
multipliant les précautions d'une sage vigi-
lance , on peut maintenir une éternelle
tranquillité, sans cet appareil de force qui
effraie la liberté, rend la paix suspecte aux
ames généreuses, et présente, avec les me-
naces du despotisme, une si honteuse res-
semblance. Mais faut-il, en établissant
ces conventions ordonnées par le peuple,
renoncer à des conventions périodiques?
Non, sans doute : toutes deux sont égale-
ment des bases indispensables de toute
bonne constitution.
En effet, l'objet de ces deux espèces de
conventions n'est pas le même : celui des
premières est de remédier à des abus dont
le peuple sent déja tout le poids; celui des
secondes est de prévenir la naissance de
ces mêmes abus. Les premières, nées des
2l3 DISCOURS
circonstances, ameneront les corrections
que ces circonstances rendent nécessaires;
les secondes s'occuperont davantage de ces
perfectionnements, dont le progrès des lu-
mières aura fait sentir la possibilité; l'amour
de la liberté animera les unes, une sage
philosophie dirigera les autres. On portera
dans les unes les idées, les passions même du
moment; on sera préparé par les ouvrages
que le sentiment des défauts de l'ancienne
constitution aura inspirés. Dans les autres,
on sera conduit par l'esprit général du
siècle, préparé par les ouvrages que le dé-
sir de perfectionner l'art social aura dictés
aux publicistes. N'établissez que des con-
ventions périodiques, et rien ne vous répond
de la paix dans l'intervalle qui les sépare;
n'établissez que des conventions deman-
dées par le peuple, et rien ne vous répond
qu'on n'ait l'art d'en reculer la demande
jusqu'au moment où il serait obligé de les
obtenir par la force, jusqu'au moment,peut-
être, où cette force lui serait déja enlevée.
Ceux qui craignent que l'on ne donne aux
constitutions une perfection trop grande,
qui ne savent pas apparemment qu'un
SUR LES CONVENTIONS NATION. 219
ouvrage fait par des hommes ne sera jamais
trop bon, quand ils y emploieraient tout ce
qu'ils ont de forces et de lumières, aime-
raient mieux qu'on abandonnât au hasard,
aux circonstances, le soin des réformes qui
se feront naturellement, disent-ils, lors-
qu'elles seront reconnues nécessaires. Ils
craignent le trouble que des conventions
peuvent produire: mais qu'ils expliquent
donc comment des moyens réglés par la loi
seront moins paisibles que les mouvements
spontanés de leur volonté générale. Qu'ils
montrent comment des questions constitu-
tionnelles, qui n'ont par leur nature qu'une
influence médiate sur le bonheur des indi-
vidus, peuvent produire des crises si dan-
gereuses. Sans doute le passage du despo-
tisme à une constitution libre doit être
accompagné de quelques orages; sans doute
ce travail d'un premier corps constituant,
obligé de se frayer une route sur les débris
des abus sans nombre, renversés par ses
mains, ne peut être tranquille. Au milieu
d'un combat entre un peuple qui se ressai-
6it de ses droits, et les tyrans qui les avaient
usurpés, on ne peut espérer que les lois et-la
220 DISCOURS
paix publique ne reçoivent aucune atteinte.
Mais quand il s'agit de passer d'une constitu-
tion déja libre à une constitution plus libre,
qui elle-même doit être remplacée par une
troisième, où la liberté aura fait encore
quelques conquêtes; quand il s'agit de ren-
dre, à des hommes qui jouissent déja de
leurs droits essentiels, la jouissance de quel-
ques conséquences de ces droits, qu'on avait
méconnus, comment cette marche, qui est
celle de la pure raison, ne serait-elle pas
paisible comme elle >
On craint la confusion de deux pouvoirs,
quoique délégués à des assemblées diffé-
rentes : mais d'abord on doit mettre dans la
forme des conventions, dans le nombre de
leurs membres, dans les incompatibilités
de leurs fonctions publiques, des différences
qui ne permettent pas de les confondre
avec les législatures. D'ailleurs, une con-
vention qui n'est chargée que de former
une constitution nouvelle, ne doit la pré-
senter à la nation que lorsqu'elle est ter-
minée. Or, il serait difficile d'imaginer
qu'elle y insérât des lois trop étrangères
aux objets compris dans ses pouvoirs. 11 ne
SUR LES CONVENTIONS NATION. 221
doit émaner d'elle aucune loi particulière;
il ne doit exister aucune forme sous laquelle
elle puisse en décréter de semblables. Au
contraire, lorsque la constitution est recon-
nue , les législatures sont obligées de s'y
conformer; toute loi dont l'exécution y
porterait atteinte, serait nulle, serait même
criminelle.
D'après ces principes, non - seulement
toute bonne constitution doit contenir l'ins-
titution d'une convention nationale; mais,
de même qu'une déclaration des droits
serait incomplette, si elle ne renfermait
celui de n'obéir qu'à des lois émanées de
la nation ou de ses représentants, elle l'est
encore si elle ne reconnaît dans les citoyens
le droit de n'être obligés d'obéir qu'à une
constitution dont ils puissent procurer la ré-
forme , lorsqu'ils jugent cette réforme utile
à la liberté. Chaque constitution doit ren-
fermer la loi qui règle la convention, par
laquelle elle doit être immédiatement examinée et corrigée; mais l'obligation que
cette loi fasse partie de la constitution, doit
de plus être consacrée par la déclaration
des droits.'
222 DISCOURS
Jusqu'ici j'ai prouvé la nécessité des
conventions, même dans la supposition où
la nation aurait ratifié la constitution, non
par de vains compliments, que ceux qui
ont le pouvoir sont toujours si sûrs d'obte-
nir, non par le silence auquel on aurait
forcé ceux qui la désapprouvent, mais par une adhésion solemnelle, générale et libre.
Mais combien cette nécessité ne devient-
elle pas plus forte quand, soit timidité,
soit orgueil, on a cru pouvoir se passer de
cette adhésion? Comment oserait-on propo-
ser d'obliger une nation à obéir, par respect
pour des hommes qu'elle a choisis, à une
constitution que peut-être elle n'approuve
pas, si on ne lui offre pas, en même temps,
les moyens d'obtenir, dès qu'elle le voudra,
la réforme de ce qui lui paraît menacer la
liberté?
Supposons qu'une constitution attaque,
dans plusieurs de ces dispositions, les prin-
cipes de la déclaration des droits qui lui
sert de base; que l'une reconnaisse tous les
hommes égaux, et que l'autre établisse des
avantages en faveur des riches; que l'une,
proscrivant toute distinction héréditaire,
SUR LES CONVENTIONS NATION. 223
appelle également tous les citoyens à tous
les emplois, et que l'autre crée des emplois
héréditaires; que l'une déclare que les
hommes doivent être jugés d'après les
mêmes lois, et que l'autre décide que la
personne d'un tel homme sera inviolable
et sacrée : je demande s'il peut exister alors
un motif de se soumettre en même temps
à des décisions évidemment contradic-
toires entr'elles, si ce n'est la juste espé-
rance de voir des erreurs si palpables,
livrées à l'examen de la raison publique,
disparaître bientôt devant elle. 11 y a plus:
telle disposition qui, présentée comme de-
vant avoir une durée indéfinie, serait une
atteinte à la liberté, peut, si elle est sus-
ceptible d'une prompte révocation, n'être
plus regardée que comme un sacrifice fait
aux circonstances. Telle serait, par exem-
ple , l'hérédité d'une place. Si une con-
vention peut, au bout de cinq ans, peut au
moment même où la nation voudra la convoquer, détruire cette hérédité, que
devient-elle alors, sinon un mode passager
de remplacement absurde , peut-être , en
lui-même,mais que sa grande commodité
224 DISCOURS
peut faire tolérer pour une si courte durée?
Supposons de même qu'une partie des habi-
tants du pays se plaignent d'être exclus du
droit de cité, parce qu'on l'attache à des
conditions qu'ils ne peuvent remplir. Si une
telle loi semble avoir une durée indéfinie,
ils sont à jamais rayés de la liste des
hommes libres. Mais si, au contraire, elle
doit être bientôt l'objet d'une discussion
nouvelle ? on peut lui dire : attendez l'épo-
que prochaine d'une convention réforma-
trice; alors on saura, sans doute, que les
habitants d'un territoire en sont les ci-
toyens; que ces habitants sont ceux qui ne
peuvent être exclus par la volonté arbitraire
d'un autre homme; que le vrai citoyen est
donc celui qui a, par un acte, le droit
d'occuper, pendant un temps déterminé,
une maison, ou Une portion de maison;
alors on saura que le droit de cité, que
celui d'être éligible pour une fonction pu-
blique quelconque, étant les bases de l'ordre
social, on ne peut les faire dépendre de la
quotité de l'impôt, dont toute législature
doit pouvoir changer la masse. De telles er-
reurs , causées peut-être par les circonstances,
SUR LES CONVENTIONS NATION. aa5
ne dureront pas longtemps : souffrez avec
patience cet outrage, afin de prouver com-
bien peu vous l'aviez mérité , et montrez ,
par votre conduite, combien se trompent
ceux qui ont le malheur de croire encore
qu'il existe quelque liaison entre lepaiement
d'un impôt et le talent de faire de bons
choix , entre de l'argent et des vertus. Re-
posez-vous sur les progrès de la raison , le
faible est sûr de gagner sa cause au tribunal
de ce juge incorruptible.
Ainsi, par l'établissement d'une conven-
tion, on peut aisément concilier, et la li-
berté des opinions, et la soumission aux
lois. On ne peut accuser celui qui prépare
les esprits à des changements que la loi,
elle-même, a permis de solliciter; et d'un
autre côté, on ne serait pas excusable de se
refuser à des lois dont on a des moyens lé-
gitimes d'obtenir la révision. Négligez cette
institution, et il faut, ou permettre d'op-
poser la force aux mauvaises lois, ou em-
pêcher d'éclairer le peuple sur leurs défauts
Il faut, ou souffrir la tyrannie, ou rester
exposé aux mouvements de la liberté in-
dignée.
6. i5
22É> DISCOURS
On a dit qu'en établissant une conven-
tion, en ne la remettant pas à un temps
éloigné, il était à craindre que la consti-
tution française ne fût renversée; que par
là on donnait des espérances à ses ennemis,
aux partisans du despotisme , à ceux de
l'inégalité.
Les hommes qui feraient cette objection,
ignoreraient donc bien profondément la
pente vers laquelle les progrès de la raison
entraînent tous les esprits. La convention
qui serait appelée pour nous donner une
constitution nouvelle, n'augmenterait pas
l'autorité des pouvoirs dangereux pour la
liberté, ne porterait pas atteinte à l'éga-
lité; elle chercherait , au contraire, à
détruire les restes du despotisme et de
l'inégalité, et tel est le véritable motif de
ceux qui s'élèvent contre cette salutaire
institution.
Il sera toujours dangereux, sans doute,
qu'une législature ait le droit de changer
la constitution, parce qu'elle-même exerce
un pouvoir particulier, parce qu'elle peut
avoir intérêt d'en reculer les bornes, qu'elle
peut trouver de l'avantage dans une repré-
SUR LES CONVENTIONS NATION. QZy
sentation imparfaite, dans une multiplica-
tion de places superflues, dans tout ce qui
favorise la corruption ou présente à l'am-
bition de grandes espérances. Voilà pour-
quoi ces mêmes hommes veulent, ou des
lois fondamentales pour assurer la perpé-
tuité des dispositions contraires à la plé-
nitude de la liberté , ou des législatures
toujours revêtues d'un pouvoir constituant,
parce qu'ils espèrent que du moins, pen-
dant quelque temps, elles donneront plus
d'étendue à ces mêmes dispositions. Ils
savent que ces deux opinions se confon-
dent, qu'une constitution irrévocable laisse
aux législateurs la facilité de la corrompre
par des changements souvent insensibles;
que tel a été le sort de celles qui ont été
adoptées par les républiques modernes.
Renvoyer une convention à un terme très-
éloigné , c'est encore remplir leurs vœux.
L'intérêt personnel ne calcule que pour lui,
et pour une courte durée; la vertu seule
peut embrasser, dans tous les temps, tous
les hommes et tous les âges.
J'ai essayé de faire ici sentir la néces-
sité de réunir dans une constitution ,
fi2& DISCOURS
l'établissement des conventions périodiques
et celui des conventions ordonnées par le
peuple. J'ai essayé de démêler les sophismes
que l'ignorance oppose à cette institution
salutaire, et de dévoiler les vues secrètes
de l'intérêt et de la corruption.
C'est de l'établissement d'une convention
qu'on ne puisse refuser aux citoyens, lors-
qu'ils la demanderont sous une forme dé-
terminée par une loi facile dans l'exécution;
c'est de cette institution que dépend au-
jourd'hui notre liberté : la décision de
l'assemblée nationale, sur cet objet, pro-
noncera, en même temps, si nous sommes
encore libres, ou si nous devons devenir
esclaves.
Quelques amis de la liberté ont désiré
que la première assemblée constituante fût
remplacée par une assemblée revêtue des
mêmes pouvoirs. J'ose croire, au contraire,
qu'il est temps de les séparer. Sans doute,
il serait utile que la constitution actuelle,
provisoirement exécutée, fût revue par une
convention; que les moyens de la présenter
à la sanction réelle du peuple, y fussent
combinés après de sages discussions. Une
:
SUR LES CONVENTIONS NATION. 23$
nouvelle assemblée ne doit pas être sup-
posée avoir des lumières nouvelles; l'expé-
rience n'a encore rien appris sur les vices
de la constitution établie. Mais le défaut
d'acceptation nationale semble exiger une
révision immédiate; qu'autrement il eût
été plus sage de différer. Tandis que cette
convention paisiblement occupée de ce
travail, laisserait agir la législature, son
existence seule arrêterait ceux des pou-
voirs établis par la loi, qui, s'ils comptent
sur l'impossibilité d'être remplacés,et croient
pouvoir conspirer en sûreté, emploieraient
peut-être, pour la combattre, les forces
qu'ils n'ont reçues que pour la défendre. La
puissance nationale, toujours prête à se
déployer dans toute son étendue, au jour,
au moment où la liberté aura besoin d'elle,
effraiera les conspirateurs. Une telle con-
vention serait donc utile. Mais si la nation
a le droit d'en exiger la convocation, c'est
d'elle qu'il la faut obtenir, c'est à elle qu'il
faut en montrer la nécessité pressante. Peut-
être aurait-on dû attendre du patriotisme
de l'assemblée nationale , qu'elle appelât
cette convention nouvelle; qu'elle ne craignît
aZo DISCOURS
point de soumettre ses travaux à un exa-
men sévère? Mais n'est-il pas plus généreux
encore de laisser prononcer la nation elle-
même, de se borner à lui donner les moyens
d'ordonner cet examen, et de ne paraître,
ni le désirer, ni le craindre, ni trop tenir
à son propre ouvrage, ni trop s'en défier?La reconnaissance d'un peuple éclairé
pour les fondateurs de la liberté, ne doit
pas être un puéril enthousiasme; il ne doit
pas, dans une stupide admiration, procla-
mer l'éternité de leurs lois; il doit exhorter
la génération naissante à leur obéir, mais
aussi à les juger, à les étudier, mais à se
rendre digne de les corriger; il ne peut
exister de temps où le respect pour la tran-
quillité publique puisse défendre de sou-
mettre les lois à un examen sévère, d'en
montrer les dangers, d'en combattre les
principes, d'en solliciter la réforme : vous
faites perdre aux lois, dira-t-on, la confiance
du peuple; mais qu'est-ce donc qu'une con-
fiance qu'il faudrait fonder sur le silence de
la raison; et quel droit aurait-on de tromper
les hommes, en empêchant qu'on les aver-
tisse de ne pas accorder cette confiance à de
SUR LES CONVENTIONS NATION. 5>3l
mauvaises lois? Ceux qui conseillent le crime
sont coupables; ceux qui discutent les lois,
remplissent un devoir; qu'on cesse donc de
confondre le crime et la vertu, en les en-
veloppant dans les mêmes calomnies, des
hommes si différents d'intentions et de prin-
cipes, en cherchant à exciter contre eux les
mêmes ressentiments. .. -
Autrefois, on traitait d'insensés ceux qui,
présumant trop bien de la nature humaine,
osaient espérer du pouvoir de la raison, la
chûte des préjugés, et se hâtaient de l'accé-
lérer. Autrefois, on appelait ennemis des
lois ceux qui osaient en montrer les vices;
et c'est sous le règne de la liberté qu'on
voudrait consacrer cet insolent et absurde
langage! c'est lorsque les hommes sont ap-
pelés à jouir de tous leurs droits qu'on ne
pourrait, sans crime, leur parler des moyens
de les exercer! C'est lorsque le peuple a re-
pris sa souveraineté, qu'il serait criminel de
chercher à l'éclairer; comme si c'était pour
lui, et non pour ses tyrans, que la vérité
peut être dangereuse! Par quelle fatalité,
en devenant libres, serions - nous obligés de
renoncer à l'indépendance de nos opinions?
si3a discours, etc.
Loin de nous pour jamais ces maximes
de la vieille tyrannie! Qu'importe à l'éter-
nelle vérité que des hommes, revêtus d'une
puissance passagère, la méconnaissent ou
la craignent? Ceux qui ont reçu de la
nature la faculté de la répandre, et le
courage de la dire, en ont aussi reçu la
mission, et rien ne les empêchera de la
remplir.
SUR
L'INSTITUTION
D'UN CONSEIL ÉLECTIF.

SUR
L'INSTITUTION
D'UN CONSEIL ÉLECTIF.
Une nation de vingt-cinq millions d'hom-
mes , répandue sur une surface de vingt-
sept mille lieues carrées , peut-elle former
une république?
Les philosophes qui ont réfléchi sur la
nature humaine , approfondi les principes
des sociétés , examiné quelle action le gou-
vernement doit exercer sur les choses et
sur les hommes , sont étonnés que l'on
puisse même faire cette question. Quoi!
disent-ils, il est impossible d'établir un bon
gouvernement pour un grand peuple, sans
le secours d'une institution dont l'absur-
dité frappe les esprits les moins éclairés,
d'une véritable superstition politique,dont
chacun se moque pour soi, en la disant
nécessaire pour la stupidité d'autrui!
La nature aurait - elle donc attaché à
une chimère le bonheur de l'espèce hu-
maine? Quoi ! une constitution n'est pas
256 SUR l'institution"
vraiment libre et légitime, si elle n'est sou-
mise , à certaines époques , à la révision
d'une assemblée chargée par le peuple de
cette fonction ; si le vœu des citoyens,
exprimé sous une forme établie par la loi,
ne peut exiger la convocation d'un corps
constituant! Cette convocation , enfin , ne
peut être retardée au delà de vingt ans,sans
offenser le droit des citoyens, dont plus de
la moitié serait alors forcée d'obéir à une
constitution qu'elle n'a pu consentir! et ,
cependant, on propose de créer un pouvoir
héréditaire! Ainsi, au moins tous les vingt
ans, et peut-être à chaque dixième année,
on mettra en question si ce pouvoir éternel
sera ou ne sera pas conservé! Sa prétendue
force vient de son immutabilité , et la con-
servation en sera toujours incertaine. Ce
pouvoir doit maintenir la paix , et, cepen-
dant, ses partisans et ses adversaires , oc-
cupés de le soutenir et de le combattre
dans les conventions où il doit être pério-
diquement jugé , diviseront sans cesse le
peuple en deux factions.
Un conseil électif n'a pas le même incon-
vénient : le nombre des membres de ce
d'un CONSEIL ÉLECTIF. 23*7
conseil, la distribution , la durée de leurs
fonctions, la forme de leur élection peuvent
être changés par les conventions ; mais ces
changements , n'auront sur l'ordre établi,
qu'une influence insensible. Un gouverne-
ment monarchique est donc encore, sous
ce point de vue, une institution hétérogène
dans une constitution vraiment libre , un
obstacle éternel à sa tranquillité, comme
à son perfectionnement. Tous les hommes
éclairés conviennent de ces vérités. D'au-
tres , au contraire, accoutumés à prendre
pour les principes fondamentaux de la po-
litique, quelques phrases qu'ils ont entendu
répéter, regardent comme absurde le projet
d'une grande république ; mais , jusqu'ici,
aucun d'eux n'a encore daigné révéler en
quoi consiste précisément cette absurdité.
On conçoit que la monarchie héréditaire
a deux grands avantages. i°. Elle nécessite
l'établissement d'un énorme revenu , dont
la disposition , à peu près arbitraire , offre
d'utiles espérances. o.". Il est difficile qu'à
côté de l'hérédité d'une grande place, il
ne s'établisse ou ne se conserve une héré-
dité de considération ou d'importance ,
û53 sur l'institution
très-propre à consoler de cette égalité dé-
sespérante d'une république bien consti-
tuée. Des esprits sévères ne voient là,sans
doute , que des dangers; mais , comment
ne sentent-ils pas qu'un peu de corruption
est nécessaire pour tempérer l'ardeur du
patriotisme , et qu'il est dangereux de trop
désespérer la vanité , en réduisant les
hommes à ne plus exister que par leurs
qualités personnelles (i)?
Cependant , ceux qui ne seraient pas
frappés de ces avantages, les seuls que j'aie
pu découvrir jusqu'ici dans la royauté, ne
peuvent voir dans l'institution d'un chef
héréditaire inviolable , mais obligé d'agir
(i) L'hérédité et la liste civile , c'est-à-dire, les deux conditions qui rendent la royauté absurde,
corruptrice , contraire à l'égalité des droits, in-
compatible avec une bonne constitution, sont
précisément ce qui la rend si chère aux monar-
chistes. Ils ne feraient aucun cas d'un roi électif
qui n'aurait que cent mille livres de rente, eût-il
d'ailleurs les vertus de Julien et de Marc-Aurèle.
Ce n'est pas la monarchie, le gouvernement d'un
seul, qu'ils veulent: c'est la corruption et l'iné-
galité.:
d'un conseil électif. i5g
par l'intermédiaire de ministres responsa-
bles , qu'un homme chargé d'élire et de
destituer le conseil qui doit gouverner. Pour
que l'opinion des dévoués à la monarchie
pût donc avoir quelque force, il faudrait
prouver qu'on ne saurait imaginer une mé-
thode de choisir moins absurde. En elFet,
cette impossibilité seule peut excuser la
préférence donnée à une institution qui
abandonne les choix au hasard , qui ex-
pose à tous les inconvénients de l'incapa-
cité ou des vices d'un individu placé sur
le trône par le sort de la naissance; indi-
vidu qui, regardant le droit de gouverner
comme une propriété , doit avoir pour but
constant d'augmenter l'activité du pouvoir
exécutif, aux dépens de la liberté indivi-
duelle. Aussi , jusqu'au moment où la
lassitude et la corruption amènent l'indif-
férence , ce gouvernement ne pouvant ob-
tenir de confiance , doit-il rester sans force,
sans autorité pour le bien, et n'en peut-il
reprendre que pour opprimer? Il faut donc
prouver qu'il n'y a de choix qu'entre cette
institution ou l'anarchie. Mais, les parti-
sans de ce systême peuvent soutenir que
a^O SUR L'INSTITUTION
l'impossibilité existe; et ils vous diront,
avec une sorte de raison : ou montrez-
nous un autre moyen, ou ne nous repro-
chez plus de nous servir du seul que nous
connaissions.
Je vais donc, pour leur répondre, es-
quisser le plan d'une méthode de former
un conseil de gouvernement , en l'appli-
quant immédiatement à la constitution
française; j'exposerai ensuite les motifs des
principales dispositions, et j'indiquerai dans
des notes ceux de quelques autres. Alors,
puisque cette forme de gouvernement est
plus conforme à la raison , qu'elle ne ren-
ferme aucune supposition absurde, qu'elle
conserve aux hommes un exercice plus
étendu de leurs droits , c'est aux monar-
chistes à prouver qu'elle expose à plus d'in-
convénients que l'existence d'un électeur
héréditaire.
d'un conseil électif. 341
formation d'un conseil de gouvernement.
ARTICLE PREMIER.
Le conseil de gouvernement sera com-
posé de sept personnes (i).
IL
Elles seront choisies par les mêmes élec-
teurs que les membres des législatures.
I I I.
Les électeurs ne pourront nommer pour
chaque place, que sur une liste d'éligibles,
formée comme il sera ci-après expliqué.
IV.
Nul ne demeurera sur cette liste sans son
acceptation préalable; et ceux qui y seront
(1) Il serait inutile d'entrer ici dans les détails
des fonctions qu'elles doivent exercer en commun ou séparément. On pourrait en borner le nombre
à cinq personnes; je préférerais qu'ils fussent égaux
entr'eux, et chargés chacun des affaires d'un dé-
partement.
6. i6
942' SUR L'INSTITUTION
une fois placés, n'en seront rayés que dans
le cas où ils demanderaient à l'être.
V
Les scrutins faits dans chaque départe-
ment , seront placés dans une boîte de verre
ou de porcelaine, qui sera hermétiquement
scellée, de manière à ne pouvoir être ou-
verte sans la briser.
V I.
Ils se renouvelleront, chaque année , à une époque fixe.
VIL
Lors de la vacance d'une place, le scrutin sera ouvert dans chaque département, le
résultat entier envoyé, cacheté, à la légis-
lature , qui fera faire , par des scrutateurs
élus par elle, le dépouillement de ces scru-
tins partiels; le résultat en sera proclamé;
et si une nouvelle vacance arrive, elle sera
remplie d'après cette liste et suivant l'ordre
de la pluralité (i).
(1) Par ce moyen, le scrutin annuel suffira pour
tous les événements. On ne doit pas craindre
d'un conseil électif. 1243
VIII.
La première élection sera faite de la
même manière ; mais le scrutin de chaque
département sera envoyé, scellé, à la légis-
lature , où se fera le dépouillement gé-
néral (i).
'IX.
Les places, dans le conseil du gouver-
nement , seront conférées pour dix ans:
on pourra élire de nouveau les mêmes
l'intrigue de ceux qui, par cette publication, sont
destinés à succéder pendant le temps qui s'écou-
lerait entre l'ouverture du scrutin et l'époque des
élections ordinaires; parce que, pendant cet espace
de temps, dont la durée moyenne est six mois,
les ministres ne pourraient être destitués que par
un jugement.
(1) On pourrait même suivre cette méthode
pour toutes les vacances. Par celle de l'article
précédent, chaque département ayant formé son
scrutin, il existe une vérification du scrutin géné-
ral; mais il y aura un espace de temps où le
résultat futur ne sera plus absolument secret; et
de plus, la vérification totale ne sera pas faite par
des agents de la nation entière.
3^4 stJR l'institution
personnes à l'expiration de ce terme; et,
pour cet effet, elles seront placées de droit
sur la liste des éligibles (1). X. Chaque législature , entrant en fonction,
décidera , par un scrutin personnel, pour
chaque ministre, et sans aucune discussion
préalable, s'il doit ou non rester en place;
si elle décide qu'il doit sortir de place , on
ouvrira le scrutin fait d'avance.
( i ) Je ne crois pas très-utile d'établir cette
rééligibilité; on le propose ici par ménagement
pour l'opinion de ceux qui seraient frappés de
l'inconvénient de changer de ministre au milieu
de la guerre. D'ailleurs, l'exclusion que les légis-
latures peuvent donner, préviendrait les dangers
de la rééligibilité. Je propose d'établir que cetta
durée de dix ans soit individuelle, de manière
que le conseil ne se renouvelle pas en entier;
e'est le moyen d'y conserver plus sûrement le
même esprit; et le droit de destitution, donné aux
législatures, empêcherait que cette perpétuité des
mêmes vues ne devînt dangereuse. On avertirait
des vacances, en plaçant, sur la liste des éligibles,
ceux des ministres actuels qui doivent sortir dans
l'année, de manière que l'ordre du scrutin serait
toujours conservé.
d'un conseil électif. 245
XI.
Chacun d'eux nommera, sur la liste des
éligibles pour sa place , celui qui, en cas
d'absence nécessaire, de maladie, de mort,
de suspension, etc., le remplacera dans ses
fonctions, et en désignera de même un se-
cond pour remplacer le premier , en cas
d'empêchement.
X I I.
Ces deux personnes seront employées
dans le département auquel elles seront
attachées , comme directeurs ou chefs de
bureau.
XIII.
Toutes les affaires se décideront, tous les
ordres s'expédieront , toutes les nomina-
tions se feront au nom du conseil,qui sera
toujours complet (1).
à
(1) Pour qu'il ne le fut pas, il faudrait que les
trois personnes attachées à chaque département et
chargées d'un travail journalier, fussent absentes
ou malades à la fois, ce qui est presque impossible.
o46 sur l'institution
Formation de la liste des éligibles.
ARTICLE PREMIER.
La législature formera séparément une
liste de quinze sujets pour chaque place (1).
I I.
Dans la suite, chaque législature, avant
de se séparer, nommera autant de personnes
qu'il sera nécessaire pour completter ce
nombre, de manière seulement que, dans
chaque élection , elle y ajoute trois nou-
veaux sujets (2).
(1) On pourrait se borner à la faire de onze,
même de neuf; mais, comme tous les deux ans
on y place au moins trois nouveaux sujets, la
fixation de nombre n'est importante que pour les
premières fois : dans la suite, il se réglera naturel-
lement sur le résultat probable de cette inscription
annuelle.
(2) Par ce moyen , on diminuera les intrigues
pour se faire placer sur la liste; et dans le cas où
l'esprit delà nation aurait changé, et se trouverait
contraire à celui ou de la législature actuelle, ou
des législatures précédentes, il se trouvera tou-
jours sur la liste des hommes dont les opinions et
d'un conseil électif. 247
III.'
Chaque membre de la législature , dans
Un premier scrutin , écrira un nom seule-
ment, pris parmi tous les citoyens qui ne
sont pas de cette même législature. Ceux
dont les noms sont inscrits sur ces billets, se-
ront seuls éligibles pour le second scrutin ( i )..
I V.
Dans ce second scrutin, chaque votant
écrira trois noms ; et parmi ceux qui se-
ront inscrits sur les billets, on ne conser-
vera , pour un troisième scrutin , qu'un nombre de noms double de celui qui doit
être ajouté à la liste.
les principes seront d'accord avec le vœu national. Il serait absurde de supposer qu'une législature ,
fréquemment renouvelée , fut constamment en
opposition avec la volonté du peuple.
(1) Il serait possible que des membres de la
législature présente eussent été anciennement placés
sur la liste, ainsi que des membres de la nouvelle législature; mais il n'en résulte aucun inconvé-
nient, pourvu que les places soient déclarées in-
compatibles»
«48 sur l'institution
v.
Dans un troisième scrutin,chaque votant
inscrira un nombre de noms égal à celui
des places.
V I.
Ceux qui auront le plus de voix seront
élus.
VII.
Si le nombre des noms du premier scru-
tin est moindre que le double des places
à remplir, ou seulement égal à ce nombre ,
le second scrutin sera fait comme dans l'ar-
ticle V, et sera définitif.
VIII.
Si, dans le second scrutin, le nombre est
moindre que le double, on passera au troi-
sième, entre ce nombre de noms seulement.
IX.
Si, dans le premier ou le second scrutin ,
il n'y a pas un nombre de noms plus grand
que celui des places qui sont à remplir, ee
scrutin sera définitif.
D'UN CONSEIL ÉLECTIF. 24g
X.
Si on n'a pas, dans les premiers scrutins,
un nombre de noms égal à celui des éligi-
bles à placer sur la liste, on recommencera
l'élection , mais seulement pour le nombre
de noms qui resteraient encore à placer.
Forme d'élection.
ARTICLE PREMIER.
Les électeurs du département écriront
sur une liste un nombre de noms égal à
la moitié de celui des éligibles , augmenté
d'une unité , si ce nombre est pair; à la
plus forte moitié de ce nombre des éligi-
bles, s'il est impair; c'est-à-dire, huit, si le
nombre des éligibles est quinze , et aussi
huit, si ce nombre est quatorze.
I I.
Celui qui aura le plus de voix, dans les
scrutins réunis de quatre-vingt-trois dé-
partements, sera préféré (i).
(i) Il est possible, en adoptant cette forme,
200 SUR l'institution
Plus un empire est étendu, plus on doit
donner d'activité et de force à cette partie
du gouvernement, qui ne peut se partager
entre les diverses portions du territoire,
parce qu'elle doit les embrasser toutes à la
fois: or, sept personnes, déclarées dignes
chacune de la place qu'elles occupent par
les représentants de la nation, préférées
par les électeurs des départements à toutes
que celui qui est élu n'ait pas au moins la majorité
absolue des voix.
On s'assurerait de meilleurs choix, en n'accordant
pas la préférence à celui qui serait sur le plus de
listes j mais en ayant égard à l'ordre dans lequel
les noms y seraient placés, et en préférant celui
qui serait arrivé plutôt à avoir plus de la moitié
des suffrages. Par exemple, on préférerait celui
qui aurait la majorité des premières voix; si per-
sonne ne l'obtenait, celui qui aurait la majorité
dans les deux premières voix; et entre les trois qui
pourraient l'obtenir , celui qui aurait le plus de
voix, et ainsi de suite.
Mais cette méthode rendrait le dépouillement
des scrutins plus long et plus difficile. j d'ailleurs, il
obligerait les électeurs à placer les noms suivant
l'ordre du mérite, et il y aurait de l'inconvénient
à l'exiger d'électeurs peu éclairés.
ï
D'Utf CONSEIL ÉLECTIF. £i5l
s
celles qui avaient partagé le même hon-
neur , doivent obtenir, dans l'opinion, cette
considération, cette confiance qui, seule,
dans un pays libre, peut donner de la force
au pouvoir exécutif. Cette force serait d'au-
tant plus grande, que cette autorité n'étant
point,comme celle du conseil monarchique,
dans une opposition d'intérêt avec l'autorité
du corps législatif, elle inspirerait moins de
crainte aux amis de la liberté.
La loi peut donner aux membres de ce
conseil toute l'activité nécessaire , sans
craindre qu'ils en abusent contre la liberté,
puisqu'ils sont destituables par la volonté
du peuple; car ces représentants, lorsque,
nouvellement élus par lui , ils n'ont pu
encore, ni se réunir en partis, ni céder à
des influences particulières , peuvent être
regardés comme les véritables interprètes
de cette volonté. Le corps législatif ne doit
se changer en corps électoral, ou exercer le
droit d'exclure, qu'à l'ouverture ou à la
clôture de ses fonctions; et il le peut alors
sans danger, surtout quand on le renou-
velle en entier. A la première époque, il
n'a pu encore être corrompu ; à la seconde,
s5û SUR l'institution
il est instruit par l'expérience, et n'a plus
d'intérêt. La première est celle où ses
membres, ayant pu souffrir, comme les
autres citoyens, des vices de l'administra-
tion , doivent mieux juger les fautes des
administrateurs; la seconde est celle où,
placés au centre des affaires, ils doivent
mieux connaître les hommes: c'est à la
première qu'il convient de placer les destitutions; mais la seconde doit être celle des
élections. En même temps, la crainte de
cette destitution périodique n'ôterait pas
aux ministres la force d'agir. Il est difficile
d'imaginer qu'ils puissent être destitués
pour une autre cause que la perte de la
confiance publique. Je sais que cette opi-
nion peut être injuste: mais l'homme ver-
tueux voudrait-il continuer de gouverner
une nation malgré elle ? Enfin, si la crainte
d'être destitué agit sur ceux qui gouvernent,
ne vaut-il pas mieux qu'elle les porte à mé-
nager l'opinion du peuple, plutôt qu'à
flatter les passions ou les intérêts d'un roi?On ne propose pas d'attribuer au corps
législatif, en fonctions, le droit de destituer
les ministres , parce qu'on ne pourrait
d'un CONSEIL ÉLECTIF. û53
l'accorder sans réunir les deux pouvoirs;
réunion qui, sans doute, ne peut être très-
dangereuse pour la liberté , si le corps
législatif n'a qu'une courte durée; si une
convention nationale périodique peut ar-
rêter ses usurpations, mais qui suspendrait
l'activité du pouvoir exécutif, et nuirait à
la maturité des décisions des législatures.
On parle de la majesté du trône! mais
des hommes, honorés du choix libre et pur
d'un peuple entier, ne sont-ils pas plus
imposants aux yeux d'un être qui n'a pas
renoncé au bon sens, qu'un seul homme
qui doit tous ses titres au hasard? Dans un
pays qui n'est pas dominé par la supersti-
tion politique, le contraste de la dignité du
trône avec les vices ou l'incapacité de celui
qui l'occupe , avilirait bientôt cette majesté
prétendue; le trône ne peut subsister long-
temps sous les yeux de la raison publique,
et il faut, ou que les chefs des nations con-
tinuent de se livrer aux préjugés, ou qu'ils
cessent de vouloir leur donner des rois.
Si l'on veut que ces ministres aient un
éclat qui frappe l'imagination, on le peut
sans blesser l'égalité, sans affliger les regards
s54 sur. l'institution
du pauvre par le spectacle d'un luxe payé
par lui. Que, réunis dans le même palais,
ils aient chacun un appartement public où
les arts déploient cette magnificence sévère
qui convient aux peuples libres; que les
statues des Aristide, des Caton, des l'Hôpital,
des Turgot, y soient la leçon de l'homme
public, et l'espérance de ceux qui solli-
citent sa justice; que les salles où le conseil
s'assemble montrent l'image des législa-
teurs , des libérateurs , des précepteurs
des nations; que les murs offrent partout
l'exemple des vertus publiques; alors vous
encouragerez les arts sans flatter la vanité
du ministre, à qui tout rappellera que sa
dignité n'est que celle du peuple.
Qu'un appartement particulier pour les
ministres et pour leur famille, simple, mais
commode, ne présente que des meubles
modestes, fournis par la nation ; que les
chevaux nécessaires pour leur service ou
pour leurs voyages, les domestiques dont
ils ont besoin, comme fonctionnaires pu-
blics , soient aussi payés par elle , et
qu'ensuite ils n'aient plus que de modiques
appointements. Dès-lors, à leurs yeux,
d'un conseil électif. 5255
comme à ceux du peuple, l'homme public
sera séparé de l'homme privé; la magnifi-
cence, plus ou moins nécessaire à l'un, ne
fera point contracter à l'autre des habitudes
corruptrices. En quittant sa place, il n'aura
point à en changer, à en faire changer sa
famille , ce qui souvent est plus difficile et
plus pénible. Il n'aura rien gagné en par-
venant à une place, il ne perdra rien en
la quittant.
Au moyen de ces élections, faites d'a-
vance , dont le résultat est inconnu, les
intrigues des hommes, déclarés éligibles,
seront peu dangereuses. Si l'on craint que
l'esprit des quatre-vingt-trois assemblées
d'électeurs soit trop facile à connaître, si
on juge qu'un intrigant ait assez de moyens
pour calculer d'avance les résultats de ces
scrutins secrets, rien ne serait plus facile
que d'y remédier, en faisant les élections
par district; et alors on ne craindra pas,
sans doute, qu'un homme puisse avoir des
émissaires dans chacun.
Quant à l'unité dans le gouvernement,
elle est suffisamment assurée ,en établissant
que le conseil soit toujours complet, et que
fi56 SUR l'institution
les suppléants soient nommés par les titu-
laires , tandis que la destitution confiée au
corps législatif remédiera aux inconvénients
de cette disposition, et parviendra ou fera
cesser les divisions qui s'éleveraient entre'
eux.
Ceux qui croiraient trouver plus d'unité
et de promptitude dans le conseil d'un roi,
seraient démentis par l'histoire bien connue
de ce qui se passe dans ces conseils, où l'on
voit sans cesse le défaut de suite et d'en-
semble , et tour-à-tour l'incertitude et la
présomption , la lenteur et l'étourderie.
Quant à la constance dans les plans, croit-on
que des hommes placés pour dix années,
révocables seulement une fois tous les deux
ans, ne se regarderont pas comme plus fixes
dans leur place, que s'ils dépendaient des
caprices d'un individu? Croit - on que la
durée moyenne de leur ministère ne sera
pas plus grande? Le mode de leur rempla-
cement, que bientôt le sort des événements
rendra successif, n'est-il pas le meilleur
moyen de prévenir l'instabilité du gouver-
nement?On parle avec mépris des choix popul aires>
d'u n conseil électif. 257
Mais consultons d'abord l'expérience.
Nous connaissons assez l'histoire d'Athènes
et de Rome, pour savoir à quels choix une
méthode d'élire très - grossière, a conduit
des peuples où la majorité des citoyens,
bien loin d'avoir des lumières , était livrée
à l'ignorance et aux plus absurdes préjugés.
Or, on voit que rarement ces choix tom-
baient sur des hommes incapables ; que plus
rarement encore ces erreurs étaient du-
rables : on voit que, dans le temps où le
peuple marquait le plus d'aversion pour les
citoyens considérables par leur naissance
ou leurs richesses , il ne s'arrêtait guères
qu'à ceux que leur première éducation ,
leurs premiers emplois avaient préparés à
des fonctions importantes , ou que leurs
actions en montraient dignes. A peine y
remarque-t-on un petit nombre d'hommes
médiocres ou avilis, élevés par le respect
pour leur nom et l'influence de leurs ri-
chesses , et quelques indignes favoris du
peuple.
Ni en France, ni ailleurs, il n'entrera dans
la tête du peuple d'appeler à une place
importante un homme sans réputation; il
6. 17
258 sur l'institution
n'imaginera pas de choisir un pilote pour
ministre de la marine, ni de confier à un
simple soldat le département de la guerre.
D'ailleurs, on propose ici de diriger son
choix d'après une liste formée par la légis-
lature , au moment de sa séparation , c'est-
à-dire, par des citoyens qui, occupés des
affaires les plus importantes, sont plus à
portée qu'aucune autre collection d'indi-
vidus de connaître les hommes; par des citoyens qui, prêts à quitter leurs fonctions,
à rentrer dans la classe des hommes privés,
ne peuvent avoir d'intérêt à se déshonorer
par de mauvais choix, surtout lorsque,
bornés à la formation d'une liste d'éligibles,
ce déshonneur serait presque toujours en
pure perte.
Rien n'empêcherait enfin d'ajouter au
nom de chaque éligible le tableau des places
qu'il a déja occupées, des ouvrages qu'il a
pu faire , des travaux dont il a été chargé,
sans jugement, sans blâme, sans louange,
seulement pour donner aux électeurs les
moyens de s'éclairer.
J'ai préféré le choix par les électeurs des
départements, à la convocation d'un corps
d'un CONSEIL ÉLECTIF. 2$9
électoral, i°. parce que ce corps serait
infailliblement dirigé par l'intrigue, qu'il
serait facile d'y introduire la corruption,
que cette corruption coûterait moins que ne
vaut une place de ministre; 20. parce que
les lumières acquises par ces électeurs,
pendant leur séjour dans la capitale, ne les
mettraient pas à portée de faire de bons
choix, de pouvoir juger par eux-mêmes;
5°. parce que la confiance nécessaire à tout
bon gouvernement exige que ceux qui le
composent soient choisis , non par un petit
nombre d'électeurs, mais par la totalité
des électeurs de toutes les parties de l'em-
pire, lorsque l'élection immédiate, par les
citoyens, est impossible; 4°- enfin, parce
qu'on ne pourra jamais reprocher à ces
choix, faits à la fois dans tous les dépar-
tements, ni la corruption, ni l'intrigue. Comment ceux qui croient qu'un roi
donné par le hasard, dirigé par des cour-
tisans ou par un parti, choisira des ministres
dignes de leur place, peuvent-ils soutenir
que le corps législatif choisira moins bien
les éligibles, que les électeurs de dépar-
tement ne prendront pas aussi parmi ces
aGo sur l'institution
»éligibles ceux que leur réputation dans le
parti dominant leur indiquera ? N'est-il pas
évident, au contraire, que le même parti
qui, dans une législature, porterait au mi-
nistère nommé par un roi,l'homme le plus
acrédité de ce parti,le plus habile, le plus
propre à en seconder les vues secrètes, sera
obligé de placer dans sa liste d'éligibles les
hommes du même parti, connus par des
talents et des vertus; que si ce parti a de
l'influence sur les électeurs de département,
il ne pourra agir sur leur vœu par une dési-
gnation exclusive; soit parce que la forme
de l'élection s'y oppose, soit parce que ces
petits secrets de parti, ces préférences pour
certains chefs, s'affaiblissent quand il faut
agir sur des hommes séparés?
Si la place de ministre exigeait des talents
d'une nature déterminée, et dont il fût
impossible de juger par des faits antérieurs,
sans doute l'élection populaire ne donnerait
aucune assurance d'un bon choix , et il
faudrait chercher une autre méthode. Mais
ce ne sont pas des talents de ce genre que
ces places exigent; elles demandent de la
probité , du caractère, des lumières; et
d'un conseil électif. 261?
l'opinion publique, sur les hommes connus,
est ici un guide assez sûr. Où sont ces
hommes connus, dira-t-on , sans doute? Et
c'est précisément pour répondre à cette
question qu'on propose de former une liste
d'éligibles, et de la former par trois scrutins successifs, dont le premier présente à tous
les votants les noms de ceux que chacun
d'eux en particulier juge les plus dignes;
dont le second indique ceux qui, dans ce nombre, ont le plus frappé l'attention; dont
le dernier désigne enfin ceux qui ont paru avoir, à un plus haut degré, les qualités qu'on peut exiger.
Remarquons qu'il y a une grande diffé-
rence entre les hommes sur qui la pensée
du grand nombre s'arrête , dès qu'il s'agit
de remplir une telle place , et les hommes
connus seulement, lorsqu'on les propose à
l'opinion publique. Partout, dans tous les
temps, les premiers sont en petit nombre;
mais il n'en est pas de même des autres, et
il n'y a personne qui ne se souvienne d'avoir
souvent applaudi à des choix auxquels, de lui-même, il n'avait pas pensé.
Qu'il me soit permis de prier les partisan*
1262 SUR l'institution
de l'impossibilité d'une grande république
d'appliquer leurs principes à la situation
du peuple romain, depuis la fin de la pre-
mière guerre punique jusqu'à la défaite des
Cimbres, et de me dire si un état qui avait
des peuples barbares à quelques journées
de sa capitale; qui, d'un centre très-faible,
dominait sur des provinces éloignées , dis-
persées, ayant des mœurs, des lois et une
langue différente, sur des provinces où,
dans le cas d'une invasion, on n'était pas
sûr de trouver des ennemis plutôt que des
alliés; je leur demande si un tel état ne
paraîtrait pas avoir plus besoin que nous
de la royauté, si des consuls annuels, élus
tumultuairement sur la place publique ,
devenant ensuite , par le sort, administra-
teurs absolus dans telle ou telle province,
des juges, des ministres des finances, éga-
lement annuels, élus de la même manière,
à peu près, comme ils le seraient par le
peuple de Paris, réuni dans la plaine des
Sablons, et votant par sections ; je demande
si un tel gouvernement ne leur paraît pas
plus favorable à l'anarchie que le conseil
dont nous avons tracé le plan? Et, sans
d'un CONSEIL ÉLECTIF. 265
doute , l'insolence d'un sénat héréditaire ,
le veto des tribuns, l'habitude corruptrice
de distribuer des terres au peuple pour les
racheter à vil prix, et s'enrichir à ses dépens,
n'étaient pas des moyens de diminuer cette
anarchie. Cependant Rome, pendant tout
ce temps, fut une grande république; et si
on en excepte les tentatives malheureuses
des Gracches contre l'aristocratie, Rome
fut glorieusement et paisiblement gou-
vernée.
Jusqu'ici on avait dû garder le silence
sur la possibilité, et, on ose le dire, sur la
nécessité d'achever de donner à la France
une constitution républicaine , parce qu'on
se croyait lié par la reconnaissance à un roi
qui, après cent soixante-quatorze ans d'in-
tervalle , avait rappelé les assemblées de
la nation, qui, par un arrêt mémorable ,
avait invité tous les citoyens à examiner la
forme qu'il fallait donner à ces assemblées,
et reconnu que le peuple tenait ses droits,
non de l'usage, mais de la nature; qui,
trop timide, trop mal conseillé pour oser
étouffer, dans une convocation sans distinc-
tion d'ordres, le germe de toutes les haines,.
364 sur l'institution
avait du moins accordé aux citoyens non-
privilégiés une égalité dont leurs lumières
et leur fermeté ont su faire un si digne
usage. Les fautes multipliées qu'il avait
faites depuis, semblaient devoir être efFa-
cées par ce serment librement prêté par lui
dans le sein de l'assemblée nationale, et
celui par lequel la nation entière y avait
répondu, était devenu pour elle un véri-
table lien; mais lui-même l'a rompu, mais
sa fuite nous a dégagés de toute obliga-
tion (i). Libres aujourd'hui de n'écouter
que la raison, soyons dociles à sa voix, qui
nous crie: « Abattez cette vaine idole du
» machiavélisme moderne; rejetez loin de
(i) Non-seulement on a été jusqu'à dire que le
serment de maintenir la constitution nous obligeait
envers le roi, après que, par sa fuite et par son
mémoire, il a révoqué son acceptation; comme si
une obligation n'était pas nécessairement réci-
proque ; mais on a prétendu que nous ne pouvions
soutenir que la république est préférable à la mo-
narchie , sans violer ce serment. Ces idées sont trop
visiblement absurdes, pour qu'on puisse les croire
de bonne foi, même quand on les lit dans le ci-
devant Ami des Patriotes..
d'un CONSEIL ÉLECTIF. ûG5
» vous ce honteux équilibre de la perfidie
» qui achète, et de la bassesse qui se vend;
» n'essayez plus de soutenir, par de puériles
» fictions, l'alliance contre nature du trône
» et de la liberté ; songez que tous les motifs
» allégués pour conserver la monarchie en
» pressent aujourd'hui la destruction. »
La majesté du trône, disait-on, en frap-
pant l'imagination du peuple, assure son
obéissance, et le trône est devenu aujour-
d'hui, pour le peuple, l'objet d'un tranquille
mépris. L'hérédité était , disait-on , un
moyen précieux de désigner d'une manière
certaine le chef du gouvernement, et cette
hérédité si vantée vous place aujourd'hui,
entre un roi qu'il faut, ou mépriser, ou
punir, un enfant qui ne peut gouverner, et
des régents par qui personne ne veut l'être.
Ce prétendu remède contre l'anarchie ne
serait plus qu'un moyen de la perpétuer.
Entouré de la défiance et de l'opprobre, le
trône ne peut plus qu'avilir les pouvoirs
qui paraîtraient émaner de lui, et les éner-
ver en appelant contre eux la défiance
du peuple. Cet amour pour les rois, si long-
temps reproché à la nation française, et quex
266 sur l'institution, etc.
dans le mémoire qu'ils ont fait copier au
malheureux Louis XVI, d'infâmes flatteurs
osaient encore appeler une \>ertu; cette
vieille erreur de nos pères s'est évanouie
comme un songe, dont le souvenir même
s'efface au moment du réveil. La nation a
rejeté loin d'elle les hochets de sa trop
longue enfance. Politiques mal-adroits, elle
ne les reprendrait de vos mains perfides
que pour les briser encore ! Elle a devancé
ses timides précepteurs; et si vous aspirez
à la conduire, ayez du moins le courage
de l'égaler dans sa marche rapide.
DÉCLARATION
D E
L'ASSEMBLÉE NATIONALE,
Dont l'impression et l'envoi ont été
ordonnés dans les quatre - vingt - trois
départements.

DÉCLARATION
DE
L'ASSEMBLÉE NATIONALE,
Dont l'impression et l'envoi ont été
ordonnés dans les quatre - vingt - trois
départements.
A l'instant où, pour la première fois,
depuis le jour de sa liberté , le peuple
français peut se voir réduit à la nécessité
d'exercer le droit terrible de la guerre , ses
représentants doivent à l'Europe , à l'hu-
manité entière, le compte des motifs qui
ont déterminé les résolutions de la France,
l'exposition des principes qui dirigeront sa
conduite.
« La nation française renonce à entre-
» prendre aucune guerre, dans la vue de
» faire des conquêtes , et n'emploiera ja-
» mais ses forces contre la liberté d'aucun
2.JO DÉCLARATION
» peuple.» Tel est le texte de la constitu-
tion. Tel est le vœu sacré par lequel nous
avons lié notre bonheur au bonheur de tous
les peuples , et nous y serons fidelles.
Mais,qui pourrait regarder encore comme
un territoire ami, celui où il existe une
armée qui n'attend pour attaquer, que l'es-
pérance du succès? Et n'est-ce pas nousavoir
déclaré la guerre, que de prêter volontaire-
ment ses places, non - seulement à des en-
nemis qui nous l'auraient déclarée , mais
à des conspirateurs qui l'ont commencée
depuis longtemps? Tout impose donc aux
pouvoirs établis par la constitution , pour
le maintien de la paix et de la sûreté , la
loi impérieuse d'employer la force contre
les rebelles qui, du sein d'une terre étran-
gère , menacent de déchirer leur patrie.
Les droits des nations offensées; la di-
gnité du peuple français outragée ; l'abus
criminel du nom du roi, que des imposteurs
font servir de voile à leurs projets désas-
treux; la défiance que ces bruits sinistres
entretiennent dans toutes les parties de
l'empire ; les obstacles que cette défiance
DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE. 2/1
oppose à l'exécution des lois et au réta-
blissement du crédit; les moyens de cor-
ruption employés pour égarer, pour séduire
les citoyens; les inquiétudes qui agitent les
habitants des frontières; les maux auxquels
les tentatives les plus vaines, les plus promp-
tement repoussées pourraient les exposer;
les outrages , toujours impunis , qu'ils ont
éprouvés sur des terres où les Français ré-
voltés trouvent un asile; la nécessité de ne
pas laisser aux rebelles le temps d'achever
leurs préparatifs, et de susciter à leur pa-
trie des ennemis plus dangereux:
Tels sont nos motifs. Jamais il n'en a
existé de plus justes, de plus pressants ; et
dans le tableau que nous en présentons ici,
nous avons plutôt atténué qu'exagéré nos
injures; nous n'avons pas besoin de soulever
l'indignation des citoyens, pour enflammer
leur courage.
Cependant,la nation française ne cessera
pas de voir un peuple ami dans les habi-
tants des pays occupés par les rebelles, et
gouvernés par des princes qui les protègent.
Les citoyens paisibles, dont ses armées
&JH DECLARATION
couvriront le territoire, ne seront point des
ennemis pour elle ; ils ne seront pas même
ses sujets. La force publique , dont elle de-
viendra momentanément dépositaire , ne
sera employée que pour assurer leur tran-
quillité et maintenir leurs lois. Fière d'avoir
reconquis les droits de la nature, elle ne
les outragera point dans les autres hommes.
Jalouse de son indépendance , résolue à
s'ensevelir sous ses ruines plutôt que de souf-
frir qu'on osât lui dicter des lois, ou même
garantir les siennes , elle ne portera point
atteinte à l'indépendance des autres na-
tions. Ses soldats se conduiront sur une
terre étrangère , comme ils se conduiraient
sur celle de leur patrie, s'ils étaient forcés
d'y combattre; les maux involontaires que
ses troupes auraient fait éprouver aux ci-
toyens , seront réparés.
L'asîle qu'elle ouvre aux étrangers ne
sera point fermé aux habitants des contrées,
dont les princes l'auront forcée à les atta-
quer; et-ils trouveront, dans son sein , un
refuge assuré. Fidelle aux engagements pris
en son nom, elle se hâtera de les remplir
t)E l'assemblée NATIONALE. hjt
avec une généreuse exactitude. Mais aucun
danger ne pourra lui faire oublier que le
sol de la France appartient tout entier à
la liberté, et que la loi de l'égalité y doit
être universelle. Elle présentera au monde
le spectacle nouveau d'une nation vraiment
libre, soumise aux règles de la justice, au
milieu des orages de la guerre, et respec-
tant partout, en tout temps, à l'égard de
tous les hommes , les droits qui sont les
mêmes pour tous.
La paix que le mensonge,l'intrigue et la
trahison ont éloignée,ne cessera point d'être
le premier de nos vœux. La France prendra
les armes avec regret, mais avec ardeur,
pour sa sûreté, pour sa tranquillité inté-
rieure; et on la verra les déposer avec joie,
le jour où elle sera sûre de n'avoir plus à
craindre pour cette liberté, pour cette éga-
lité , devenues le seul élément où des Fran-
çais puissent vivre. Elle ne redoute point
la guerre, mais elle aime la paix. Elle sent
qu'elle en a besoin , et elle a trop la
conscience de ses forces pour craindre de
l'avouer.
6. 18
27^ DÉCLARATION
Lqrsqu'en demandant aux nations de res-
pecter son repos, elle a pris l'engagement
éternel de ne jamais troubler le leur, peut-
être aurait-elle mérité d'en être écoutée î
peut-être cette déclaration solemnelle, ce
gage de sécurité et de bonheur pour les
peuples voisins, devait-il lui mériter l'affec-
tion des princes qui les gouvernent : mais
ceux de ces princes qui ont pu craindre
que la nation française ne cherchât à pro-
duire dans les autres pays des agitations
intérieures, apprendront que le droit cruel
de représailles , justifié par l'usage , con-
damné par la nature, ne la fera point re-
courir à ces moyens employés contre son
repos; qu'elle sera juste envers ceux même
qui ne l'ont pas été pour elle ; que partout
elle respectera la paix comme la liberté;
et que les hommes qui croient pouvoir se
dire encore les maîtres des autres hommes,
n'auront à craindre d'elle que l'autorité de
son exemple.
La nation française est libre, et, ce qui
est plus que d'être libre, elle a le sentiment
de la liberté. Elle est libre, elle est armée ,
-
DE RASSEMBLÉE NATIONALE. STjh
elle ne peut être asservie. En vain comp-
terait-on sur ses discordes intestines : elle
a passé le moment dangereux de la réfor-
mation de ses lois politiques ; et, trop sage
pour devancer la leçon du temps , elle ne
veut que maintenir sa constitution , et la
défendre. Cette division entre deux pou-
voirs émanés de la même source , dirigés
vers le même but, ce dernier espoir de nos
ennemis, s'est évanoui à la voix de la pa-
trie en danger; et le roi, par la solemnité
de ses démarches, par la franchise de ses
mesures, montre à l'Europe la nation fran-
çaise forte de tous ses moyens de défense
et de prospérité. Résignée aux maux que
les ennemis du genre humain, réunis contre
elle , peuvent lui faire souffrir , elle en triomphera par sa patience et par son cou-
rage. Victorieuse, elle ne cherchera ni ré-
paration ni vengeance.
Tels sont les sentiments d'un peuple gé-
néreux , dont ses représentants s'honorent
d'être ici les interprètes. Tels sont les pro-
jets de la nouvelle politique qu'il adopte.
Repousser la force, résister à l'oppression ,
276 DÉCLARATION, etc.
tout oublier, lorsqu'il n'aura plus rien à
redouter , et ne plus voir que des frères
dans des adversaires vaincus, réconciliés
ou désarmés : voilà ce que veulent tous les
Français, et voilà quelle est la guerre qu'ils
déclareront à leurs ennemis.
PROJET
i
D'une exposition des motifs qui ont dé-
terminé l'assemblée nationale à décréter,
sur la proposition formelle du roi, qu'il
y a lieu à déclarer la guerre au roi de
Bohême et de Hongrie.
PROJET
D'une exposition des motifs qui ont dêter'
miné VAssemblée nationale à décréter,
sur la proposition formelle du roi, qu'il
y a lieu à déclarer la guerre au roi de
Bohême et de Hongrie.
Forcée de consentir à la guerre, par la
plus impérieuse nécessité , l'assemblée na-
tionale n'ignore pas qu'on l'accusera de
l'avoir volontairement accélérée ou pro-
voquée.
Elle sait que la marche insidieuse dela
cour de Vienne n'a eu d'autre objet que
de donner une ombre de vraisemblance à
cette imputation, dont les puissances étran-
gères ont besoin pour cacher à leurs peu-
ples les motifs réels de l'attaque injuste, pré-
parée contre la France; elle sait que ce re-
proche sera répété parles ennemis intérieurs
de notre constitution et de nos lois, dans
l'espérance criminelle de ravir la bienveil-
lance publique aux représentants de la na-
tion. Une exposition simple de leur conduite
d8o projet
est leur unique réponse; et ils l'adressent,
avec une confiance égale, aux étrangers
et aux Français, puisque la nature a mis
au fond du cœur de tous les hommes les
sentiments de la même justice.
Chaque nation a seule le pouvoir de se
donner des lois, et le droit inaliénable de
les changer. Ce droit n'appartient à au-
cune , ou leur appartient à toutes, avec une
entière égalité : l'attaquer dans une seule,
c'est déclarer qu'on ne le reconnaît dans
aucune autre : vouloir le ravir par la force
à un peuple étranger, c'est annoncer qu'on
ne le respecte pas dans celui dont on est le
concitoyen ou le chef; c'est trahir sa patrie,
c'est se proclamer l'ennemi du genre hu-
main. La nation française devait croire
que des vérités si simples seraient senties
par tous les princes, et que dans le dix-
huitième siècle , personne n'oserait leur
opposer les vieilles maximes de la tyrannie.
Son espérance a été trompée ; une ligue
a éte formée contre son indépendance,
et elle n'a eu que le choix d'éclairer ses
ennemis sur la justice de sa cause, ou de
leur opposer la force des armes.
d'une exposition, etc. 281
Instruite de cette ligue menaçante, mais
jalouse de conserver la paix, l'assemblée
nationale a d'abord demandé quel était
l'objet de ce concert entre des puissances
si longtemps rivales; et on lui a répondu
qu'il avait pour motif le maintien de la
tranquillité générale, la sûreté et l'honneur
des couronnes, la crainte de voir se re-
nouveler les événements qu'ont présentés
quelques époques de la révolution fran-
çaise.
Mais , comment la France menacerait-
elle la tranquillité générale, puisqu'elle a
pris la résolution solemnelle de n'entre-
prendre aucune conquête, de n'attaquer
la liberté d'aucun peuple; puisqu'au mi-
lieu de cette lutte longue et sanglante, qui
s'est élevée dans les Pays-Bas et dans les
Etats de Liège, entre les gouvernements et les citoyens, elle a gardé la neutralité la
plus rigoureuse?
Sans doute, la nation française a pro-
noncé hautement que la souveraineté n'ap-
partient qu'au peuple qui , borné dans
l'exercice de sa volonté suprême, par les
droits de la postérité, ne peut-déléguer de
282 PROJET
pouvoir irrévocable; sans doute elle a hau-
tement reconnu qu'aucun usage, aucune
loi expresse, aucun consentement, aucune
convention , ne peuvent soumettre une
société d'hommes à une autorité qu'ils
n'auraient pas le droit de reprendre. Mais,
quelle idée les princes se feraient-ils donc
de la légitimité de leur pouvoir, ou de la
justice avec laquelle ils l'exercent, s'ils re-
gardaient l'énonciation de ces maximes ,
comme une entreprise contre la tranquil-
lité de leurs états?
Diront - ils que cette tranquillité pour-
rait être troublée par les ouvrages, par
les discours de quelques Français? Ce
serait alors exiger , à main armée , une loi
contre la liberté de la presse; ce serait
déclarer la guerre aux progrès de la raison:
et quand on sait que partout la nation
française a été impunément outragée, que
les presses des pays voisins n'ont cessé d'i-
nonder nos départements d'ouvrages des-
tinés à solliciter la trahison , à conseiller
la révolte; quand on se rappelle les mar-
ques de protection ou d'intérêt prodiguées
à leurs auteurs, croira-t-on qu'un amour
d'une exposition, etc. a33
sincère de la paix, et non la haine de la
liberté,ait dicté ces hypocrites reproches?
On a parlé de tentatives faites par des
Français pour exciter les peuples voisins
à briser leurs fers, à réclamer leurs droits.
Mais les ministres qui ont répété ces im-
putations, sans oser citer un seul fait qui
les appuyât, savaient combien elles étaient
chimériques; et ces tentatives, eussent-
elles été réelles , les puissances qui ont
souffert les rassemblements de nos émigrés,
qui leur ont donné des secours, qui ont
reçu leurs ambassadeurs , qui les ont pu-
bliquement admis dans leurs conférences,
qui ne rougissent point d'appeler les Fran-
çais à la guerre civile, n'auraient pas con-
servé le droit de se plaindre; ou bien il
faudrait dire qu'il est permis d'étendre la
servitude, et criminel de propager la li-
berté ; que tout est légitime contre les
peuples; que les rois seuls ont de véritables
droits; et jamais l'orgueil du trône n'aurait
insulté avec plus d'audace à la majesté des nations.
Le peuple français , libre de fixer la
forme de sa constitution, n'a pu blesser, en
2&4. - PROJET
usant de ce pouvoir, ni la sûreté, ni l'hon-
neur des couronnes étrangères.Les chefsdes
autres pays mettraient-ils donc au nombre
de leurs prérogatives, le droit d'obliger la
nation française à donner au chef de son
gouvernement un pouvoir égal à celui
qu'eux-mêmes exercent dans leurs états?
Voudraient-ils, parce qu'ils ont des sujets,
empêcher qu'il existât ailleurs des hommes
libres? Et comment n'apercevraient-ils pas
qu'en se permettant tout pour maintenir
ce qu'ils appellent la sûreté des couronnes,
ils déclarent légitime tout ce qu'une nation
pourrait entreprendre en faveur de la li-
berté des autres peuples?
Si des violences , si des crimes ont ac-
compagné quelques époques de la révo-
lution française, c'était aux seuls déposi-
taires de la volonté nationale qu'appartenait
le pouvoir de les punir, ou de les ensevelir
dans l'oubli. Tout citoyen, tout magistrat,
quel que soit son titre, ne doit demander
justice qu'aux lois de son pays, ne peut
l'attendre que d'elles. Les puissances étran-
gères, tant que leurs sujets n'ont pas souf-
fert de ces événements, ne peuvent avoir
d'une exposition, etc. 235
un juste motif, ni de s'en plaindre, ni de
prendre des mesures hostiles pour en em-
pêcher le retour. La parenté , l'alliance
personnelle entre les rois, ne sont rien pour
les nations; esclaves ou libres, des intérêts
communs les unissent; la nature a placé
leur bonheur dans la paix, dans les secours
mutuels d'une douce fraternité; elle s'in-
dignerait qu'on osât mettre dans une même
balance le sort de vingt millions d'hommes,
et les affections ou l'orgueil de quelques
individus. Sommes-nous donc condamnés
à voir encore la servitude volontaire des
peuples, entourer de victimes humaines
les autels des faux dieux de la terre?
Ainsi, ces prétendus motifs d'une ligue
contre la France , n'étaient tous qu'un
nouvel outrage à son indépendance. Elle
avait droit d'exiger une renonciation à des
préparatifs injurieux, et d'en regarder le
refus comme une hostilité. Tels ont été les
principes qui ont dirigé les démarches de
l'assemblée nationale. Elle a continué de
vouloir la paix; mais elle devait préférer
la guerre à une patience dangereuse pour
sa liberté; elle ne pouvait se dissimuler,
•286 .. PROJET
que des changements dans la constitution j
que des violations de l'égalité qui en est la
base, étaient l'unique but des ennemis de la
France; qu'ils voulaient la punir d'avoir re-
connu, dans toute leur étendue, les droits
communs à tous les hommes; et c'est alors
qu'elle a fait ce serment, répété par tous les
Français, depérir plutôt que de souffrir la
moindre atteinte, ni à la liberté des ci-
toyens, ni à la souveraineté du peuple, ni,
surtout, à cette égalité , sans laquelle il
n'existe pour les sociétés, ni justice, ni
bonheur.
Reprocherait-on aux Français de n'avoir
pas assez respecté les droits des autres
peuples, en n'offrant que des indemnités
pécuniaires , soit aux Allemands posses-
sionnés en Alsace, soit au Pape?
Les traités avaient reconnu la souverai-
neté de la France sur l'Alsace, et elle y
était paisiblement exercée depuis plus d'un
siècle. Les droits que ces traités avaient
réservés , n'étaient que des privilèges. Le
sens de cette réserve était donc, que les
possesseurs des fiefs d'Alsace les conser-
veraient avec leurs anciennes prérogatives,
d'une exposition, etc. 1287
tant que les lois générales de la France
souffriraient les différentes formes de la
féodalité. Cette réserve signifiait encore,
que si les prérogatives féodales étaient en-
veloppées dans une ruine commune, la
nation devrait un dédommagement aux
possesseurs, pour les avantages réels qui en
étaient la suite; car c'est là tout ce que
peut exiger le droit de propriété, quand il
se trouve en opposition avec la loi, en con-
tradiction avec l'intérêt public. Les ci-
toyens de l'Alsace sont Français, et la
nation ne peut, sans honte et sans injus-
tice, souffrir qu'ils soient privés de la
moindre partie des droits communs à tous
ceux que ce nom doit également protéger.
Dira-t-on qu'on peut, pour dédommager
ces princes, leur abandonner une portion
de territoire? Non: une nation généreuse
et libre ne vend point des hommes, elle
ne condamne point à l'esclavage, elle ne
livre point à des maîtres ceux qu'elle a
une fois admis au partage de sa liberté.
Les citoyens des comtats étaient les
maîtres de se donner une constitution : ils
pouvaient se déclarer indépendants, ils ont
£288 PROJET
préféré d'être Français, et la France neletf
abandonnera point après les avoir adoptés.
Eût-elle refusé d'accéder à leurs désirs,
leur pays est enclavé dans son territoire >
et elle n'aurait pu permettre à leurs op-
presseurs de traverser la terre de la liberté,
pour aller punir des hommes d'avoir osé
se rendre indépendants, et reprendre leurs
droits. Ce que le Pape possédait dans ce
pays, était le salaire des fonctions du gou-
vernement: le peuple, en lui ôtant ses
fonctions, a fait usage d'un pouvoir qu'une
longue servitude avait suspendu , mais
n'avait pu lui ravir, et l'indemnité pro-
posée par la France, n'était pas même
exigée par la justice.
Ainsi, ce sont encore des violations du
droit naturel, qu'on ose demander au nom
du pape et des possessionnés d'Alsace;
c'est encore pour les prétentions de quel-
ques hommes qu'on veut faire couler le
sang des nations ; et si les ministres de la
maison d'Autriche avaient voulu déclarer
la guerre à la raison au nom des préjugés,
aux peuples au nom des rois, ils n'auraient
pu tenir un autre langage.
/
D*UNE EXPOSITION, etc. 289
On a fait entendre que le vœu du peuple
français, pour le maintien de son égalité
et de son indépendance, était celui d'une
faction: mais la nation française a une
constitution; cette constitution a été re-
connue, adoptée par la généralité des ci-
toyens; elle ne peut être changée que par
le vœu du peuple, et suivant des formes
qu'elle-même a prescrites. Tant qu'elle
subsiste, les pouvoirs établis par elle ont
seuls le droit de manifester la volonté na-
tionale; et c'est par eux que cette volonté
a été déclarée aux puissances étrangères.
C'est le roi qui, sur l'invitation de l'assem-
blée nationale, et en remplissant les fonc-
tions que la constitution lui attribue, c'est
plaint de la protection accordée aux émi-
grés, a demandé inutilement qu'elle leur
fût retirée; c'est lui qui a sollicité des ex-
plications sur la ligue formée contre la
France ; c'est lui qui a exigé que cette
ligue fût dissoute. Et l'on doit s'étonner,
sans doute, d'entendre annoncer, comme
le cri de quelques factieux, le vœu solem-
nel du peuple , publiquement exprimé par
ses représentants légitimes. Quel titre aussi
6. i9
£>go PROJET
respectable pourraient donc invoquer ces
rois qui forcent des nations égarées à com-
battre contre les intérêts de leur propre
liberté, et à s'armer contre des droits qui
sont aussi les leurs, à étouffer sous les
débris de la constitution française les ger-
mes de leur propre félicité et les com-
munes espérances du genre humain?
Et d'ailleurs , qu'est-ce qu'une faction
qu'on accuserait d'avoir conspiré la liberté
universelle du genre humain ? C'est donc
l'humanité toute entière que des ministres
esclaves osent flétrir de ce nom odieux!
Mais, disent-ils, le roi des Français, n'est
pas libre. Eh! n'est-ce donc pas être libre
que de dépendre des lois de son pays? La
liberté de les contrarier , de s'y soustraire,
d'y opposer une force étrangère, ne serait
pas un droit, mais un crime.
Ainsi, en rejetant toutes ces propositions
insidieuses , en méprisant ces indécentes
déclamations, l'assemblée nationale s'était
montrée , dans toutes les relations exté-
rieures, aussi amie de la paix que jalouse
de lalibertédu peuple. Ainsi, la continuation
d'une tolérance hostile pour les émigrés,
fc'UNE EXPOSITION, etc. 39!
la violation ouverte des promesses d'en dis-
perser les rassemblements, le refus de re-
noncer à une ligue évidemment offensive,
les motifs injurieux de ces refus , qui an-
nonçaient le désir de détruire la constitu-
tion française , suffisaient pour autoriser
des hostilités qui n'auraient jamais été que
des actes d'une défense légitime; car ce
n'est pas attaquer que de ne pas donner à
notre ennemi le temps d'épuiser nos res-
sources en longs préparatifs, de tendre
tous ses pièges, de rassembler toutes ses
forces, de resserrer ses premières alliances,
d'en chercher de nouvelles, d'acheter en-
core des intelligences au milieu de nous,
de multiplier dans nos provinces les con-
jurations et les complots. Mérite-t-on le
nom d'agresseur , lorsque menacé, pro-
voqué par un ennemi injuste et perfide, on
lui enlève l'avantage de porter les premiers
coups? Ainsi, loin d'appeler la guerre, l'as-
semblée nationale a tout fait pour la pré-
venir. En demandant des explications nou-
velles sur des intentions qui ne pouvaient
être douteuses, elle a montré qu'elle ne
renonçait qu'avec douleur, à l'espoir d'un
Qga PROJET
retour vers la justice; et que si l'orgueil
des rois est prodigue du sang de leurs sujets,
l'humanité des représentants d'une nation
libre, est avare même du sang de ses en-
nemis. Insensible à toutes les provocations
à toutes les injures, au mépris des anciens
engagements, aux violations des nouvelles
promesses, à la dissimulation honteuse des
trames ourdies contre la France, à cette
condescendance perfide, sous laquelle on
cachait les secours , les encouragements
prodigués aux Français qui ont trahi leur
patrie, elle aurait encore accepté la paix,
si celle qu'on lui offrait avait été compa-
tible avec le maintien de la constitution,
avec l'indépendance de la souveraineté
nationale, avec la sûreté de l'état.
Mais le voile qui cachait les intentions
de notre ennemi est enfin déchiré. Citoyens!
qui de vous, en effet, pourrait souscrire à
ces honteuses propositions? La servitude
féodale et une humiliante inégalité , la
banqueroute et des impôts que vous paie-
riez seuls, les dîmes et l'inquisition; vos
propriétés, achetées sur la foi publique,
rendues à leurs anciens usurpateurs ; les
d'une exposition, etc. 2g5
bètes fauves rétablies dans le droit de ra-
vager vos campagnes, votre sang prodigué
pour les projets ambitieux d'une maison
ennemie.... telles sont les conditions du
traité entre le roi de Hongrie et des Fran-
çais perfides.
Telle est la paix qui vous est offerte:
non , vous ne l'accepterez jamais ; les lâches
sont à Coblentz, et la France ne renferme
plus dans son sein que des hommes dignes
de la liberté.
Il annonce en son nom , au nom de ses
alliés, le projet d'exiger de la nation fran-
çaise un abandon de ses droits: il fait en-
tendre qu'il lui commandera des sacrifices
que la crainte seule de sa destruction pour-
rait lui arracher. Eh bien! elle ne s'y sou-
mettra jamais; cet insultant orgueil, loin
de l'intimider, ne peut qu'exciter son cou-
rage. Il faut du temps pour discipliner les
esclaves du despotisme, mais tout homme
est soldat quand il combat la tyrannie;
l'or sortira de ses obscures retraites au nom
de la patrie en danger: ces hommes ambi-
tieux et vils, ces esclaves de la corruption
et de l'intrigue, ces lâches calomniateurs
2g4 PROJET, etc.
du peuple, dont nos ennemis osaient se
promettre le honteux secours, perdront
l'appui des citoyens aveuglés ou pusilla-
nimes qu'ils avaient trompés par leurs hy-
pocrites déclamations : et l'empire français,
dans sa vaste étendue , n'offrira plus à nos
ennemis qu'une volonté unique, celle de
vaincre ou de périr toute entière avec la
constitution et les lois.
LA REPUBLIQUE
FRANÇAISE
a
AUX HOMMES LIBRES.

LA RÉPUBLIQUE
FRANÇAISE
AUX HOMMES LIBRES.
Dans chaque état, le droit d'établir une
constitution et de la changer, appartient
essentiellement à l'universalité du peuple ,
qui même ne peut aliéner par aucun con-
trat, par aucune convention , le pouvoir de
l'exercer.
Les hommes qui, réunis en corps de na-
tion , occupent un territoire , ont donc le
droit inaliénable d'y établir les pouvoirs
sociaux,et de retirer ceux qu'ils ont con-
férés.
Aucun autre peuple n'a celui ni de mé-
connaître un pouvoir qu'ils auraient établi,
ni de continuer de reconnaître celui qu'ils
auraient détruit, ni de limiter leur souve-
raineté , ni d'intervenir dans l'exercice libre
et indépendant qu'ils veulent en faire.
La souveraineté appartient aux nations
298 LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
esclaves , comme aux nations libres , et
celles qui ont souffert qu'elle leur fût en-
levée, peuvent légitimement s'en ressaisir;
elles peuvent au jour, à l'instant qu'elles le
veulent , rompre les traités honteux que
leurs tyrans leur ont fait souscrire.
Tel est le droit que la nation française
tenait de la nature même , qu'elle vient
d'exercer dans toute son étendue, et auquel
jamais elle ne souffrira qu'il soit porté la
plus faible atteinte.
Elle respectera ce droit chez les autres
nations, et n'emploiera jamais ni la force,
ni la séduction pour obliger un peuple
étranger à recevoir ou à conserver des chefs
qu'il voudrait rejeter, à maintenir ses lois
s'il voulait les changer , à les changers'il
voulait les conserver. .. :- '>:
Amie de tous les peuples qui voudront
recouvrer leur liberté , elle n'oubliera ja-
mais qu'eux seuls ont droit de décider pour
eux-mêmes en quoi cette liberté consiste,
et comment ils veulent l'exercer. Si, pour
la conservation de son indépendance ou
pour l'intérêt commun du genre humain ,
elle croit devoir les aider à se donner un©
AUX HOMMES LIBRES. 299
constitution libre, ce sera celle qu'ils auront
librement choisie. >
Elle ne fera jamais de conquête, parce
qu'elle sait que , sur chaque territoire , la
souveraineté appartient au corps de nation
qui l'habite; et elle ne se permettrait de
consentir à une réunion, que dans le cas
où elle lui serait demandée par un vœu
émis avec une entière indépendance.
Dans les pays occupés par ses troupes,
les peuples qui voudront être libres, de-
viendront ses amis et ses alliés ; elle plain-
dra ceux qui préféreront de rester esclaves,
et ne les soumettra qu'aux précautions né-
cessaires pour les empêcher de lui nuire.
Si, enfin , elle avait le malheur d'être obli-
gée d'envahir le territoire d'un peuple déja
libre, elle exercerait, à son égard , cette
générosité que se doivent mutuellement
des hommes dont la nature avait fait des
frères, et qu'une erreur passagère a rendus
ennemis.
La nation française , en adoptant ces
principes dictés par la raison et par la jus-
tice, a droit d'espérer que les peuples étran-
gers les respecteront à son égard.
300 LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
Elle reconnaît leurs gouvernements ,
jjarce qu'ils exercent leurs pouvoirs avec
le consentement exprès ou tacite , mais
général et paisible, de chaque nation. Elle
doit croire qu'aucune d'elles ne refusera
de reconnaître celui que lui ont donné ses
représentants , investis de ce pouvoir par le
vœu unanime et formel des citoyens.
Dans leurs relations extérieures, les na-
tions amies de la paix,celles dont la justice
et non l'ambition dirigeaient les chefs , ont
constamment reconnu les gouvernements
que, même suivant leurs principes , elles
regardaient comme illégitimes, et elles les
ont reconnus d'après ce seul motif qu'ils
étaient établis.
Cette conduite est une conséquence né-
cessaire de l'indépendance qui appartient
à tous les peuples, et qui serait blessée si
une nation étrangère se rendait juge de la
légitimité des pouvoirs,par lesquels ils sont
régis.
Ainsi, les puissances de l'Europe ont re-
connu la république des Provinces-Unies ,
aussitôt que, passant de l'état d'une géné-
reuse insurrection à celui d'une association
AUX HOMMES LIBRES. Soi
régulière, elle a formé un corps de na-
tion.
Ainsi, ces mêmes puissances ont reconnu le gouvernement de Cromwel , lorsque la
nécessité ou l'erreur eut soumis le peuple
anglais à l'autorité usurpée d'un protecteur. Ainsi, lorsque la convention de i685 eut
appelé le prince d'Orange au trône , et
changé l'ordre d'hérédité , Guillaume et ses
successeurs furent solemnellement recon-
nus par l'Europe entière.
Ainsi, les diverses révolutions dans la
constitution du Dannemarck, de la Suède ,
de la Bohême, de la Hongrie, n'ont rien
changé dans leurs relations extérieures.
Ainsi, aussitôt que les Etats-Unis d'A-
mérique, après avoir déclaré leur indépen-
dance , ont été constitués en un corps de
nation séparé de l'Angleterre , l'Europe
s'est empressée de les reconnaître.
Enfin, lorsque Pierre a été précipité du
trône de Russie par une conspiration;
lorsque ce trône qui, suivant les usages éta-
blis , devait appartenir à son fils , a été
occupé par une princesse étrangère; lorsque
cette révolution, faite par un petit nombre
502 LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
de courtisans et les régiments des Gardes,
a été terminée ; lorsque les armées et la
nation russe ont obéi aux ordres émanés de
Catherine II , tous les princes ont traité
avec elle, aucune puissance ne s'est occu-
pée d'examiner la légitimité de son titre;
aucun roi n'a pris les armes pour venger
l'honneur des couronnes qui , cependant ,
avait été un peu blessé dans la personne de
Pierre III.
Ce n'est donc pas seulement l'exécution
des principes les plus incontestables du
droit public, c'est l'usage suivi depuis long-
temps par toutes les puissances de l'Europe
que la France réclame aujourd'hui pour
elle.
Elle ne peut donc traiter avec aucune,
si son indépendance absolue, dans son
gouvernement intérieur, n'est la base du
traité; elle ne peut accepter aucune condi-
tion qui renferme le moindre sacrifice de
cette indépendance.
Enfin, par la même raison que la France
a renoncé à toute conquête, la conservation
de l'intégrité de son territoire est encore la
condition préalable de toute négociation
AUX HOMMES LIBRES. Bo j
avec une puissance qui en aurait envahi
quelques portions.
Les principes énoncés par les despotes
ligués contre elle, doivent frapper les na-
tions les plus engourdies. L'opinion que les
rois peuvent réclamer une autorité légi-
time, indépendante de la volonté du peuple,
y est formellement prononcée. On ne rougit
point d'y présenter le genre humain comme
l'inaliénable patrimoine d'une douzaine de
familles; on y menace du pillage et de la
mort quiconque osera ne voir dans ces races
sacrées que des hommes soumis aux lois
émanées de la volonté nationale; et c'est
dans le dix-huitième siècle que la tyrannie,
fière des automates qu'elle a pliés à une
honteuse discipline, ose tenir cet insolent
langage ! Elle semble croire incurable cette
stupidité qui est son ouvrage, comme si les
accents de la liberté n'appartenaient pas
à toutes les langues; comme si, dans leur
énergique simplicité, ils ne devaient point
frapper tous les esprits et réveiller tous les
courages.
Ainsi, ces rois ne se donnent même pas
la peine de dissimuler leur mépris pour les
3o4 LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
hommes; ils ne cachent pas qu'ils ne veulent
plus souffrir sur la terre que des cadavres
ou des esclaves. Graces leur soient rendues
de cette imprudence qui, sans doute, ra-
nimera , chez les peuples endormis dans
l'esclavage, le sentiment de leur dignité
première. Ce ne sont point les Français, ce
sont les tyrans eux-mêmes qui ont sonné
le tocsin de la liberté, et les écrits les plus
ardents de cette propagande qu'ils ont fait
semblant de craindre, ne vaudront jamais
un seul de leurs manifestes. Mais quelle
est donc cette guerre qu'ils viennent faire
à un peuple libre? C'est une guerre de
faussaires, d'incendiaires et de traîtres.
Ils fabriquent de faux assignats, avec
lesquels la horde émigrée trompe et ruine
les négociants de leurs propres alliés. C'est
par la corruption et le parjure qu'ils cher-
chent à pénétrer dans nos villes; ils per-
mettent, ils ordonnent des violences person-
nelles contre les patriotes vertueux qui leur
sont indiqués par ces Français parjures dont
ils ont accepté la honteuse alliance (i).
(i) Si trop souvent, par une politique coupable,
AUX HOMMES LIBRES. 5o5
Sont - ils forcés d'attaquer une de nos
places, ce n'est point aux murailles et aux
soldats qu'ils font la guerre, c'est aux mai-
sons et aux habitants; ce ne sont point les
armées qu'ils cherchent à vaincre; ce n'est
point la puissance nationale qu'ils veulent
combattre, c'est l'espèce entière des hommes libres qu'ils dévouent à la destruction.
Croient-ils les intimider? Non j sans doute;
mais ils satisfont la soif de sang humain
qui les dévore. Ils savent bien qu'ils s'ex-
poseraient à d'horribles représailles, si la
nation française était moins généreuse;
mais ce sont ces représailles même qu'ils
appellent : ils voudraient élever par-là 5
on s'est permis d'employer, dans une guerre
contre une nation , le secours de ces citoyens
rebelles, les hommes d'état, dignes de ce nom,
ont toujours senti l'injustice et le danger de ce honteux moyen.
Jean de Witt, cet homme qui réunissait à tant
de vertus et de courage le génie des sciences et
celui de la politique , ne voulut pas que , dans la
guerre entre Cromwel et les Provinces - Unies ,
Charles II montât sur la flotte hollandaise. 6. 20
0*o6 LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
entre leurs sujets et nous, une haine qui
leur répondît d'une obéissance prête à leur
échapper. N'ont-ils pas déja fait brûler les
faubourgs de Courtrai par un traître qui,
depuis, a passé dans leur armée? Ne se
sont-ils pas opposés à ce que les victimes
infortunées de cette trahison reçussent la
réparation que leur offrait la France, d'un
dommage fait en son nom?
Et c'est après tous ces crimes commis de
sang froid, c'est après avoir épuisé contre
nous toutes les perfidies du machiavélisme,
toute la férocité des conquérants sauvages,
qu'ils osent reprocher au peuple français
des excès dont nous gémissons et dont il se
répent, mais où le ressentiment de leurs
trahisons, le spectacle de leur férocité,
l'indignation contre leurs insolentes me-
naces, l'ont entraîné malgré lui. La nation française est juste; elle ne
confond point avec ses véritables ennemis
un prince égaré par eux, au point de mé-
connaître ses intérêts les plus pressants.
Elle ne confond point avec la maison d'Au-
triche, qui veut sa servitude ou sa ruine,
AUX HOMMES LIBRES. Zoj
ïe roi de Prusse, secrètement destiné par
cette maison à partager bientôt l'asservisse-
ment ou la chûte de la France. L'illusion
de l'un doit cesser, mais la haine de l'autre
sera éternelle > parce que, sans parler ici
des humiliations auxquelles les trahisons de
Marie-Antoinette ont exposé l'orgueil autri-
chien , le chef de cette puissance ne re-
noncera point à ses projets contre l'Italie,
contre la Suisse, contre le Brandebourg,
contre l'empire, pour le succès desquels le
dévouement servile de la France, ou la
destruction de ses forces, sont évidemment
une condition nécessaire.
L'Autriche sait trop que, si le peuple
français reste libre , elle sera forcée de
respecter elle-même la liberté de l'Europe;
elle sait que la guerre entre elle et nous
sera éternelle, tant qu'une révolution dans
la Belgique ne placera point entre Vienne
et Paris toute l'étendue de l'empire germa-
nique; elle sait que les états qui forment
cet empire ne doivent qu'à nous, ne peuvent
conserver que par nous , ce qui leur reste
encore d'indépendance, et que la crainte,
3o8 LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
l'avarice ou l'orgueil ne peuvent le leur faire
oublier longtemps.
La cause de la France est à la fois celle
de la liberté des hommes contre les rois, et
de l'indépendance des peuples contre les
conquérants usurpateurs ou copartageurs
des nations; et cette cause doit triompher.
Dans la guerre, l'enthousiasme est un
signe constant et certain de la victoire.
Cromwel avoua lui-même à Ludlow, qu'a-
verti par les premières défaites des troupes
du parlement, il se crut obligé d'exciter le
fanatisme de ses soldats, pour opposer la
fureur religieuse à l'honneur chevaleresque
des défenseurs de Charles I. L'amour de la
liberté, de l'égalité, est aujourd'hui la pas-
sion dominante des Français; forts de cet
enthousiasme, allumé au flambeau de l'éter-
nelle vérité, ils n'ont besoin du fanatisme
d'aucune erreur. Ils n'en auront même pas
à combattre. On sait aujourd'hui, d'un bout
de l'Europe à l'autre, que tous les hommes
ont les mêmes droits; que les rois n'ont de
pouvoir légitime, que celui qu'ils tiennent
de la volonté ou de l'insouciance du peuple
AUX HOMMES LIBRES. 3og
gouverné par eux; que la conscience de
l'homme devant être libre, chacun est le
maître de choisir son dieu comme ses
prêtres.
Nul homme de sens n'ose défendre ni
les rois, ni la noblesse, ni l'établissement
d'un culte exclusif, que comme des insti-
tutions politiques utiles à la paix, à la
prospérité d'une nation trop ignorante ou
trop corrompue pour s'en passer encore.
On en est réduit à calomnier les hommes,
à les accuser d'être indignes d'exercer, dans
toute leur étendue, ces droits qu'ils tiennent
de la nature et que l'on n'ose plus leur con-
tester. Or, quel enthousiasme! quelle passion capable de grands efforts! quels mou-
vements dignes de commander les succès,
peuvent naître de cette froide et fausse po-
litique! A quel imbécille persuadera-t-on
de mourir pour défendre ce qu'on est obligé
de lui donner comme une erreur, que par
mépris pour lui-même on juge encore utile
de conserver (1)?
( i ) Qu'on lise l'ouvrage de Burke , le plus
5lO LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
C'est donc entre l'intérêt personnel, entre l'amour de l'argent et des distinctions, et les
plus nobles, les plus énergiques passions du
cœur humain, que se balance la victoire.
Et pourrait-elle rester longtemps incer-
taine?
Un tyran fit brûler dans l'école de Cro-
tône tous les disciples de Pythagore qui
prêchaient la liberté et la destruction des
rois. On prétend qu'Edouard premier, roi
d'Angleterre, ordonna le massacre de tous
les Bardes, parce qu'ils excitaient les Gal-
lois à défendre contre lui leurs droits et
leur indépendance. Mais aujourd'hui les
vérités ne se transmettent plus seulement
par la bouche des philosophes et des poètes,
éloquent ennemi des principes français , et on
trouvera qu'il se réduit à ce peu de paroles : « Les
hommes sont des sots, éternellement destinés à
être trompés et gouvernés par des rois et par des
prêtres, et c'est pour le plus grand bien de tous.
Les gens d'esprit comme moi iront-ils se fatiguer
pour éclairer les sots? Non : mais ils prendront,
dans leurs dépouilles, la part que les rois et les
prêtres voudront bien leur laisser.»
AUX HOMMES LIBRES. 3u
et ne périssent plus avec eux. L'invention
de l'imprimerie leur a conféré un caractère
indestructible > et les tyrans réunis ne peu-
vent plus espérer d'en étouffer une seule
dans le sang de ses défenseurs.
Les esclaves de quelques rois doivent,
dit-on, se réunir à Luxembourg, pour y
ordonner, au nom de leurs maîtres, l'éter-
nelle destruction de la liberté du genre
humain, et ils y prononceront sur la destinée
de la nation française, dans une citadelle
autrichienne, au milieu des baïonnettes de
nos ennemis. Mais ce honteux projet, cette
lâche et criminelle insulte à la raison, à la
justice, aux droits des peuples, n'ont pu être
imaginés que par les vils conducteurs de
nos stupides émigrés; et quelle nation, si
elle a conservé quelque sentiment de sa
dignité , souffrirait que ses chefs osassent
y prendre part en son nom, et trafiquer
avec les rois du sort de l'humanité entière,
comme d'un vil troupeau qu'ils peuvent
égorger, dépouiller ou partager à leur gré?
Oui, sans doute, il se prépare un congrès
en Europe, et les despostes ligués travaillent
3l3 LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE, etc.
à en accélérer l'époque; mais c'est celui
où les représentants des peuples libres
prononceront sur le sort de tous les rois.
AVIS
AUX ESPAGNOLS.
AVIS
AUX ESPAGNOLS.
L'espagne est, peut-être, de tous les pays
de l'Europe, celui qui doit retirer de la ré-
volution française les avantages les plus
prompts et les plus inespérés.
Au moment où la conquête de Grenade,
où la réunion de la Castille et de l'Arragon,
semblaient lui promettre un éternel repos,
elle tomba sous une domination étrangère.
Dès-lors, ni les trésors du Mexique et du
Pérou, ni la richesse naturelle de son sol,
n'ont pu la préserver d'une dépopulation,
d'un appauvrissement, qui ont formé un
contraste frappant avec les acroissements
de richesse réelle et de population, obtenus
dans le même intervalle de temps par des
nations , que la nature avait mieux favori-
sées. Jusqu'à cette époque, l'Espagne n'avait
cédé dans les lettres et dans les arts qu'à
l'Italie seule. Mais depuis, lorsqu'ailleurs
tout se perfectionnait, tout chez elle a sem-
blé se flétrir et s'éteindre.
5a6 . avis
La raison même n'y a-t-elle pas suivi, à
quelques égards, une marche rétrograde,
tandis que dans le reste de l'Europe elle
faisait de rapides progrès? Ce peuple est
aujourd'hui l'esclave de Rome, et au con-
cile de Trente, Philippe II avait été obligé
d'employer les menaces, pour empêcher son
clergé de combattre la tyrannie papale et
de réformer l'église. Les seuls évêques es-
pagnols s'y honorèrent à la fois par leurs
mœurs et par leurs lumières au milieu de
l'ignorance des Allemands, de l'intrigue des
Italiens et de la politique des Français.
L'oppression des communes de Castille
signala les premiers instants de la puissance
autrichienne, et présagea ce que l'Espagne
en devait attendre. Les fureurs de l'inqui-
sition et de la destruction des droits de
l'Arragon marquèrent le règne désastreux
de Philippe II. Les assemblées nationales
perdirent toute espèce de pouvoir, et ne
furent plus que de vaines cérémonies.
Le sang espagnol a coulé pendant deux
siècles: il a inondé l'Italie, les Pays-Bas
et la France, pour réaliser ce systême de
monarchie universelle, conçu par l'ambition
AUX ESPAGNOLS.
de Charles V, et dont la maison d'Autriche
n'est pas encore désabusée.
Après avoir ensuite acheté, par douze
ans d'une guerre dévastatrice, le bonheur
d'avoir un Bourbon pour maître, l'Espagne
a vu ses soldats et ses trésors employés,
d'abord, à former en Italie des établisse-
ments aux fils de son roi, et depuis, au sou-
tien de cette conjuration des princes contre
les peuples, connue sous le nom de pacte de
famille.
Enfin, comme si le génie de la nation
avait dédaigné de se montrer dans ces que-
relles étrangères, les généraux de Charles-
Quint n'eurent point de successeurs. On ne
peut citer aucune victoire navale remportée
par un amiral espagnol, depuis celle de
Lepante, qui fut surtout l'ouvrage du répu-
blicain Doria; et dans la guerre de terre,
elle n'a eu de succès que sous les princes de
Savoie, les Farnèse , les Spinola, les Ber-
wick et les Vendôme.
Ainsi, cette nation qui, au commence-
ment du seizième siècle , devait s'attendre
à une longue, paisible et glorieuse prospé-
rité, n'a éprouvé que des malheurs sous les
5i3 avis
races étrangères qui ont remplacé ses an-
ciens rois. Et quelle en est la véritable cause?
C'est que ces rois, appartenant à des mai-
sons ambitieuses et puissantes, se sont moins
regardés comme les chefs du peuple es-
pagnol, que comme des princes autrichiens
et français, se sont occupés de la puissance
de leur famille, bien plus que de l'intérêt
de leurs états. La nature, pour consoler un
peu la terre du malheur d'avoir des rois,
a lié leur puissance à la prospérité de leur
pays, de manière qu'un prince éclairé fait
encore quelque bien à ses peuples, même
par ambition et par orgueil : il favorise la
population et l'agriculture, parce qu'il lui
faut des soldats et de l'argent. 11 craint de
trop affaiblir sa nation, parce qu'il perdrait
sa considération en Europe.
Mais tout change quand plusieurs princes
d'une même famille suivent de concert des
projets d'agrandissement ou d'importance
diplomatique. La politique d'un roi d'Es-
pagne , Autrichien ou Bourbon , sacrifie
sans regret le peuple qu'il gouverne aux
intérêts de l'Autriche ou de la France; il
sait qu'il affaiblit sa puissance en ruinant
AUX ESPAGNOLS. 3ig
son pays; mais il rend le trône impérial
héréditaire dans une branche de sa maison;
mais elle acquiert une couronne de plus.
Cette guerre est sans avantage pour lui,
même d'après les calculs de l'ambition la
plus commune. En vain serait-elle une suite
de victoires, il n'en aura pas une ville de
plus; mais il existe à trois cents lieues de
lui un prince de son sang, à qui elle fera
gagner une province; mais ce prince s'est
fait une querelle avec un autre pour des chan-
sons, ou pour le partage de quelques arpents
de neige. Ainsi, le peuple est obligé de souf-
frir , non-seulement des crimes ou des vices
de ses rois, mais de ceux d'une race entière. Si nous n'avons pas éprouvé les mêmes
effets de cet esprit de famille, c'est qu'au
moment où Philippe V monta sur le trône
d'Espagne, l'industrie , le commerce, les
arts, les lettres, la raison même, avaient
fait en France des progrès que le despotisme
ne pouvait plus arrêter; c'est que l'opinion
y avait acquis une force imposante; c'est
que l'activité nationale a su réparer les
pertes de la guerre de 1700, les désastres
du systême, etc. etc.
Szô AVIS
Telle est donc la véritable cause des longs
malheurs de l'Espagne, dont nous venons
de tarir la source par l'établissement de la
république française.
Toute autre combinaison n'aurait été
pour ce peuple qu'un mal de plus, si nous
avions conservé Louis XVI avec la royauté
constitutionnelle ; l'Espagne aurait été con-
trainte de payer les intrigues tramées pour
étendre le pouvoir royal; on l'eût épuisée
par vingt années d'une guerre désastreuse j
si un de ses ministres ou des nôtres avait
rêvé que cette guerre était favorable à
l'augmentation de l'autorité du roi très- chrétien.
Un changement de dynastie eût exalté
les prétentions de la branche espagnole au
trône de France, et la nation eût encore
été sacrifiée à un systême de politique
étrangère.
Eclairée par une funeste expérience,
l'Espagne ne permettra point à son roi de
l'entraîner dans une guerre contre la répu-
blique française; elle ne s'exposera pointa
perdre l'indépendance que notre dernière
révolution lui a rendue.
AUX ESPAGNOLS. 5ai
Elle ne combattra pas pour rétablir ce
qui a fait tous ses maux. Elle ne répan-
dra pas son sang pour que la branche
française , replacée sur le trône, l'entraîne
dans de nouvelles guerres au gré de son
ambition.
Pourquoi les deux nations ne s'uniraient-
elles pas, au contraire, pour précipiter la
maison de Bourbon d'un trône d'où elle
peut inquiéter la liberté française, en même
temps qu'elle opprime celle de l'Espagne?
Le peuple espagnol est digne de la liberté.
Elle est encore l'objet du culte des Cata-
lans; l'Arragon la regrette; les montagnes
où Pelage trouva un asile, ne l'ont jamais
perdue. La Castille elle-même se souvient
encore de ses Cortès et des efforts de l'in-
fortuné Padille. Un peuple, naturellement
fier, ne souffre qu'avec impatience le joug
d'un gouvernement scandaleux et dilapi-
dateur; il rougit de voir une femme étran-
gère lui choisir des maîtres au gré de ses
honteuses fantaisies.
Toute entreprise, pour conquérir la li-
berté, n'aurait été qu'une imprudence dan-
gereuse, tant que la France a été soumise 6. ai
523 - AVIS
au joug des Bourbons. Nos trésors, nos ar-
mées, nos flottes, auraient rendu inutiles
tous les efforts de l'Espagne pour sortir de
la servitude; mais la chûte du trône de
Louis XVI a brisé les fers des Espagnols
comme ceux des Français.
Séparée du reste de l'Europe, l'Espagne
ne tient au continent que par nos frontières;
si elle osait s'affranchir, la république fran-
çaise s'élèverait, comme une barrière insur-
montable, entr'elle et la tyrannie ; et quand
bien même notreliberté pourrait être anéan-
tie , ses derniers défenseurs feraient encore
flotter ses étendards sur les sommets des
Pyrénées, et là viendraient se briser les der-
niers efforts de la tyrannie, fatiguée de ses
triomphes.
L'Espagne ne serait point forcée d'ache-
ter sa liberté par des secousses violentes.
La féodalité y est presque nulle; la no-
blesse, qui n'y forme point un corps, n'est
pas séparée du peuple par des privilèges
oppresseurs; la grandesse n'est qu'une ins-
titution étrangère, ouvrage de la vanité ou
de la politique autrichienne, qui voulait, par
une simple distinction de cour, instrument
AUX ESPAGNOLS. 3a3
de corruption entre des mains royales ,
remplacer ce qu'avait d'inquiétant pour le
despotisme, l'orgueil indépendant de ces
nobles Arragonais et Castillans, qui se di-
saient les égaux de leurs rois.
Aucun grand corps de magistrature n'y
défend l'autorité du prince, en ayant l'air
d'en arrêter les usurpations.
Le clergé n'y forme ni un ordre à part,
ni même une corporation; son influence
est plus religieuse que politique, et c'est
seulement par son crédit sur le peuple qu'il
exerce sur le gouvernement une puissance
indirecte.
Mais ce crédit s'opposerait-il à la con-
quête de la liberté? Je ne le crois pas. La
royauté, dirait-on, le despotisme même,
conviennent mieux à certaines religions.
Ceux qui veulent que l'homme reste supers-
titieux, ne veulent pas qu'il devienne libre;
et, si l'on peut dire que la liberté de penser
conduit nécessairement un peuple à une
constitution libre, on peut dire également
qu'une constitution libre conduit à la liberté
de penser.
Le despotisme , qui tyrannise les
Ba4 AVIS
consciences, et celui qui enchaîne les vo-
lontés , ont pour ennemi commun la raison,
qui ne peut frapper l'un sans que l'autre
n'en reçoive un contre-coup dangereux. Les
hommes éclairés de l'Espagne, et même les
chefs des prêtres, sentent ces vérités; c'est
pour les uns une raison de plus pour saisir
avidement l'occasion de reconquérir leur
liberté politique; mais c'en est aussi pour
les autres d'empêcher le peuple de profiter;
et n'est-il pas à craindre que le crédit qu'ils
exercent sur lui, ne leur en donne le pou-
voir?:
Cette crainte serait fondée, si l'on pro-
posait à l'Espagne d'adopter tous les prin-
cipes de la révolution française , et non
de se donner la liberté qui s'accorde avec
les opinions actuelles de la nation espa-
gnole.
Or, ne serait-il pas très - possible que ,
dans la disposition générale où sont les
esprits 3 les moines eussent besoin , pour
maintenir leur crédit, de céder aux mou-
vements du peuple, et de flatter ses opi-
nions , au lieu de prétendre à lui imposer
les leurs? N'aimeraient - ils pas mieux
AUX ESPAGNOLS.
survivre au trône des Bourbons que de s'en-
terrer avec lui? Est-il pour eux d'une saine
politique de mettre la docilité du peuple
pour leurs conseils en concurrencé avec ses
intérêts les plus évidents, avec ce sentiment
inné qui le porte à la liberté?
N'avons-nous pas vu , dans la révolu-
tion française , un moment où le clergé
reprenait sur les esprits du peuple un pou-
voir effrayant pour les progrès de la raison,
où, si les ministres du culte avaient em-
brassé la cause de la liberté, à peine on eût
osé réclamer pour les sectes non dominantes
quelques faibles lois d'une honteuse tolé-
rance?
A qui le clergé anglais doit-il le crédit
qu'il conserve encore? A l'adresse qu'il a
eue, de lier sa cause à celle de la révo-
lution de i688 : et comme la partie du
clergé espagnol, vraiment puissante sur le
peuple, tient plus à son autorité sur les
consciences qu'à son existence politique;
à ses reliques et à ses églises, qu'à ses châ-
teaux; au produit des offrandes et des fon-
dations qu'au revenu de ses terres : comme
d'ailleurs l'état des finances est bien loin
Sa6 avis
d'exiger l'opération faite sur les biens du
clergé français, pourquoi ces moines ne
verraient-ils pas, au contraire , dans une
révolution pour laquelle ils seconderaient
l'impulsion du peuple, au lieu de le con-
trarier, un moyen de relever leur crédit,
et, dans une conduite contraire, le danger
d'en accélerer la chûte? Pourquoi s'expo-
seraient-ils à braver ce péril plus réel qu'on
ne le croit en France, pour en éviter un
autre plus éloigné, et qui ne peut tomber
que sur leurs successeurs?Ainsi, l'attachement du peuple espagnol
à certains principes religieux , ne serait
pas un obstacle à une révolution , dans
laquelle ces principes seraient respectés.
Il les empêcherait d'imiter en tout la
nôtre, mais non de faire celle qui leur
convient.
Les Espagnols,dira-t-on, peuvent vouloir
conserver la royauté et la noblesse.
Sans doute , un roi héréditaire et invio-
lable, quelque borné que soit son pouvoir;
sans doute ,des distinctions transmissibles,
ou même personnelles, sont incompatibles
avec l'égalité , sans laquelle il n'existe
AUX ESPAGNOLS. Z'IJ
qu'une jouissance incomplette et précaire
des autres droits de la nature. Ces vérités
me paraissent rigoureusement démontrées;
mais si les raisonnements, sur lesquels je
m'appuie, ne paraissent pas des démonstra-
tions aux Espagnols, quel droit aurais-je de
vouloir qu'ils préférassent ma raison à la
leur? Je ne leur dirai donc pas : adoptez ce
que je regarde comme nécessaire à l'exis-
tence d'un peuple libre; mais je leur dirai:
saisissez du moins ce qu'aujourd'hui vous
croyez constituer la liberté; et puisqu'alors
il vous sera du moins permis d'examiner,
de discuter toutes les opinions, bientôt vous
marcherez d'un pas plus ferme dans la route
que votre courage vous aura ouverte : je ne
demande point aux hommes d'aucun pays,
d'aucune secte, qu'ils reçoivent telle ou telle
vérité , quelque importante , quelque utile
qu'elle puisse être, je leur demande seule-
ment de la chercher, bien sûr que, dans peu,
ils l'auront trouvée.
Dans ce passage de la servitude à la véri-
table liberté, les peuples, destinés tous à un
entier affranchissement, doivent parcourir
.5a8 avis
avec plus ou moins de rapidité l'intervalle
qui les en sépare. Une révolution, qui
trouvera peu d'obstacles, sera difficilement
une révolution complette. Une révolution,
qui irait au delà des idées du peuple, serait
exposée à prendre bientôt après une marche
rétrograde. Une révolution, qui n'en serait
une que pour une portion des citoyens, peut
n'avoir qu'une courte durée.
Ce qui importe à l'Espagne comme à
nous , à la liberté générale comme à la
nôtre, c'est que le peuple espagnol s'affran-
chisse de la tyrannie étrangère des Bour-
bons. C'est qu'il se donne une constitution
libre , ou du moins regardée comme telle
par lui - même , et que, dans cette consti-
tution , le pouvoir ne soit confié qu'à des
hommes qui ne puissent avoir un intérêt
de famille contraire à celui de la nation.
Alors le peuple espagnol reprendra bien-
tôt , dans l'Europe, le rang où la nature
l'avait appelé. Deux caractères semblent
distinguer son génie, la grandeur et la fi-
nesse. Une longue oppression l'a enchaînée;
mais elle n'a pu le détruire. Des hommes
AUX ESPAGNOLS. 3i>9
profondément instruits dans les sciences ,
dans les arts, s'y montreront à la voix de
la liberté. Le gouvernement les encoura-
geait ; mais c'était pour les condamner à
une inutilité plus certaine, en ne leur per-
mettant d'agir que suivant ses vues étroites
et fiscales. Ils n'attendent aujourd'hui que
le moment de développer , pour la gloire
de leur patrie, les talents qu'ils ont cultivés
dans le silence et sous l'oppression.
Déja les sociétés , des amis du pays , y
ont fait naître l'esprit public, qui deviendra
bientôt celui de la liberté. Un sentiment
d'indépendance , qui a survécu aux con-
quêtes de vingt peuples divers , au despo-
tisme de cent rois , anime les Catalans et
les habitants des montagnes. Il a donné aux
uns le courage de vaincre , à force d'in-
dustrie , les obstacles de l'avidité royale;
aux autres la sagesse de conserver la pau-
vreté , comme une barrière contre les
tyrans.
Mais il faut choisir. De plus grandes
précautions , pour tenir le peuple dans
l'ignorance et les hommes éclairés dans
33o avis
l'inaction , seraient bientôt le fruit des
terreurs du despote capétien. La perte des
colonies deviendrait ou la suite de ses en-
treprises , pour venger l'orgueil de sa
famille , ou le prix des traités honteux par
lesquels il lui acheterait des défenseurs.
Elle serait la conséquence nécessaire d'une
rupture avec la France , soit que l'An-
gleterre consentit à la laisser agir , soit
qu'elle vendît à l'Espagne un secours in-
téressé.
Espagnols, vous n'avez plus à délibérer;
d'un côté , la liberté et la prospérité publi-
que; de l'autre, l'esclavage et la misère vous
menacent. Assemblez vos Cortès ; oubliez ,
pour ne former qu'un peuple , ces vieilles
rivalités que la politique de vos tyrans se
plaisait à perpétuer; déposez votre roi; et,
réunis alors aux Français dans une cause
commune, donnez - vous , comme eux , les
lois que vous croirez les plus propres à votre
bonheur.
Je n'ignore pas que ces Cortès sont plus
aristocratiques que ne l'étaient nos anciens
états-généraux. Mais le gouvernement ne
AUX ESPAGNOLS. S3l
pourrait refuser de les convoquer , sans
soulever la nation; mais ils ne pourraient
eux - mêmes refuser d'appeler une assem-
blée conventionnelle qui, représentant le
peuple d'une manière plus légale , serait
revêtue par lui de pouvoirs moins limités.
11 est plus facile d'organiser , indépendam-
ment des autorités établies, une réclamation
qu'une assemblée de représentants. 11 est
plus aisé d'en faire partager la volonté à
tout le peuple espagnol, et plus difficile
d'y mettre obstacle. D'ailleurs , la récla-
mation d'une partie considérable de la
nation obligerait à convoquer les Cortès,
et le vœu d'une portion même plus éten-
due pour une assemblée nationale, pourrait
ne produire qu'une guerre civile. Pour
s'accorder sur le premier point, il suffit de
sentir la nécessité d'un grand changement.
Mais , pour adopter de concert une me-
sure plus forte, il faudrait déja être con-
venu d'un certain nombre de principes,
dont aucun n'a pu encore être librement
discuté.
D'ailleurs, la chaleur concentrée , la
35a avis .
constante longanimité des Espagnols ne
permettent pas de craindre qu'ils s'arrêtent
après le premier pas, et que leur intention,
une fois fixée sur leurs intérêts ou sur leurs
droits, puisse facilement être détournée ou
lassée.
Au reste, il y a un moyen bien simple
d'organiser une grande réclamation, ou
même une première convention , si le
gouvernement espagnol refusait de convo-
quer les Cortès.
Une commune de ville, de bourg ou de
village, décidée à faire une réclamation,
par exemple , enverrait un député dans
deux ou trois communes voisines, pour leur
proposer de se réunir à elle et de nommer
aussi un député.
Lorsque l'on aurait obtenu par là une
confédération de quelque étendue , ces
députés se formeraient en une assemblée,
qui députerait quatre de ses membres
pour établir dans la province voisine une
confédération semblable. Quand ces dé-
putés se verraient en assez grand nombre,
ils formeraient une assemblée générale,
AUX ESPAGNOLS. 333
correspondante avec toutes les assemblées
particulières.
On voit comment, par ce moyen , il
est possible d'aller jusqu'à une première
convention nationale, qui en convoquerait
une autre plus régulière, et pourrait éta-
blir un gouvernement provisoire : on voit
aussi comment cette organisation, s'arrêtant
au terme où elle commencerait à éprouver
de la résistance , la portion déja organisée
pourrait discuter ses droits et les défendre,
agir et gouverner d'une manière indépen-
dante.
Si l'on craint, sous cette forme, d'ac-
corder trop peu aux villes populeuses, alors
on peut convenir d'un député par mille
habitants , pour celles qui en ont au delà
de ce nombre; et d'un député par dix mille,
pour un second ordre d'assemblée, afin
d'éviter de donner trop peu aux confé-
dérations d'une étendue disproportionnée
à celle des autres.
Par ce moyen, on n'aurait à redouter ni
les tribuns, ni les dictateurs, ni le despo-
tisme des villes , ni les rassemblements
334 AVIS AUX ESPAGNOLS.
tumultueux, ni l'incohérence anarchique
des volontés , ni aucune des causes qui
ont fait si souvent tourner au malheur des
peuples leurs tentatives généreuses en fa-
veur de la liberté.
ADRESSE
AUX BATAVES.
I
ADRESSE
AUX BATAVES.
Généreux Bataves, entendez ces accents
de la liberté qui tonnent autour de vous;
voyez ces drapeaux de vos tyrans, ces hon-
teuses livrées des despotes de la Prusse et
de l'Autriche fuir à l'aspect des saints éten-
dards de l'égalité. Le moment de briser vos
fers est venu. L'orgueil des soldats de Fré-
déric , que le génie de leur chef n'anime
plus, s'est évanoui. Ce Brunswick, toujours
prêt à se vendre aux oppresseurs des peuples;
ce marchand de votre liberté et de celle de
la France, est effacé de la liste des guerriers.
Déja Georges III voit, avec une surprise
inquiète, chanceler ce trône fondé sur des
sophismes, et que les vérités républicaines
ont ébranlé jusques dans ses fondements.
La France a proclamé la liberté du genre
humain; un écho sourd, mais terrible, lui
a répondu des bords du Maçarenès aux rives de la Neva, et les palais des tyrans eu
6. aa
338 a i> ft E s s ë
ont tremblé; et vous seuls garderiez un
lâche silence!
Avez-vous oublié que, devançant les
autres peuples dans la science de la liberté ,
vous avez longtemps partagé avec l'Angle-
terre l'honneur d'éclairer vos voisins asservis
sur les vrais intérêts, sur les droits sacrés de
l'humanité?
A l'époque de votre glorieuse révolution,
il était naturel, sans doute, que, dans un
siècle encore livré aux préjugés et à l'igno-
rance, des hommes, qui n'avaient jamais
connu que la servitude, se contentassent de
conserver leurs anciennes franchises, et
d'opposer à leurs ennemis la force d'une
fédération commandée par le besoin. C'était
beaucoup encore que d'avoir pu la com-
biner, même grossièrement, au milieu de
la guerre, entre les canons de Philippe et
les bûchers de l'inquisition.
Aujourd'hui , les progrès de la raison
humaine vous imposent d'autres devoirs.
Rien ne pourrait vous excuser de souffrir
plus longtemps au milieu de vous ce général,
cet amiral héréditaire; comme si le talent
de gagner des batailles et de conduire des
AUX fi. A T À V £ S. 35g
flottes se transmettait aussi sûrement dans
une famille de princes , que la soif de l'or
et l'esprit de la tyrannie.
Songez que de tous ces Nassau, à peine
un seul a servi votre liberté , et que tous
les autres l'ont trahie.
Lorsque, lassés d'être libres sous l'admi-
nistration de Witt, vous avez rappelé le
machiavéliste Guillaume aux dignités de
sa famille, quel service vous a-t-il rendu?
Il a fui devant l'armée de Louis XIV. Mais
c'est au prix de votre or, de votre sang qu'il
s'est élevé sur le trône d'Angleterre. 11 n'a
dû qu'à votre imprudente confiance ce pou-
voir dont il ne s'est ensuite servi que pour violer vos droits avec plus d'audace. Et
quand, délivrés par sa mort de la race des
ennemis de votre liberté, des assassins de
ses défenseurs, fatigués de votre affranchis-
sement , vous avez, après un demi-siècle
cherché de nouveaux tyrans dans les restes
dégénérés d'un nom célèbre par vos vic-
toires et par vos malheurs , quel a encore
été le fruit de votre faiblesse? Ils n'ont
reçu la puissance, dont vous les avez re^-
vêtus , que pour la déposer entre les mains
34o ADRESSE
du maître auquel l'Angleterre et l'Autriche
leur ordonnaient d'obéir, et elle n'a été
retirée à Louis de Brunswick que pour en
investir une femme étrangère, aussi avide
de vos trésors, qu'ennemie de vos droits. Il
semblerait que, pour vous punir d'avoir
violé ses lois , en établissant un pouvoir
héréditaire, la nature ait voulu vous con-
damner à en éprouver, en peu d'années,
tout le danger et toute l'ignominie.
Quelle fatalité vous a donc entraînés deux
fois dans ce piège, si funeste à votre liberté?
Reconnus par les successeurs de Philippe II,
obligeant la France, qui vous avait dé-
fendus , et la maison d'Autriche, qui vous
avait opprimés, àvousprendre pour arbitres
de leurs différens, devenus les rivaux en
puissance navale de cette même Angleterre,
qui, dans les premiers jours devotre liberté,
vous avait vendu si cher ses orgueilleux et
équivoques secours, vous avez cru que la
même constitution, avec laquelle vous aviez
exécuté de si grandes choses, conviendrait à
votre nouvelle grandeur, et que, si elle vous
avait conduits à cette étonnante prospérité,
elle pourrait également vous la conserver.
AUX B A T A V E S. 34l
Mais ces faibles liens, formés entre les
sept provinces, suffisant pour réunir leurs
volontés quand il s'agissait de combattre
l'oppresseur commun , ou d'assurer la li-
berté des mers contre une puissance ambi-
tieuse , se sont trouvés trop faibles quand il
a fallu se concerter sur des intérêts moins
évidents et plus compliqués; et au lieu de
resserrer ces liens, au lieu d'abaisser ces
barrières, qui séparent vos républiques,
devant les principes d'une évidente identité
d'intérêts, et d'une généreuse fraternité,
vous avez cherché, dans la restauration
d'un pouvoir dangereux pour la liberté ,
cette unité politique dont vous éprouviez
le besoin.
Lorsque vous combattiez pour votre
liberté religieuse, et pour votre indépen-
dance , le peuple, occupé de ces grands
objets, apercevait à peine que des privi-
lèges de noblesse et de bourgeoisie lui
laissaient seulement le nom de citoyen, et
le reléguaient orgueilleusement dans la
classe des sujets; mais, pendant la paix,
cette inégalité humiliante se fit bientôt
sentir, et le peuple voulut avoir un prince,
54# ADRESSE
parce qu'il était las de la domination héré-
ditaire des magistrats et des nobles.
Tout peuple nombreux , pauvre, sans
instruction, s'il est privé de ses droits poli-
tiques , se change bientôt en une populace
à la fois séditieuse et vile, également prête
à se soulever contre les lois, et à briser la
main d'un tyran, toujours disposée à se
reposer dans le despotisme d'un seul; de
cette tyrannie inquiète et minutieuse de
plusieurs, à laquelle, ni l'obscurité, ni l'in-
digence ne peuvent échapper. Ainsi, vous
avez eu des maîtres, parce que vous n'avez
pas senti assez fortement le danger de con-
server des sujets, et la douceur de n'avoir
que des frères. Ce fut la seule erreur de
Jean de Witt, et cette erreur lui coûta la
vie, comme à vous la liberté.
Ces fautes, qui, deux fois, vous condui-
sirent au stathoudérat, ont, bien plus que
les armées prussiennes, arrêté le succès de
votre dernière révolution. 11 n'en est plus
de possible en faveur de la liberté, si on ne
l'offre égale et entière à la masse universelle du peuple] et l'exemple de la Pologne
vient de l'attester encore. Si la diète eiit
AUX BATAVES. Zfô
appelé les paysans à la dignité d'hommes
libres, toute la puissance de la Russie se
fût brisée contre l'enthousiasme d'une na-
tion rétablie dans la jouissance de ses droits,
et Catherine eût bientôt craint pour elle-
même cette contagion de la liberté, qui
effraie aujourd'hui les despotes voisins de
la France.
Bataves, voulez-vous être libres? que
vos sept républiques, confondues dans une
seule, n'aient plus qu'une seule volonté,
que tous les citoyens aient un égal intérêt à
défendre des droits qui soient les mêmes
pour tous; alors , vous verrez le peuple
fouler aux pieds la honteuse couleur de la
servitude pour arborer celle de la liberté.
Ne craignez plus qu'il fatigue vos oreilles de
son vil enthousiame pour le nom d'Orange,
quand il pourra prendre le mot d'égalité
pour son cri de ralliement; c'est en séparant
le riche du pauvre , le noble du paysan , le
citoyen du magistrat; c'est en semant la
jalousie entre des provinces inégales, en
puissance ou en richesses, que les stathou-
ders sont parvenus à vous rendre les instruments de votre propre servitude, à s©
544 ADRESSE
jouer de vos efforts , toujours partiels et
mal combinés.
Citoyens Bataves, qui, dans l'état actuel,
jouissez de tous les avantages de votre faible
et trompeuse liberté; qui, dans cette sépa-
ration de provinces, trouvez de quoi satis-
faire plus sûrement des vues étroites d'une
ambition municipale, hésiteriez-vous à faire
ce sacrifice? Croyez-vous aujourd'hui que
le droit de l'égalité, si hautement déclaré
par la France, puisse encore rester long-
temps un secret? Croyez-vous que les habi-
tants d'Amsterdam ou d'Utrecht aient plus
de peine à le comprendre et moins d'envie
de s'en ressaisir que ceux de Nice et de
Chambéry? Croyez-vous que les cris qui
proclameront l'égalité dans la Belgique ne
seront pas entendus au delà de l'Escaut?
Croyez-vous que vos frères n'aimeront pas
mieux être Bataves et libres, que sujets de
la seigneurie de Groningue ou du comté de
Hollande? Depuis près de trois siècles, la
Bretagne faisait partie de la monarchie fran-
çaise, et les Bretons formaient encore un
peuple séparé. On n'eût pu essayer de chan-
ger un de leurs usages, d'abolir une de
AUX BAT AVE S. 345
leurs coutumes, sans s'exposer à faire couler
le sang; on leur a dit, au nom de l'égalité:
ne soyez plus que Français! et ils ont volé
pour se confondre avec leurs frères. 11 est
naturel de tenir aux usages locaux sous
lesquels on a vécu, de les croire les meil-
leurs, d'attacher une sorte d'orgueil à ne
pas les sacrifier à ceux d'un autre pays;
mais il est aussi dans le cœur de l'homme
d'immoler ces faiblesses de la vanité et de
l'habitude à l'enthousiasme de la liberté.
11 serait difficile de plier une de vos pro-
vinces aux lois de la province voisine; mais
il sera facile de leur persuader de se con-
fondre toutes dans une régénération uni-
verselle, surtout lorsque, par l'effet de ce
changement, la masse du peuple se trouve
appelée à de nouveaux droits, lorsqu'elle
abandonne des lois qui l'avilissaient, pour
en adopter qui la rappellent à la dignité
première.
Qui pourrait vous arrêter aujourd'hui,
vous qui, presque seuls, avez bravé l'Es-
pagne et l'Autriche réunies? Ne trouverez-
vous pas dans la France une alliée qui ne
vous abandonnera plus, quand vous aurez,
546 ADRESSE
comme elle, tous les tyrans pour ennemis?
Cette union intime des peuples libres va
devenir le premier de leurs intérêts et de
leurs besoins, tant que la terre sera souillée
par l'existence d'un roi, par l'absurdité
d'un gouvernement héréditaire, tant que
cette honteuse production de l'ignorance
et de la faiblesse, ne sera point proscrite
par le consentement universel du genre
humain.
Vous êtes gouvernés par l'influence de
l'Angleterre et de la Prusse. L'une protège
le perfide Nassau, à condition qu'il la lais-
sera paisiblement ruiner et opprimer votre
commerce. L'autre exige de lui qu'il em-
ploie vos trésors à soudoyer des troupes de
terre, utiles à ses projets funestes à votre liberté. Toutes deux conspirent avec lui
l'anéantissement de votre marine , cette
source de votre gloire aujourd'hui flétrie,
cet unique boulevard de votre indépen-
dance. Hâtez-vous de briser ce joug honteux. Déja vos flottes ont cessé de couvrir
l'Océan; déja vos possessions lointaines lais-
sées sans défense, ne seraient plus à vous, si
la rivalité de la France et de l'Angleterre
AUX BATAVES. 347
ne les avaient préservées d'une invasion
facile. L'esprit du commerce s'est répandu
chez un grand nombre de nations, et
leur indolence ne paie plus à votre activité
ces tributs qui vous ont si longtemps enrichis. Vous n'êtes plus dans l'Inde les rivaux
de l'Angleterre; le monopole des épiceries
échappe de vos mains.
Plusieurs secrets dans les arts contri-
buaient à vous enrichir, et ces secrets sont
aujourd'hui révélés; votre imprimerie, votre
librairie française étaient une source d'opu-
lence que l'établissement de notre liberté
vient de tarir.
Votre ancienne industrie, votre intelli-
gence dans le commerce, votre économie
dans les transports, vos immenses capitaux
vous soutiennent encore, mais chaque jour
voit vos ressources s'atténuer. C'est au mo-
ment où les révolutions du commerce vous ordonnaient d'en chercher de nouvelles,qu'un
pouvoir oppresseur ne s'occupa que de des-
sécher celles qui vous restaient. Croyez-vous
pouvoir conserver longtemps les avantages
exclusifs de votre position à l'embouchure
des rivières qui traversent la Belgique, la
54^ ADRESSE
France et l'Empire? Croyez-vous que les
Belges, libres et alliés de la France, conser-
veront les conditions injustes, imposées par
vous aux citoyens d'Anvers?
Bataves, voulez-vous demeurer riches?
osez enfin vous rendre libres.
Encore quelques années de stathoudérat,
et vous n'existez plus. Mais si vous sortez
de ce long sommeil, une nouvelle gloire,
de nouvelles prospérités vous attendent.
Egaux et libres, vous saurez être justes;
vous ne serez plus dans les Indes, pour les
nations asservies, ce que vos stathouders
étaient pour vous, des tyrans avides , astu-
cieux et barbares. A qui appartient-il d'éta-
blir , pour l'Europe, le commerce du sucre
de la Cochinchine, si ce n'est aux posses-
seurs de Java? Ceylan, défendu par vos
vaisseaux, n'est-il pas un entrépôt naturel
des denrées de l'Inde, indépendant des ré-
volutions qui peuvent l'agiter? N'est-ce pas
au cap de Bonne-Espérance que doit être
transportée la culture des productions pré-
cieuses qui naissent dans la partie tempérée
de la Chine?
Cette terre si négligée par vous, n'en-
AUX BATAVES. Zfa
Fante-t-elle pas d'utiles végétaux, qui doi-
vent devenir un jour dans vos mains les
objets d'un commerce utile?
Ces pays bien gouvernés n'offrent-ils pas
à vos capitaux d'immenses terreins qui n'at-
tendent que la culture? N'ouvriront-ils pas
d'immenses marchés à votre commerce? Les
hommes, en s'entassant de plus en plus dans
l'Europe, doivent en chasser les productions
qui exigent de grands espaces , et n'oc-
cupent qu'un petit nombre de mains. Il
existe des cultures qui ne conviennent qu'à
des pays nouveaux, où les hommes man-
quent à la terre , comme il en est qui ne
sont propres qu'à ceux où la terre manque
aux hommes. C'est dans l'Asie, c'est dans
l'Afrique que vous pouvez vous créer le
territoire que l'Europe vous a refusé. Vous
avez tout ce qui est nécessaire au succès
des grandes entreprises, l'argent, l'écono-
mie, l'industrie, la patience et le courage;
il ne vous manque que la liberté; osez
enfin la conquérir! Craindriez - vous ces
soldats mercénaires de Nassau? Ne sont-ils
pas à vous, puisque c'est avec votre or qu'il
les paie? Craindriez-vous les despotes de
35o ADRESSE AUX BAÎAVES.
Vienne et de Berlin, ou le demi-despote de Londres? Non, la France est là; et parce
qu'elle veut être libre, elle ne souffrira point
qu'un peuple qui a brisé ses fers, puisse être
encore asservi.
AUX
GERMAINS.

A U X
G E R MAIN S.
De s rives du Rhin aux bords du Jenissée, soixante-dix millions d'hommes gémissent
dans la servitude.' > .
Un peuple serf, des bourgeois avilis, des
nobles esclaves et tyrans, tel est le spec-
tacle qu'offrent l'Allemagne , la Hongrie,
la Russie et la Pologne. A peine un petit
nombre de villes défendent - elles encore
une faible portion de leurs droits contre les
despotes dont leurs richesses excitent l'in-
satiable avidité. Là, les hommes naissent
pour leurs seigneurs, comme des troupeaux
pour leurs maîtres; là, les rois ont des sol-
dats dans leurs garnisons pour le divertisse-
ment ou le commerce de la guerre, comme
des bêtes fauves dans leurs parcs pour le
plaisir ou le profit de la chasse.
Les amis de l'humanité se demandent,
si le mouvement, que le réveil de la nation
française a imprimé à la raison , ébranlera
cette masse immense? L
6. 23
354 aux
Il ne se présente que trois combinaisons
possibles. Ou les grandes monarchies, pro-
fitant des malheurs comme des succès de
leur guerre contre la France, se partage-
ront les pays dans lesquels des princes, des
seigneurs, des villes, les fatiguent de leurs
vieux privilèges et de leur demi-indépen-
dance; ou bien, ces princes, ces seigneurs,
les citoyens privilégiés de ces villes, sen-
tiront la nécessité de se rapprocher du
peuple; de l'appeler à la liberté pour con-
server la leur; de lui sacrifier une partie
de leurs privilèges , pour ne pas perdre
tous leurs droits; de lui faire partager leur
indépendance pour qu'il les aide à la dé-
fendre contre les rois; ou enfin , le peuple,
fatigué d'être le jouet et la victime d'une
hiérarchie de tyrans, instruit de ses droits
par les Français, aura le courage de s'en
ressaisir, et enveloppera dans une destruc-
tion commune toutes ces institutions , à
l'aide desquelles on avait assujetti à des
lois le partage de ses dépouilles , et fixé
suivant quelles formes régulières il serait
permis de le soumettre à tous les genres
d'humiliations et de violences.
1 . /
GERMAINS. 355
I. La première de ces combinaisons est
la moins vraisemblable. Toutes les religions
ont un terme ; et celui de la superstition
royale est arrivé.
Une religion est bien établie; le peuple
entier la croit; quiconque oserait la nier,
serait un monstre indigne de vivre; on se
cache d'un doute comme d'un crime. Ce-
pendant , la raison fait des progrès; on se
communique en secret ses objections; quel-
ques hommes de courage élèvent la voix;
rien n'est encore changé à l'extérieur; mais
les esprits ne sont plus les mêmes; bientôt
cette religion n'est qu'une fable qu'on res-
pecte par habitude , qu'on soutient par po-
litique. L'édifice est debout; mais la base
a été sourdement minée; il survient une
légère secousse, et ses débris sont dispersés
sur la terre.
Ainsi, les hommes ont pu croire autrefois
à la sainteté du pouvoir des rois, se per-
suader qu'ils seraient obligés à leur obéir
d'abord par devoir , ensuite par honneur.
Aujourd'hui la royauté n'est plus qu'une su-
perstition politique , à laquelle on reste
extérieurement fidelle, parce que, dit-on
356 aux
un roi est nécessaire au maintien de la paix,
parce que le peuple est trop ignorant, ou
trop corrompu pour être libre, pour n'obéir
qu'à sa raison. Mais partout aussi le peuple
commence à savoir qu'on ne fait semblant
de croire encore aux rois que pour le trom-
per , et chaque trône, placé sur un abîme,
n'attend qu'une faible commotion pour s'y
engloutir.
Une autre cause en doit hâter la chute. C'est la médiocrité personnelle; ce sont les
vices des rois , secrets de cour qui, dans
l'état actuel de la société , ne peuvent plus
se cacher aux peuples.
On se lasse bientôt d'obéir à des hommes
qu'on méprise; et par un heureux hasard,
il n'existe en Europe aucun roi que ses
mœurs, ses opinions, ou la faiblesse de son
esprit n'ait avili aux yeux de la nation qu'il
gouverne. ..
D'ailleurs , ils ne peuvent réussir dans
leurs projets , sans irriter les peuples par
l'augmentation des impôts , par les maux
qu'entraîne la guerre, même la plus heu-
reuse. Trouveront-ils du crédit quand ils
auront épuisé leurs trésors? La chûte de
GERMAINS. 557
leur papier - monnaie , ou de honteuses
banqueroutes ne doivent-elles pas amener
des soulèvements dangereux? Croient-ils
que leurs querelles avec les peuples libres ne serviront pas à éclairer plus rapidement
ceux qu'ils appellent leurs sujets et sur les
crimes des rois , et sur l'absurdité de la
royauté elle-même? Ignore-t-on à Vienne,
à Berlin, à Madrid, à Petersbourg, le secret
des despotes, qui ne conspirent l'anéantis-
sement de la république française , que
pour opprimer leur pays avec impunité?
Si donc ces rois veulent conserver le
sceptre prêt à se briser dans leurs mains,
il faut que, renonçant à tout projet d'am-
bition, à toute conspiration contre la liberté
universelle du genre humain , ils cherchent
à établir dans leurs états une de ces consti-
tutions demi-libres, comme celle de Suède , d'Angleterre, comme la constitution fran-
çaise de i791. 11 faut qu'ils aient l'art d'en
combiner les parties d'après l'esprit général
du peuple. Ainsi, par exemple, si, comme
en France, un peuple est fortement occupé
du droit de l'égalité naturelle, s'il met sa
gloire à détruire les préjugés > on doit bien
358 aux
se garder de placer parmi les ressorts du
gouvernement la majesté du trône , et l'a-
doration de la royauté constitutionnelle.
Il faut surtout que , dans les premiers
mois de cette constitution nouvelle , ils
évitent avec soin de révéler au peuple, par
des faits bien éclatants, ce qu'elle a de dan-
gereux pour la liberté,ce qui peut la rendre
vraiment impraticable. C'est par ces seuls
moyens qu'ils peuvent espérer d'adoucir et
de prolonger du moins l'agonie de la royauté.
Mais l'abandon sincère du système de
partage serait alors leur première opération;
et ils ne peuvent chercher à combiner avec
la guerre française la conquête de l'Al-
lemagne et de la Pologne , sans risquer
d'accélérer une chute que trop de causes
rendent inévitable.
II. Les villes libres , depuis Danzick
jusqu'à Francfort; les princes indépendants,
depuis le duc de Courlande jusqu'au mar-
grave de Baden; les cités et les grands de
la Pologne, ont un intérêt commun de se
défendre contre cette conspiration des rois,
d'éloigner la guerre de leur territoire , en-
fin d'éviter pour leur pays, et surtout pour
GERMAINS. 35(J
eux-mêmes, les effets d'une révolution trop
entière et trop rapide.
Ils le peuvent encore, s'ils s'empressent
de se lier entr'eux par une confédération
nouvelle, et de l'appuyer de l'alliance de
la Suisse , de la Hollande , de l'Angleterre,
et surtout de la France. 't i
Les cercles de Westphalie, de Souabe,
de Bavière, de Franconie, de Basse-Saxe,
de Haute-Saxe, ( les états de Brandebourg
exceptés) du Haut et Bas-Rhin ( même en
retranchant ce qui est sur la même rive
que la France ) forment un espace d'en-
viron cent cinquante lieues de long sur
cent de largeur.
En examinant la position géographique
de ces provinces, il est aisé de voir que la
fédération qu'elles formeraient, ayant der-
rière elle la France, la Belgique et la Hol-
lande , garantirait ces républiques des at-
taques de la Prusse, de l'Autriche, de la
Russie; tandis que ces mêmes états couvri-
raient au midi et à l'ouest le territoire de
la fédération nouvelle , déja défendue par
la mer du nord.
Un canal qui unirait le Danube au Rhin
56o AUX;
parle Mein, et le Mein au Weser, un autre
qui, de Lubeck à Hambourg, serait navi-
gable pour les plus grands vaisseaux que
reçoivent ces deux ports, et joindrait en-
suite le Weser à l'Elbe, assureraient l'in-
dépendance du commerce dela fédération,
et faciliteraient les secours qu'elle pourrait
avoir droit d'exiger des alliés dont elle se-
rait le rempart. Par ce moyen , les troupes,
les munitions de la France,de la Belgique,
de la Suisse se porteraient avec rapidité
sur les frontières du Brandebourg et de
l'Autriche.
Il faudrait substituer d'abord un congrès
comme celui d'Amérique, avec un prési-
dent, à la diète de Ratisbonne et à l'em-
pereur , en remplaçant, par des députés
représentants les cercles, ces ambassadeurs
particuliers de chaque état, qui ne peu-
vent voter qu'après avoir consulté leurs
commettants. Ces changements très-faciles
donneraient le temps de perfectionner et
le plan de la fédération et la constitution
de chaque cercle. La destruction de la ser-
vitude, l'admission du peuple dans les as-
semblées représentatives soit des cercles?
GERMAINS. 5Sl
soit des états qui les composent, seraient
les bases de ces constitutions particu-
lières, et il resterait encore une part assez
grande pour les préjugés ou les préten-
tions des princes, de la noblesse et des
prêtres.
Je ne leur dirai point que cette combi-
naison pourra subsister longtemps, que
ces préjugés ne seront pas rapidement dé-
truits par le progrès des lumières ; mais je
leur dirai qu'elle durera plus longtemps,
que leur indépendance actuelle ne peut
durer, et qu'ils s'assureront du moins d'une
révolution plus lente et plus douce.
Danzick, Thorn, la Courlande, renon-
ceraient à une indépendance dangereuse,
impossible à conserver, et s'uniraient à la
Pologne , qui appelant les députés des
paysans dans ses assemblées nationales,
les déclarant propriétaires de leurs maisons,
leur rendant la liberté de changer à leur
gré de domicile, deviendrait bientôt une
république puissante. Il faudrait seulement
y abolir la royauté, source presque unique
de tous ses maux.
En effet, le titre de président du sénat
o6a A û X
eût-il excité l'ambition des princes étran-
gers, que la corruption ou la jalousie des
grands nommait les chefs de la nation,
mais en qui elle ne voyait jamais que des
ennemis ? Les familles puissantes auraient-
elles eu pour un citoyen , revêtu d'une
grande magistrature, sous un nom modeste,
cette haine que leur orgueil blessé par
celui du trône, vouait à un roi piaste, le
lendemain du jour où elles l'avaient choisi?
L'élection de ce chef temporaire aurait-
elle entraîné ces désordres, ces troubles,
cette dépendance étrangère qui ont inspiré
l'absurde idée d'un chef héréditaire?
La république de Pologne rétablirait
alors la liberté de la Vistule, de manière à
la rendre indépendante des caprices du
gouvernement prussien.
Ces révolutions d'Allemagne et de Po-
logne sont moins difficiles à faire qu'on ne
croit. Les princes, qui voudraient former
une fédération germanique , convoque-
raient dans leur pays une assemblée na-
tionale, qui enverrait des députés à l'as-
semblée générale du cercle. Celle-ci, une
fois formée , en enverrait au congrès
GERMAINS. 563
général; et tandis que chaque pays, que
chaque cercle s'organiserait , ce congrès
réglerait provisoirement les affaires géné-
rales de la ligue, fixerait le nombre des
troupes , le montant des contributions ,
nommerait les chefs de l'armée, et travail-
lerait ensuite au plan de fédération. Or, la
volonté active d'une grande ville impériale,
ou d'un prince puissant, aurait bientôt
donné à un cercle le mouvement qui se
communiquerait rapidement à tous les
autres.
11 suffirait pour la Pologne de fournir
des armes aux paysans, et de leur prouver
que c'est pour eux-mêmes qu'ils vont
combattre.
III. La troisième hypothèse est celle d'une
entière révolution dont il n'est guère pos-
sible de prévoir les limites.
Qui sait si, parcourant rapidement ces
peuples attachés , par une chaîne de fer ,
au sol qu'ils cultivent pour des maîtres, elle
ne pénétrerait pas même jusques dans la
Russie ? Cette terre peut aussi porter des
hommes libres. Il ne faut qu'un léger mou-
vement pour rendre à leur indépendance
564 aux
-
première , ces hordes de Tartares plutôt
tributaires que sujettes , plutôt enchaînées
qu'asservies. Une bien faible lumière suffit
pour conduire à la liberté , des hommes
chez qui la crainte de la mort est inconnue.
Depuis longtemps Moskow s'indigne de
recevoir de Pétersbourg les ordres d'une
usurpatrice étrangère , et la cloche de No-
vogorod (i) , après trois siècles de silence ,
(i) Novogorod, fondée dans le 5e siècle, a con-
servé plus de mille ans sa liberté et ses formes
démocratiques. Elle résista aux conquérants tar-
tares pendant l'invasion des fils de Gengiskan. Cette
république voulait bien avoir pour chefs les princes
de la Russie j mais jamais elle ne reconnut en eux
ni un droit héréditaire , ni une autorité supérieure
à celle du peuple. Lorsque les citoyens croyaient
que leur liberté était violée, ils sonnaient une
cloche, appelée vetchevoi, du mot vetche, qui
désignait anciennement en Russie des assemblées
générales du peuple. Elles avaient lieu dans toutes
les possessions de la nation russe.
L'usage s'en est aboli peu à petf; mais Novo-
gorod le conserva. Au son de cette cloche, tous
les citoyens se réunissaient, et le peuple en corps
reprenait l'exercice de ses droits. La crainte de
te signal terrible contenait les despotes; mais
GERMAINS. 365
peut sonner encore le réveil du peuple et
l'heure de la liberté.
Cette entière révolution serait facile dans
les villes d'Allemagne, qui toutes renfer-
ment des hommes éclairés. Elle le serait
même dans les campagnes divisées en com-
munes. La petitesse de la plupart des états
faciliterait les réunions premières , tandis
que les limites des cercles deviendraient
celles d'un second ordre de réunion.
Qu'alors les peuples soient assez sages
pour écarter d'eux cette jalousie, compagne
Novogorod fut prise en 1476, et le vetchevoi trans-
porté à Moscow, où il n'a plus été employé qu'à
sonner la prière.
L'histoire de la liberté chez tous les peuples
connus serait, dans l'époque où se trouve l'Eu-
rope , un ouvrage presque nécessaire. On y verrait
que l'ignorance a bien plus contribué à établir la
servitude que les passions, la force ou la crainte »
et par là on apprendrait à juger ces hommes qui,
en dédaignant les lumières, en calomniant ceux
qui peuvent les répandre, tendent à nous replon-
ger dans l'ignorance et par conséquent dans l'es-
clavage.
366 aux
utile, mais dangereuse de l'amour de la
liberté; que, dans une première convention
nationale, ils ne s'arrêtent pas à la dispro-
portion de la représentation , à l'influence
inégale des divers états ; que la conviction
intime de l'identité d'intérêts , de la diffi-
culté d'introduire des vues particulières
dans une constitution qui doit être fondée
sur la raison et sur la nature , effacent les
préventions, éteignent les défiances, et que
du moins on laisse à une première assem-
blée le temps d'appeler, de réunir sous les
armes les défenseurs de la liberté, et celui
de préparer une convocation plus régulière.
Quant aux armées , rien ne ressemble
mieux à une assemblée primaire , qu'un
régiment prussien , hongrois ou hessois : les
révolutions de la Hongrie, du Brandebourg
et de la Hesse peuvent se faire dans un
camp.
Les troupes hessoises, par exemple , éli-
raient tant de députés par régiment ; ces
députés indiqueraient à Cassel,pour un tel
jour, une convention nationale , composée
de tant de membres, élus de telle manière.
GERMAINS. 367
lisse nommeraient ensuite un général,com-
mandant en chef de cette garde nationale
toute formée, et sous sa conduite, marche-
raient vers le lieu de la convention , pour
assurer la tranquillité des élections, la pai-
sible réunion de l'assemblée , et la liberté
de ses séances. Qui empêcherait l'armée
hongroise ou prussienne d'indiquer la con-
vention de Berlin et celle de Presbourg?
Les soldats qui composent ces armées , ne
sont-ils pas les enfants, les frères des cul-
tivateurs , des artisans de la Hesse , du
Brandebourg, de la Silésie, de la Hongrie?
Ils diraient à leurs concitoyens , à leurs
parents : « Ne nous reprochez point de
» nous être emparés d'un pouvoir que
» vous ne nous aviez point donné. Nous
» ne l'avons pris que pour secouer le joug
» de nos tyrans communs, pour vous réta-
» blir dans vos droits ; nous le remettons
» dans vos mains,après avoir brisé les chaî-
» nes qui vous empêchaient de les ressaisir
» et de les exercer. Ceux d'entre nous, que
» la violence ou la trahison ont arrachés à
» leur famille , viennent s'unir à vous et
368 aux
» partager vos travaux. Ceux que leur vo-
» lonté retiendra sous des enseignes, deve-
» nues celles de la patrie, y resteront pour
» vous défendre. Refuserez-vous de donner
» volontairement à vos libérateurs ce que
» vous payez malgré vous aux satellites de
» vos rois?
» Mais bientôt vous n'aurez même plus
s> besoin de soldats. Il ne vous reste plus
» qu'une seule guerre à soutenir, une guerre
» vraiment sainte, celle des hommes libres
» contre les tyrans, celle qui aura pour but
» la liberté universelle et la paix éternelle
» du genre humain.
» Nous avons vu les soldats de l'égalité;
» notre valeur , notre expérience, l'art de
» nos manœuvres , l'habileté de nos géné-
» raux n'ont pu résister au sentiment qui
» les animaient, et ce sentiment ils nous
» l'ont communiqué. Vaincus par eux ,nous
» serons invincibles comme eux , quand
» nous combattrons aussi pour la liberté.
» Ils nous ont dit : soyez des hommes, ve-
» nez partager nos droits, recevez de nos
» mains une part dans la dépouille des
GERMAINS. 56g
» tyrans. Mais nous avons refusé ces offres
» honorables. Quoi 1 nous serions devenus
» libres s et nos femmes , nos enfants , nos
» pères seraient restés dans les fers ! nous
» aurions foulé une terre affranchie , et
» celle qui nous a nourris, serait demeu-
» rée esclave! Non : nous avons voulu
» être libres , mais avec vous et pour
» vous. » , .- ---
Croit-on que les troupes nombreuses qui
restent dans les pays soumis aux despotes,
ne s'uniraient pas à ces nouveaux soldats
de la liberté? Croit-on qu'elles pourraient
leur résister j si l'or des tyrans les avait
corrompues, si elles avaient encore été
séduites par leurs mensonges? Quel est le
sort d'un soldat allemand? Traîné par force
sous les drapeaux d'un maître, mal payé,
dressé à l'exercice et à la manœuvre avec
le bâton, soumis à une discipline tyran-
nique , maintenue par des traitements bar-
bares, emprisonné dans ses garnisons, re-
gardé comme un automate par ses généraux,
comme un être d'une espèce inférieure par
ses nobles officiers, ne pouvant espérer
6w $4
d'avancement, abandonné à la misère dans
sa vieillesse, vendu par son prince aux
puissances qui veulent trafiquer de son sang-;
il n'est qu'un gladiateur, ou plutôt il est ré-
duit à l'état de ces animaux féroces, que
leurs maîtres tiennent enchaînés et qu'ils
font combattre au gré de leurs sanguinairés
caprices. Le soldat français, au contraire,
ne prend les armes qu'inspiré par son cou-
rage , ne combat que pour lui-même, puis-
qu'il ne combat que pour sa patrie; et traité
en homme libre , même dans les lois de la
discipline militaire, la carrière des grades
et des honneurs lui est ouverte avec uné
entière égalité. ':.
Germains, le moment est venu, ne le
laissez point échapper. Nous vous devons
notre liberté; car c'est de vous que nous
tenons l'invention de la poudre, qui a dé-
truit la force de la chevalerie féodale; et
l'imprimerie, qui a répandu, qui a rendu
éternelle, ineffaçable, la connaissance des
droits naturels. vi :.. . .-.-.i:..
. N'est-ce pas encore à vous que nous de-
vons Jean Hus et Luther, ces hommes qui,
GERMAINS» Î71
les premiers, ont ébranlé le colosse de la
superstition?
C'est du sein de la Germanie qu'étaient
sortis ces héros qui marquèrent un terme
aux conquêtes de Rome ancienne, et c'est
d'elle que sortirent aussi ces hommes, plus
courageux peut-être, qui, bravant à la fois
la férocité superstitieuse des tyrans et l'hy-
pocrite cruauté des prêtres, arrêtèrent les
conquêtes de Rome moderne, plus funestes
encore. Et n'est-ce pas vous aussi qui avez
révélé à la terre étonnée l'ordre du mou-
vement des astres , et les lois auxquelles
ils sont assujettis dans leur marche éter-
nelle?
Et dans le dix-huitième siècle, les com-
patriotes de Ropernic, de Kepler et de
Léibnitz, de Staal et de Becker, seraient
les stupides adorateurs des plus honteux
préjugés qui aient avili l'espèce humaine 1
Ils chercheraient dans des diplômes ces
droits que la nature a gravés dans le cœur
de tous les hommes de courage! Au nom
de la liberté, vous avez marché, avec Jean
de Leyde, sous les drapeaux du fanatisme,
S73 AUX
et vous refuseriez de marcher avec nous
sous les étendards de la raison!
Arrêtez vos regards sur les Français libres;
cultivant une terre aussi libre qu'eux, leur
travail n'appartient plus à un seigneur qui
ait droit de les forcer à cultiver ses posses-
sions, à transporter ses denrées, à rassem-
bler des bêtes fauves, afin qu'il puisse les
égorger avec une dégoûtante facilité. Le
produit de leurs champs est à eux seuls,
aucune loi ne les oblige de le partager avec
les prêtres ou les animaux sauvages. Au-
cune loi ne les enchaîne à la glèbe sur la-
quelle ils sont nés, aucun homme n'a le
pouvoir de les vendre pour le service des
rois. Aucune distinction avilissante ne les
sépare d'une caste orgueilleuse qui se croit
en droit de les mépriser, parce qu'elle a la
force de les opprimer et de les piller. S'ils
paient un impôt, c'est après que leurs re-
présentants l'ont consenti en leur nom, et
ils sont sûrs qu'il ne peut être employé
que pour eux. Ceux qui font des lois sui-
vant une forme immédiatement approuvée
par tous, ceux qui exercent une autorité
GERMAINS. ZjZ
sur les choses ou sur les actions qui doivent
être assujetties à des règles communes ,
non - seulement tiennent ces pouvoirs des
citoyens, mais ont été nommés par eux; et
si tous ont concouru à nommer ces magis-
trats , tous ont eu le droit à être choisis pour
en remplir les fonctions.
Un Français, s'il est opprimé, ne demande
point justice ou grace à un maître qui pour-
rait encore le punir d'avoir osé se plaindre:
il adresse, et sur ses griefs personnels, et sur
les intérêts publics, ses libres réclamations
à ses égaux, avec cette dignité modeste d'un
homme qui connaît ses droits et sait respec-
ter , dans les officiers du peuple, la nation
au nom de laquelle ils agissent.
Chaque trait de ce tableau présente un de
nos avantages et un de vos malheurs. Mais
on vous dira : « Voyez ce que ces biens ont
» coûté aux Français! Voyez combien peu
» ils ont servi à leur bonheur f Les croyez-
» vous donc si sûrs de les conserver? Ils
» crient à l'Univers qu'ils sont libres, mais
» leur prospérité s'est évanouie. »
Je demande, à mon tour, quelles cam-
>
374' auxpagnes désertes sont demeurées en friche,
quelles manufactures ont été abandonnées,
quel art, quelle science restent sans culture?
Notre théâtre ne s'est-il pas enrichi d'ou-
vrages dignes de la liberté? Les grands
travaux nécessaires, pour fixer une unité
naturelle de mesure et de poids, n'ont-ils
pas été conçus,entrepris, presque exécutés
depuis la révolution? Eh! quand il serait
vrai que nous eussions payé trop chèrement
le bonheur inestimable d'être égaux et
libres ; vous, que nos fautes et nos mal-
heurs auront instruits; vous, qui n'aurez à
combattre ni les sourdes conspirations de
princes parjures, ni le patriotisme hypocrite
de vos nobles, ni la ligue des despotes réu-
nis; vous, qui formez seuls les armées des
derniers ennemis du genne humain; que
pourriez-vous craindre? Dans quelle autre
partie du monde la tyrannie trouverait-elle
des soldats à vous opposer? Nos ennemis
intérieurs avaient des complices dans toutes
les cours de l'Europe et sur tous les trônes.
Réduits à nous-mêmes, trahis partout avec
impunité, ne trouvant nulle part une force
'GERMAINS. 57&
qui pût nous défendre, si un moment d'er-
reur nous livrait à des traîtres; il nous a bien
fallu tomber, par degrés, dans une défiance
souvent exagérée et toujours funeste. Mais, vous, à qui il ne reste qu'à cultiver ce
champ de la liberté que nous avons été
forcés de défricher ; mais vous qui, sans
votre révolution, trouverez chez nous ce
point d'appui que pendant la nôtre vous
prêtiez à nos ennemis, vous balanceriez
encore!
Je sais que la liberté du monde ne dé-
pend plus des rois, ni même des peuples;
je sais que la force irrésistible de la raison,
que l'influence nécessaire du progrès des
lumières doit triompher également et de
la perfidie des princes, et des erreurs ou
de la faiblesse de la multitude. Mais la
victoire peut être plus ou moins disputée,
mais de longs malheurs peuvent faire ache-
ter bien cher ces biens qu'il est impossible
de nous ravir, mais dont la sagesse peut
accélérer pour tous les hommes la douce et
tranquille jouissance.
Germains , le sort de l'humanité est
376 AUX GERMAINS.
décidé, mais celui de la génération présente est en vos mains. Osez seulement
prendre avec vos tyrans le sévère langage
de la vérité, et l'Europe sera, dans quelques
mois, libre, paisible et fortunée.-»

LETTRE
A M * * %
Magistrat de la ville de en Suisse.

LETTRE
A M * * *,
Magistrat de la ville de***, en Suisse.
Permettez, monsieur, qu'au moment
où l'on cherche à jeter des semences de
discorde entre nos deux nations, un Fran-
çais, qui connaît depuis longtemps votre
zèle pour la liberté universelle du genre
humain, vous adresse quelques réflexions
sur les véritables intérêts de votre patrie.
Vous auriez dû voir la révolution fran-
çaise avec plaisir: un peuple libre de plus
dans la balance de l'Europe, assurait la
liberté de tous les autres.
Vous auriez dû, au premier signal de
mouvement dans nos troupes, redemander
vos régiments , non avec humeur , mais
comme ne pouvant plus, sous la constitu-
tion nouvelle , exister tels qu'ils étaient
sous l'ancienne.
Au lieu de vous effrayer de cette pré-
tendue propagande à laquelle nos émigrés
ont donné une importance ridicule, vous
38o LETTRE
auriez dû nous faire sentir que la justice
et l'intérêt commun de tous les peuples
étaient de maintenir pour chacun d'eux le
droit exclusif et indépendant de changer
lui-même ses lois, et les Français vous au-
raient bientôt entendus.
Mais les intérêts particuliers de quel-
ques familles accréditées l'ont emporté sur
ceux de la nation suisse.
Depuis la constitution du 5 septembre
179i, il n'existait pas en France un homme
éclairé qui ne sentît que l'obstination du
roi à conserver un régiment de Gardes-
suisses, malgré les dispositions expresses de
l'acte constitutionnel , devait amener de
grands malheurs. L'assemblée nationale n'a
rien négligé pour les prévenir.
Parcourez vos procès-verbaux , et vous
verrez sans cesse les députés patriotes solli-
citer l'éloignement des Gardes-suisses.Nous
ne pouvions pas tromper le peuple, en lui
disant que vos compatriotes, que nous sa-
vions être séduits par leurs chefs , être
travaillés par des émissaires de la cour,
n'étaient pas dangereux pour notre liberté-.
Nous voyions la défiance et r'animosité
A M***. 58l
entr'eux et nos concitoyens , s'acroître
chaque jour d'une manière effrayante. Nos
efforts ont été rendus inutiles par la per-
fidie du château: au moment même où, la
constitution à la main, nous demandions
le départ de cette garde proscrite par elle,
le roi en avait rempli secrètement son
palais. Au moment où il l'abandonna pour
chercher sa sûreté dans l'assemblée natio-
nale , il laissa aux Suisses l'ordre de faire
feu sur les Français ; et cet ordre fut exé-
cuté à l'instant même où des paroles de
paix étaient portées et reçues. Ce n'est
donc pas au peuple français, M., c'est à
une cour conspiratrice que vous devez im-
puter la mort de vos concitoyens. Elle est
le crime, non de la nation , mais du roi.
Ces faits sont juridiquement prouvés,
sont appuyés sur des faits authentiques.
Une lettre trouvée sur un caporal, tué
le 10, et écrite à sa fille, ne laisse aucun doute sur les suggestions employées pour
tromper les soldats.
On a dit que vous ne reconnaissiez point
le peuple français , comme formant une
nation, parce qu'il n'a plus de roi. Mais
382 LETTRE
vous-même vous n'en avez point, et le
peuple français ne refuse point de vous re-
connaître. N'avez-vous pas aussi détruit
la noblesse dans presque tous vos états, il
y a quelques siècles? N'avez-vous pas dans
plusieurs cantons , chassé les prêtres de
l'église romaine et saisi leurs biens? Et
vous nous traiteriez en ennemis, parce que
nous avons voulu vous imiter, parce que
nous avons fait quelques siècles trop tard,
ce que vous avez eu le bon sens de faire
il y a longtemps! Il est vrai que nos lois ont
aboli toutes les distinctions,et que les vôtres
en ont conservé de toute espèce. Mais qu'en
résulte-t-il, sinon que nous avons suivi,
comme vous, dans votre systême politique,
l'esprit du temps où nos lois ont été faites?Convenez,monsieur, qu'un peuple a tou-
jours le droit de se donner des lois et de
les changer; convenez qu'il a le droit de
se délivrer d'un roi, d'un seigneur qui a
violé ses serments. Montrez que vous re-
gardez notre conduite comme légitime, ou
bien l'héritier de la maison d'Autriche
viendra, de vieilles chartes à la main, ré-
vendiquer les droits que vous lui avez
a M***. 383
ôtés , la souveraineté dont vous l'avez dé-
pouillé.
N'oubliez pas que Joseph II faisait cher-
cher ces titres dans vos archives , qu'il
payait des traîtres pour les y voler.
Vous n'êtes plus ce peuple pauvre qui
n'avait que du fer. D'immenses capitaux,
produit de votre industrie, ont été versés
sur ce sol jadis ingrat,aujourd'hui fertile;
vous avez des villes riches, commerçantes,
vos terres se vendent plus chèrement qu'en
aucun pays du monde; vos citoyens ont
de l'or, vos états ont des trésors,vous êtes
devenus dignes de tenter l'avidité des des-
potes , et ils ne vous épargneront pas.
Comparez avec moi le résultat de deux
systêmes, entre lesquels vous avez à choi-
sir: celui de votre union intime avec la
France libre et triomphante, celui où la
France abandonnée ou attaquée par vous,
pourrait être subjuguée ou forcée de sou-
mettre sa politique à celle du cabinet de
Vienne.
Dans le premier, votre indépendance
est assurée : une république de vingt-six-
millions d'hommes vous la garantit et par
584 L. Ë t T R E
loyauté et pour l'intérêt de sa sûreté. Dans
le systême contraire, entourés de toutes
parts par les possessions de la maison d'Au-
triche ou des princes soumis à sa puissance,
vous n'aurez que l'indépendance qu'elle
voudra vous laisser, vous ne serez libres
que si elle aime mieux vous ruiner, que
vous conquérir;:' - -i
Supposons que les rois se prêtent au
délire de l'ambition de quelques Bernois,
que Neufchâtel et la Franche-Comté soient
le prix de la guerre que le canton de Berne
ferait à la liberté; quel bien en résulterait-il
pour vous? d'être, sous le nom d'alliés,
les esclaves de l'orgueil d'un de vos co-états,
ou d'être partagés entre la France et l'Au-
triche réunies contre vous. L'exemple de la Pologne doit effrayer
toutes les nations indépendantes; et il fau-
drait être aveugle pour ne pas voir que le
systême des partages est devenu celui des
grandes monarchies. ... >.
Songez que vous êtes l'unique barrière
entre la maison d'Autriche et l'Italie, où
cette puissance règne seule en ce moment;
songez qu'elle ne négligera aucun moyen
a m***. 385
d'assurer cet empire aujourd'hui précaire,
qu'elle ne doit qu'à la faiblesse du roi de
Sardaigne, à la corruption de Venise, aux
trahisons de la reine de Naples.
Un traité entre nous est facile à faire.
La garantie respective de l'intégrité de la
France et des Etats suisses, la garantie non
moins importante de leur indépendance
en serait la base.
La condition serait, pour la Suisse, de
fournir des armées pour défendre la France
de toute attaque sur la frontière d'Italie
et sur celle d'Alsace jusqu'à Landau. La
condition, pour la France, serait de dé-
.fendre la frontière de la Suisse du côté de
l'Italie et de celui de la Souabe. Dans ces
deux suppositions d'attaque, la puissance
alliée se trouve sur le flanc des ennemis
de la puissance attaquée.
Des intérêts aussi évidents, aussi puis-
sants, ceux de votre liberté, ceux de votre
indépendance, seraient-ils donc balancés
par la crainte de l'introduction des prin-
cipes français? D'abord, quel mal vous fe-
raient ces principes, si vous les adoptiez?
ils déplaceraient les divers pouvoirs: mais
6. a5
586 LEÎTRE
comme vous n'avez ni noblesse, ni clergé
à détruire; comme vos droits féodaux, li-
brement conservés par d'anciennes conven-
tions , ne peuvent être chez vous l'objet
d'un mouvement général; comme vos im-
pôts sont légers, vous n'avez à craindre
aucune de ces agitations qui soulèvent à
la fois toute la masse d'une nation.
D'ailleurs, vos chefs se flatteraient-ils de
faire croire éternellement aux Helvétiens
qu'ils tiennent leur liberté non de la nature,
mais de chartes écrites, il y a quelques
siècles, et qu'ils doivent rester éternellement
soumis aux gouvernements que ces chartes
ont établis; que les hommes du 14e. du i5e.
du 16e siècle avaient bien le droit de se
donner les lois les plus propres à faire leur
bonheur, mais que ce serait un crime pour
leurs descendants de vouloir exercer ce
même droit dans le 18e. siècle; qu'alors les
hommes étaient assez éclairés, assez sages
pour choisir la constitution qui leur con-
venait, mais que depuis qu'ils savent lire,
depuis que les vérités fondamentales de
l'ordre social ont été analysées et discutées
chez tant de peuples, ils sont devenus
A M * * \ 337
incapables de faire ce choix? Ces chefs s'imaginent-ils faire croire encore longtemps à
leurs concitoyens que la qualité de bour-
geois de telle ou telle ville, transmise par
héritage, ou acquise suivant une certaine
forme, donne sur les habitants d'un terri-
toire un droit de souveraineté éternel et
irrévocable?
Non sans doute; le principe des consti-
tutions américaine et française, celui de
la souveraineté inaliénable du peuple, est
maintenant une de ces vérités qu'il n'est
plus possible ni d'obscurcir par des so-
phismes , ni de cacher aux hommes les
moins éclairés ; et le moyen de faire haïr
à un peuple son gouvernement actuel,
serait de s'obstiner à lui dire qu'il n'est
pas en droit de le changer. 11 verrait qu'on
veut le tromper pour l'asservir, l'aveugler
pour le dépouiller.
Tout prince, tout sénat, tout corps de
citoyens qui méconnaîtra cette maxime
sacrée, se déclarera par cela seul, l'ennemi
et le tyran du peuple qu'il veut gouver-
ner malgré lui. Voulez-vous conserver vos gouvernements,
588 LETTRE
tels qu'ils sont? n'irritez pas vos citoyens
en leur contestant leurs droits, mais gou-
vernez avec assez de justice et de sagesse
pour qu'ils craignent les changements au
lieu de les désirer. Ne voyez-vous pas qu'en
traitant les Français comme des ennemis,
parce qu'ils professent les vérités que vous
craignez, vous les obligez,pour leur propre
sûreté, à faire tous leurs efforts pour les
répandre? Ne voyez-vous pas que les gou-
vernements, en se déclarant contre nous,
nous forcent à chercher des alliés dans ces
mêmes peuples dont leurs chefs trahissent
et méconnaissent les droits? Pour ceux qui
sont persécutés , le prosélytisme devient
une arme que le droit de la défense na-
turelle leur commande d'employer.
Ainsi, vous n'empêcherez point les vé-
rités, qui ont été le principe de notre révo-
lution, d'être connues, adoptées parmi vous
comme dans tout autre pays, et en vous unissant à nos ennemis,en paraissant les
favoriser, vous ne ferez qu'augmenter en
nous le désir de répandre ces opinions par-
mi vous. Vous ne ferez que montrer à vos
citoyens la nécessité de mettre en pratique
/
A M * * \ 38g
ces maximes; car ils sentiront aisément que
vos chefs ne haïraient pas tant ces principes,
s'ils n'avaient pas le désir coupable d'abu-
ser d'un pouvoir qu'eux-mêmes en secret
regardent comme illégitime.
Le temps de tromper les hommes est passé,
et les gouvernements quels qu'ils soient,
qui voudraient encore fonder leur pouvoir
sur l'ignorance et les erreurs des peuples,
doivent s'attendre à voir le colosse de leur
puissance s'écrouler bientôt sur sa base
trompeuse et fragile.
Enfin, vous avez des cantons, des états
alliés purement démocratiques; espérez-
vous les aveugler au point de ne pas voir
que notre cause est la leur, de ne pas sen-
tir qu'il vaut mieux pour eux devoir leur
sûreté, leur indépendance à la noble amitié
d'une démocratie de 26 millions d'hommes,
qu'au mépris des tyrans de la Germanie?
Les frères, les descendants de Guillaume
Tell, rougiraient d'accepter cette honteuse
protection. Les successeurs d'Albert d'Au-
triche, les héritiers de Charles-le-Téméraire
sont encore à vos portes; ils y sont avec l'in-
solence héréditaire des brigands couronnés;
5gO LETTRE A M***.
ils sont là pour exercer sur un peuple libre
ces fureurs auxquelles vos ancêtres ont su
échapper. C'est entre des tyrans sans pu-
deur et des hommes libres, c'est entre les
successeurs de Geisler, et les imitateurs de
Tell, que les Suisses encore dignes de ce
nom,que ceux qui n'ont point plié la tête
sous le joug de l'aristocratie, ont à choisir
aujourd'hui. Croyez-vous qu'ils puissent hé-
siter ? Non : les d'Erlach, les nobles despotes
de Berne,peuvent trahir leur pays, peuvent
trafiquer de sa liberté contre l'or de l'Au-
triche; mais les braves paysans des mon-
tagnes de l'Helvétie, ne se laisseront pas séduire par ces vils esclaves, accoutumés de-
puis tant de siècles à vendre aux rois le sang
de leurs frères. C'est à Berne que sont au-
jourd'hui les Geisler : c'est là que, s'il reste
encore dans les veines des Suisses quelques
gouttes du sang de Tell, ils doivent aller
combattre la tyrannie.
