DOCTEUR-REGENT , ET PROFESSEUR DE CHYMIE A LA FACULTÉ DE PARIS.

■A A M S T E R D A M,

Chez W E T S T E I N S.

M. D C C. L X X V I I.

É L O G E

D E F E U M. R O U X.

Non fumum ex fulgore , feà ex fumo dare lucem.

HORAT. art. poëti.

AUguftin Roux , Docteur Régent & Professeur de Chymie à la Faculté de Médecine de Paris , naquit à Bordeaux le 27 Janvier 1726. Sa famille , originaire du Périgord , étoit tombée de l'état d'une honnête bourgeoisie dans une profession bornée à la classe des métiers, mais assez voisine d'une certaine éducation libérale pour avoir donné des hommes rares aux lettres & auxfciences. Après que la philosophie & la religion ont pris des maîtres & des légiflateurs dans les atteliers

A

( 2 )

& les boutiques, quel homme de génie & de sens rougiroit d'avouer un tailleur pour son pere ? Les grands talents arrachent l' homme à l'obfcurité de son berceau , comme aux ténebres de fa tombe ; & fi c'eft un bonheur de naître illustré ; quand on a fu se faire un nom, il est glorieux de ne lavoir point reçu.

M. Roux fut l'aîné de quatre garçons. Le second est resté à Bordeaux, dans la profession de son pere, où il vit avec aifance. Le troifieme que le premier avoit attiré lui-même à Paris , y mourut en 1755 d'une maladie convulsive , épuisé par les études & les veilles qu'il confacroit à la géométrie , science profonde & dévorante , qui mine ceux qui la creusent, mais pour laquelle il fembloit être né. Le quatrieme, qui ayoit embrassé la chirurgie , est mort depuis deux ans dans nos colonies de l'Amérique. Ainsi. le commerce & les arts , dispersent & consomment les hommes , depuis la découverte du nouveau monde,

M. Roux ne dût rien à la fortune ,

( 3 )

beaucoup à la nature, & entr' autres avantages rarement assortis , une mémoire vaste avec un jugement très-fur. Cependant, & c'eft ce qui produit les meilleurs esfrits, l'une de ces facultés étoit tellement subordonnée à l'autre qu'il apprit difficilement à lire , ne pouvant sans doute rien favoir qu'il ne lé comprît. Son esprit rebelle aux méthodes & aux formules des écoles , repouffoit toute instruction qui n'étoit pas bien digérée. Ce fut peut-être un bonheur pour lui d'être réduit à se former lui-même. Il sentit ses forces de bonne heure, & fut les employer. On vouloit le retenir trop long-temps à l'étude des premiers élémens du latin. A l' insu de fon maître , il alla se présenter au college des Jéfuites , & répondit fi bien aux queftions que lui fit le préfet, qu'il fut admis dans les classes fans autre recommandation ni témoignage que ce premier examen. Les grands obstacles couvent les grands succès. Cet écolier eut tout à vaincre. Son pere, soit inexpérience ou détresse,

A 2

( 4 ).

croyant d'ailleurs que le travail étoit un

assez bon maître, ne put ou ne voulut lui procurer aucun de ces secours qui hâtent ou secondent les progrès. Ni répétiteur, ni précepteur n'aiderent l'étudiant, dès qu'il fût au collège. Le pere s'obftina même à ne pas voir les Régents de son fils, comme s'il eût espéré lui donner plus de ressort , en le laiffant tout tirer de lui feul.

Ainsi M. Roux fit ses classes fans autre encouragement que le defir d'apprendre. Je l'ai vu, moi qui me console ici de sa perte par ce foible honneur que je rends à sa mémoire , je l'ai vu dans l'enfance , ( nous étions du même âge , ) allant au college , les mains & les talons percés d'engelures , se traînant dans les rues de Bordeaux, au milieu des neiges & des glaces de l'hyver , dédaigné de ses compagnons & négligé de fes maîtres, braver la rigueur des faifons & les rebuts des hommes, qui ne voyoient encore en lui que fa foibleffe fans pressentir ses talens , cachés ou traversés long-temps

( 5 )

par ses fouffrances. C'est à vous que ceci s'adreffe , jeunes écoliers que la nature pousse aux sciences malgré la fortune, qui marchez dans une carriere longue , laborieufe, & couverte à l' entrée , d'épines & de larmes ; c'eft pour vous furtout qu'on doit écrire la vie des hommes de lettres. Le monde est rempli de gens ingrats & dédaigneux, qui s'amusent ou profitent quelquefois de nos travaux, fans s'occuper de notre vie ou de notre mémoire. Lisez ces lignes , & prenez courage. Elevé, pour ainsi dire, dans l'abandon & dans l'oubii , M. Roux parvint à une réputation diftinguée.

Ses humanités cependant ne l'annocerent pas ce qu'il devoit être un jour ; mais il se fit remarquer dès la philofophie , même par son éloignement pour les formes fcholaftiques. C'eft alors qu'affis par hasard fur le même banc à côté de M. d'Arcet, ils se lierent du premier coup-d'oeil pour le reste de leur vie ; mais.d'une amitié si pure & fi conftante , que malgré la différence des caA

caA

racteres & la rivalité de talents, aucun nuage ne l'a troublée un seul instant ; & leurs intérêts se sont tellement confondus avec leurs fentiments, qu'on ne fauroit dire lequel des deux a fait le plus ou le moins de sacrifices à l'autre. Le bon efprit de M. Roux se manifesta par le goût qu'il prit pour la lecture de Locke, & fur-tout pour l'étude des mathématiques. Il s'y livra fous les leçons de M. Théfis , professeur au college dé Guienne, qui, le distinguant bientôt de la foule, l'honora d'une tendre affection. Les progrès de l'écolier, l'eftime finguliere & la reconnoiffance qu'il conferva toujours pour son guide, vengent assez ce mathematicien de l'oubli où meurent fes pareils dans les provinces reculées de la capitale ; oubli honteux & flétrifsant pour ces villes de commerce où l'on ne cultive la géométrie que pour l' arpentage , & la science du calcul que pour les comptoirs. Au fortir de là philosophie , où M. Roux apprit dans l'étude de quelque

( 7 ) mauvais fyftême, à les oublier tous pour

observer la nature, son pere lui déclara qu'il devoit se résigner à faire fon cours dé théologie,afin de se confacrer à l'état ecclésiastique. C'eft la première vocation que prennent les peres pour leurs enfans dans les conditions les moins aisées , fur-tout en nos pays méridionaux. La religion & la pauvreté concourent à ce sacrifice. Le jeune philosophe avoit un oncle , Curé de campagne ; il alla passer les vacances chez cet éccléfiaftique. Il y employa ce temps de loisir à lire l'Ecriture-Sainte & l'hiftoire de l'Églife. De retour à Bordeaux, il commmunique le fruit de fes lectures à un Jéfuite , profeffeur de philofophie , homme d'un mérite fupérieur. Celui-ci fut si surpris des queftions & des objections de ce jeune afpirant qu'il lui conseilla de ne point étudier en théologie ; parce que le doute, la meilleure disposition de l'ame pour la recherche des vérités naturelles , est peut-être la plus mauvaise pour les dogmes de la Foi. L'écolier. alla donc dire

A 4

( 8 ) à fon pere qu'il fe fentoit appellé par la nature à la médecine , & non au facer doce.

Le pere lui répondit que pour lé premier de ces deux états , il falloit une forte de fortune , avant d'y parvenir à la pratique qui procure quelquefois l'opulence avec la célébrité ; au lieu que l'Églife étoit un champ où l'on trouvoit toujours la fubfiftance, fans beaucoup de frais ou d'avances de culture. Le fils par déférence , ou par timidité, parut d'abord céder à l'inflexible résolution de fon pere : mais avec le. peu d'argent qu'on lui donnoit uniquement pour les •études préliminaires à la prêtrise , il n'achetoit en secret que des livres de médecine. On s'en apperçut, & tout fecours lui fut retranché.

Que fit l' étudiant ? Il emprunta de ses amis les livres de la science qu'il aimoit de passion, les copia de famain , fit relier ces manuscrits , & en forma fa premiere bibliotheque. Avec ces ressources de son induftrie , il. parvint à s'initier dans les

( 9 )

élémens de la profession qu'il avoit choisie, au point de répéter chez lui à fes condisciples les leçons des écoles publiques , devenu, pour ainfi dire , maître auffi-tôt qu'écolier. Ce n'eft pas tout. Pour arriver à l'anatomie, il commença par fes fondemens, l'oftéologie ; & faute d'autres moyens, il entra dans une efpece de charnier, où il prit des offemens dont il refit un squelette. La nature pour être connue veut quelquefois être forcée. A la premiere dissection où il assista, on fut obligé de l'emporter évanoui fans connoiffance ; & cette foibleffe témoigna peutêtre que le goût d'une science effayante ou rebutante pour des sens délicats , tenoit dans son' coeur à l'amour de l'humanité. L'afpect d'une plaie fait horreur; mais elle perd ce qu'elle a de hideux aux yeux de celui qui la guérit.

Un des Maîtres de M. Roux, & fon guide dans l'étude & la pratique de la médecine , fut M. Grégoire , homme prefqu'auffi redouté des malades pour son humeur brufque & tranchante , qu'ad-

( 10 ) miré des étudians pour fon excellente

latinité , cher & vénérable à fa Patrie par la mémoire de fes talents, & digne d'une grande célébrité qu'il auroitacquife s'il avoit travaillé à Paris , où fans doute il eût laiffé des écrits. Cet habile médecin , rempli de la doctrine des meilleurs auteurs , soit anciens ou modernes , qu'il pouvoit égaler, conduifit & dirigea le jeune Roux dans les hôpitaux de Bordeaux. M. Grégoire y fervoit par trimestre , alternativement avec un autre médecin ; mais il se diftinguoit de son collegue, en arrêtant ou chassant la mortalité dans cinq ou six jours de préfence. ,, Jamais , (afouvent dit son Élevé) ,, je n'ai vu personne d'une pratique ,, aussi simple & plus heureuse que la ,, fienne ,,.

En 1750 , l'étudiant fut reçu Docteur en médecine dans fa patrie, & fans les secours de ses parens, mais un homme de mérite y fuppléa. Ce fut M. de Barbot , préfident à la Cour des Aides, retiré de bonne heure du cabinet des affaires à

( 11 )

celui des' sciences, l'un des membres les

plus distingués de l'Académie de Bordeaux , recommandable à la république des lettres par la quantité confidérable d'excellens livres dont il enrichit avant fa mort la bibliotheque publique de fa province, & par ses liaisons intimes avec le génie original de notre fiecle , l'immortel Montefquieu. Telle étoit la réputation de son esprit & de son favoir que beaucoup de gens ont cru, du moins à Bordeaux, qu'il avoit eu la plus grande part aux Lettres perfannes ; mais il m'a dit à moi-même qu'il n'y prétendoit que l'honneur de les avoir vû faire , & le plaisir d'avoir pu les lire à mesure que l'auteur les écrivoit , ou les châtioit. Ajoutons à cet aveu modeste que personne n'a dû donner plus de lumieres & de meilleurs conseils, soit pour l'érudition ou pour le goût , au créateur de l'Efprit des Loix , que M. le Préfident Barbot. Cet Eloge entre naturellement dans celui de M. Roux , qui s'honora jufqu'au dernier moment, des bienfaits

( 12 )

de ce magiftrat littérateur ; bienfaits d'autant plus essentiels , que les ayant reçus dans l'époque de ses études la plus importante , ils lui avoient, pour ainsi dire, ouvert la carriere dé la réputation qu'il a si bien méritée.

C'est dans la Capitale qu'il devoit l'acquérir. Mais comment s'y rendre ? L'amitié lui en procura les moyens, quil ne troúvoit point dans fa famille. Son père, qui pendant les trois ans d'un premier cours de médecine , n'avoit pourvu qu'à l'étroite subsistance qu'il ne ppuvoit lui refuser, loin de l'aider à faire le voyage où l'excitoit une émulation infurmontable , ne voulut pas même recevoir ses adieux. Le fils emprunta donc six cens livres, & muni de lettres- de recommandation, il vint à Paris.

Dans ce'tte Ville , composée à la fois de la-lie & de l'élite de toutes les autres, rendez-vous de tous les vices & de tous les talents; où la mifere des provinces vient reclamer la diffipation de leur abondance, mais où la foule même re-

( 13 )

pouffe l'inconnu dans une effrayante folitude , mais où l'étranger court risque de, devenir fauvage, s'il n'est bientôt civilisé jusqu'à la corruption ; dans ce cahos, où toutes les ambitions, les besoins; les, travaux, les peines & les jouissances fe combattent & se confondent , le jeune Roux , poussé loin de fa famille par la nécessité de parvenir ou de ramper, ne trouva pour amis que de jeunes gens , la plupart pressés comme lui de la détresse & de l'émulation qui tourmentent certaines âmes fieres , nées dans l'obfcurité, mais pour en sortir, comme tant d'autres naissent dans la grandeur pour en tomber. Le dégoût, l'ennui, la mélancolie attendent à Paris le provincial fans fortune ; à moins que le libertinage. & fintrigue ne le jettent du néant dans un abîme. Que de talens échoués & perdus à ces deux écueils si voisins l'un de$ l'autre , l'indigence ou le désordre ! M. Roux eut la force & le bonheur dé les éviter, d'abord par une étude obftinée.

Peu de temps après son arrivée, il fut chargé d'une éducation ; heureux à l'âge où l'on perd les moeurs , de s'être obligé d'en inspirer. Ce sut M. de Montefquieu qui le plaça. Quelque honneur qu'on fe fit de recevoir un inftituteur de la main d'un si grand maître, on objecta cependant l'inexpérience d'un jeune homme, qui , récemment sorti de sa province, n'avoit encore pris foin d'aucune éducation. Eh ! Je le crois bien , répondit l'Auteur de l'Efprit des Loix , M, Roux n'eft pas un homme qui doive faire deux fois ce métier. A ce mot, on se hâta de le prendre , & il le justifia. Sa gloire & son premier éloge, c'est d'avoir formé M. d'Héricourt , aujourd'hui Conseiller au Parlement, homme rempli des meilleures connoiffances & des vertus les plus solides , citoyen modeste & magistrat patriote.

Veut-on connoître à la fois l'habilité du maître, les progrès du difciple, & le mérite de l' instruction ? Qu'on jette un coup-d'oeil sur l'Encyclopèdie perta-

( 15 ) tive , ouvrage anonyme de M. Roux , le

fruit & le plan des leçons qu'il a données à M. d'Héricourt. Ce feroit une erreur de regarder ce livre comme un abrégé, ou comme un fimple extrait du grand Dictionnaire , si fameux par le nom de fes éditeurs & par le déchaînement de fes ennemis, plus nombreux, encore que ses articles. L'auteur a puisé fans doute dans ce livre beaucoup de détails & de morceaux fur les matieres dont il n'avoit pas fait fa principale étude. Mais le choix, la rédaction , & fur - tout l'ordre & la méthode qui distinguent ce précis des connoiffances humaines , lui assurent le mérite d'un ouvrage élémentaire à l'ufage de la jeuneffe , ou plutôt des inftituteurs : car chaque éducation devroit être une petite Encyclopédie ; c'eft-àdire , renfermer les notions principales de toutes les sciences. Si l'on pofoit une vérité fondamentale bien établie, ou en verroit sortir comme d'un point central toutes les vérités qui concourent à former l'efprit humain, ou

( 16 )

l' homme social. Ces divers rayons s'étendroient plus ou moins, felon la grandeur du cercle. D'abord il ne fauroit être trop petit. Les rayons en feroient courts & peu nombreux. On les fuivroit l'un après l'autre ; & peut-être ne tarderoit-on pas à voir celui qui conviendroit le mieux à chaque esprit. Alors l'inftituteur traceroit un nouveau cercle , dont les rayons feroient autant de branches de la science à laquelle fon élevé auroit été deftiné par la nature. Il en eft des sciences comme de la matiere universelle , ou chaque point peut devenir un centre. Du milieu d'un jardin champêtre , je voudrois faire parcourir à mon enfant, dans nos promenades académiques, le monde des chofes & des idées. Là je tracerois àfes yeux & dans son efprit , un rayon d'agriculture , un rayon de géométrie', un d'aftronomie, un de géographie , un d'hiftoire naturelle , un d'hiftoire sociale ou civile;. & fa raifon fe formeroit de tout ce que ses sens ou fa mémoire auroient recueilli.

Ce

Ce que je dis ici , M. Roux l'à fait dans son Encyclopédie portative. Il préssente d'abord à son élevé , ou à son lecteur , la terre qu'il habite avec les êtres physiques dont elle eft couverte , partagés en trois Regnes qu'il lui développe dans une certaine étendue , d'après fes propres connoiffances. De-là i1 jette un coup-d'oeil dans le ciel pour y prendre une idée du fyftême planétaire & de fon influence sur notre globe. Après avoir considéré la terre en physicien , en naturaliste ; il la visite en géographe, & montre ce monde tel que les hommes l'ont arrangé dans leurs bouleverfemens politiques. Dès qu'il a parcouru cette nomenclature des lieux; il cherche l'usage qu'on a fait des corps qui enrichiffent la surface de ce globe , & traite des, arts méchaniques qui se font exerces fur les matieres des trois Regnes , fe bornant à la description des arts les plus nécessaires à la vie, ou les plus curieux pour l'intervention.

Dès que l'éleve a meublé fa mémoire

B

( 18 )

d'affez d'objets & de faits, il.apprend a faire travailler son esprit sur les idées qu'il a recueillis par les sens ; & c'est ce travail que fauteur appelle les connoissances des corps acquises par la réflexion. Ici commence l'étude des mathématiques pures. Quoique la géométrie ait quelque chose de plus palpable pour les enfans, & qu'elle' dût attirer leur curiosité de préférence, cependant le.besoin journalier de l'arithmétique , & son utilité universelle qui ne tarde pas à se faire sentir, engagent l'Encyclopédiste à débuter par la science du calcul , d'autant qu'il semble encore plus aisé décompter les corps que de les mesurer , & que les mefures elles-mêmes sont nombrables.

Après les eonsidérations de la quantité & de Té.tendue, vient celle du.mouvement , premiere modification de la matiere , d'où découlent toutes les Loix de fon action. C'est la place d'un petit traité de méchanique. Au reste, les définitions du mouvement, de l'étendue ,

des nombres & de l'unité, font très-firr ples dans cet ouvrage ; & l'auteur les donne pour neuves.

La connoiffance de l' univers mene à la recherche de fa cause, ou de son Auteur. Ce principe invisible de l'action générale de la matiere en fait fuppofer un, également impalpable, dans le corpshumain. De là les idées de Dieu & de lame. A l'ame appartiennent l'invention & la composition de toutes les idées intellectuelles , les formes du raisonnement, & la communication des sentimens ; car toute idée est ce qu'on sent. Ainsi de la-physique , émanent & s'engendrent la métaphysique , la logique & la grammaire. Avec ces instrumens , l'ame fe crée des plaisirs & des jouiffances, c'eft-à-dire , tous les arts de l'imagination : l'éloquence , nouveau pouvoir de l'homme fur l'homme ; la poésie qui étant l'empire de l'éloquence ; lamuíìque qui donne à tous les accents de la nature , à tous les fons de la parole un charme plus touchant ; la déclamation

B 2

( 20 )

qui fait valoir la poésie & l'éloquence ; la danse qui, soumise à la musique, lui rend toute l'influence qu'elle en reçoit; ces différens arts nés ensemble, ou les uns des autres, vont à l'ame par l'oreille.

D'autres Arts, également enfans de l'imagination, attachent l'ame par les yeux; tels font les trois arts du dessin. L'architecture d'abord ordonnée par le besoin , marche au luxe de sensualité par celui de commodité ; demande la grandeur pour flatter l'orgueil de l'opulence, & la fymmétrie pour la facilité des communications. La fculpture, premier ornement de l'architecture , déifia les hommes , vivifia les temples, décora les palais, embellit & peupla les jardins, La peinture inventée par l'amour & la crainte , par toutes les efpeces d'idolâtrie naturelles à l'efprit humain, trouva tous les moyens d'y perpétuer les impressions les plus agréables ou les plus terribles, de l'enchanter par des phantomes ou des images qui captivent son

( 21 )

admiration ou sa stupidité, qui réveille.

toutes fes paffions dominantes.

Voilà des arts physiques où le génie aide la main, où l'ame & les sens se prêtent un mutuel accord de.leurs facultés. Quoiqu'ils soient postérieurs à d'autres inventions plus essentielles , l'analyfte les place avant les premiers arts de la police sociale , foit à cause de la liaifon que l'imagination femble avoir misé entre les arts analogues ou fimultanés qu'elle crée ; soit que l'organifation les produife d'elle-même dans l'homme isolé} puifqu'il pourroit absolument , finon parler, du moins raisonner, exprimer de la voix ou du geste ses sensations, chanter, danser , bâtir même-, fculpter & peindre , en un mot , fe repréfenter au dehors d'une maniere fugitive ou durable , dans.la folitude d'un état fauvage. Mais , confidéré dans la fociété, l'homme a d'autre befoins , d'autres rapports, de nouveaux devoirs , de nouveaux fyftêmes d'idées.

Le premier noeud de l'ordre focial ,

( 22 ) eft la morale , antérieure à toutes les

loix dont elle fait la base. L'abrégé de la loi naturelle , &le sommaire de la morale , c'eft la justice qui consiste à ne jamais nuire', & dès-lors conduit à l'amour du prochain , à l'humanité. Ce principe, enfanta toutes les efpeces de droit , naturel, public & civil. De-là trois sciences que M. Roux traite avec plus ou moins d'étendue , selon le degré de leur importance & de cet intérêt qui peut y attacher l'attention d'un jeune homme. L'auteur montre dans ce chapitre , l'un des meilleurs de fon ouvrage , cet esprit de justesse qui fçait admirablement classer les devoirs de la justice , & les renforcer tous par la mutuelle dépendance qu'il y fait apperçevoir.

Après avoir, établi les rapports r& -les lieux moraux dé. là société , on en démontre la nature & la néceffité par les faits ; & c'eft ici que vient l'étude de l'hiftoire, fi désolante pour la jeunesse qui aime à croire au bonheur, à la bonté de

( 23 ). l'homme ; mais du moins consolante

pour la vieillesse qui doit y apprendre à .ne pas regretter la vie. C'en eft assez pour faire connoître la marche & la méthode d'un instituteur qui peut servir de guide à beaucoup d'autres. La préface de son ouvrage indiquera le reste aux lecteuis de son éloge. L'auteur devoit y. ajouter un .troisième volume : mais d'autres occupations .ont interrompu l'exécution de ce projet, que la mort vient d'anéantir. Un dernier mot dira plus qu'une page. M. Roux a fait lui seul un livre que peu. de gens sont capables d'entendre tout entier; & cet Éloge est celuildu disciple pour lequel on a. composé une rédaction utile à tant de personnes.

C'est par cet ouvrage qu'on peut apprécier l'univerfalité des connoiffances & là solidité de jugement qui caractériserentMí R oux; mais fur-tout cet esprit de méthode qui, rangeant dans fa tête chaque chose à sa place, les y lioit toutes par un fil

( 24 )

plus" fensible que ne l'eft à nos yeux la chaîne générale des êtres ; heureuse trempe d'un esprit qui fe rendoit pré. fent à plusieurs objets à la fois ! il navoit qu'à se replier & tourner autour dé lui-même , pour achever & montrer le cercle des fciences , en un coup - doeil : ainsi la terre tournant en silence fur son axe, fait jouir tous ses hábitans en un . jour de la lumière du Soleil.

Pour mieux approfondir certains genres de connoissances, M. Roux apprit l'anglois , qu'on pourroit appeller la premiere langue de la nouvelle phyfique & de nos sciences: modernes. Des gens de lettres lui confeillerent de l'étudier. C'étoit un moyen de contribuer à la propagation des lumieres , en facilitant la communication des idées, & de fubvenir à fes besoins par le débit de ses traductions. Il se livra fans relâche à cette étude ; & dans l'efpace de fix mois, il fut en état de coopérer a la traduction des Tranfactions philofophiques ;

Ouvrage

ouvrage qui demandoit pour être traduit l'intelligence des matieres scientifiques , encore plus que celle des mots.

C'est beaucoup pour un littérateur que de bien traduire ; c'est peu pour un savant, s'il n'ajoute de ses propres connoissances à celles qu'il transmet par la traduction. M.Roux, danscelle qu'il publia d'un ejsay sur les vertus de Veau de chaux pour la guérison delapìerre , se montra le digne émule du docteur Robert Whytt, auteur- de cet ouvrage. II enrichit les découvertes du physicien anglois de ses recherches chy-r. miques fur l'eau de chaux. Dans -ce morceau qui n'appartient qu'a lui seul , on voit qu'il a découvert le premier la nature -de la croûte spontanée dont se couvre l'eau de chaux , exposée à l'air. libre. C'est une portion delaterre.dela chaux, qui cesse d'être soluble dans l'eau. Si l'on précipite l'eau 'de chaux avee du sel de tartre bien pur, elle ne laissera, après son évaporation, qu'un alkali fixe. Cet alkali fans doute est

C

( 26 ) plus cauftique qu'avant l'emploi du sel de tartre ; mais ce n'est point un sel séléniteux , & l'on n'y découvre aucun© trace de tartre vitriolé,

Ceux qui connoissent l'importance des petites découvertes fur les grands objets, & la conséquence des moindres erreurs dans la nature des corps qui tiennent aux matières médicales , verront aveç plaisir ce premier essai d'un jeune chymiste , qui ne touchoit, pour ainsi dire, à aucun élément des sciences, fans l'épurer ou fans en étendre l'énergie. Ainsi l'analyste a conjecturé de ses expériences fur l'eau de chaux , que la vertu qu'on attribue à ce mixte de dissoudre ìa-pierre , provient de ce quelle y décompose un sel ammoniac & qu'elle agit fur une huile, contenus l'un & l'autre dans la pierre. Ainsi le chymiste médecin indique un moyen de perfectionner l'instrument du docteur Wkytt^ pour injecter l'eau de chaux dans lg foyer de la pierre.

Si ces expériences n'étoient pas une

( 27 ) ,

analyfe complette de l'eau de chaux, du moins en y acheminant, elles annonçoient au public que l'éleve de feu M. Rouelle devoit :être un jour le. propagateur de fa doctrine ; & peut-être dirat-on de ces deux chymistes que l'un étoit né pour créer la lumière, & Taulare pour la répandre : car, à l'exemple -des panégyristes , il ne faut point, ici pour élever l'homme qu'on loue, rabaisser tous ceux dont on le rapproche. M. Roux ajoutoit à la gloire d'être un des plus fçavans appréciateurs de M. Rouelle , la modestie de ne vouloir paroître que son disciple , & mettoit plus d'orgueil .à le .défendre que d'autres à l'attaquer.

Après l'effai fur les vertus de l'eau de chaux , M. Roux publia ses recherches hiftoriques & critiques fur les différens émoyens qu'on avoit employés jufqu'alors ( 1758 ) pour réfroidir les liqueurs.

C'est un excellent morceau de bonne phyfique, éclairée par la chymie. On y voit que les Orientaux quoique peu

C 2

( 28 )

physiciens par l'étude , font quelquefois nos maîtres dans les sciences comme dans les arts , par une expérience pratique & journaliere, dont leur climat leur fait un besoin. C'est en Perfe, en Arabie, dans le Mogol & dans l'Inde , qu'on a trouvé le secret très-naturel de rafraîchir les liqueurs dans les temps les plus chauds , par les moyens les plus fimples. Le négociant Chardin & le médecin Bernier en ont appris fur cette matière ; dans leurs voyages à Ispahan & à Dehli , plus que les philosophes & les naturalistes n'en avoient su jusqu'a-r lors.-Les peuples de.l'Orient , que nous appelions trop légèrement barbares , parce qu'ils n'étudient point ce que la nature leur a enseigné, ou ne pratiquent pointce dont elle lésa dispensés, avoient même avant nous certains moyens ar-r tificiels de refroidir les liquides. Lapparence fait conjecturer, dit M. Roux, que l'Europe a tiré ces moyens chymiques de l'Egypte ou de la Perfe ; puisque nos premiers physiciens en parlent toujours

( 29 ) .

tomme d'un usage établi, non comme

d'une expérience imaginée. Après le Chancelier Bacort & le Jésuite Kircher, qui rapportent, l'un à l'ârt de faire des glaces comestibles l'usage de mêler du sel avec la glace naturelle, l'autre à l'usage de jeter du nitre dans l'eau l'art de la rafraîchir jusqu'à ía glace après ces deux favans , Boyle tenta une fuite d'expériences fur cette matière, guidé par la pratique depuis long-temps usitée en "Italie.

Il fit observer que le sel fond la glace & la neige , avant de coopérer avec ces substances au refroidissement des liqueurs. Il découvrit que presque tous les sels mêlés à la neige glacent les liqueurs & les fruits ; mais que les sels qui n'accélerent point la fonte de la neige , ne produisent point de glace. Sa théorie expérimentale est le premier corps de doctrine en ce genre, & depuis on n'y a guere ajouté. Ni Mrs. Geoffroy , ni M. de Mairan, n'ont enrichi cette partie de la physique, quoiqu'ils en aient conC

conC

firme les faits par leurs expériences* Farenheit, par un mélange d'efprit de sel avec de la glace pilée, a fait defcendre de quarante degrés la liqueur de son thermomètre ; expérience la plus furprenante qu'on ait faite sur cette matiere , dit M. Roux, mais qu'on pouvoit déduire de la méthode de Boyle, La réputation de Muschenbrock n'en impofe pas à M. Roux, qui le déclare un très-mauvais guide en physique expérimentale. M. de Réaumur est le seul qui paroisse avoir étendu les limites de l'expérience fur la matiere du froid, en allant plus loin que Boy le, mais fans avoir l'attention de le citer lorfqu'il l'a copié. M. Roux fait un semblable reproche à M. Baumé , qui devant connoître les expériences de M. Cullen, professeur en médecine à Glaseow , a oublié d'en faire mention , quoi qu'il n'ait pu les avoir répétées qu'après le docteur écossois. Tel est le précis de ces recherches qui ne sont ellesmêmes qu'un exposé fidèle, mais supé-,

rieurement travaillé, des meilleurs écrits fur une matière intéressante & curieuse* Ces ouvrages de Mi Roux l'avoient assez fait connoître pour l'enhardir à rechercher le doctorat en médecine, à la Faculté de Paris, Il emporta la première place des licenciés en 1760 ; & fut reçu docteur cette même année avec, l'applaudiffement unanime de ses confreres. L'un de ses plus redoutables compétiteurs , M. Jeanroy, étoit dès-lors & fut toujours un de ses meilleurs amis; tant le vrai mérite est un nouveau lieïi de sympathie entre les belles âmes. M. Roux avoit le bonheur d'en attirer à lui, prefque sans y prétendre. Un homme qui connoiffoit fes talens, l'honnêteté de son caractère, & fa mauvaise fortune, le força d'accepter six mille francs , pour les frais de fa réception à la faculté de la capitale. M. Roux a voulu fouverit rembourser cet emprunt; mais le prêteur s'y est long-temps opposé, fous prétexte qu'il avoit moins besoin de cette somme que son ami & , perfiftant dans la

C 4

( 32 )

générosité de ce refus , jufqu'à gêner la délicateffe de l'obligé. Celui-ci n'a pu s'acquitter qu'en faisant une forte de vio lence à son créancier , qui éludoit les instances du débiteur ; l'un & l'autre ayant, pour ainsi dire, changé de rôle, & luttant ensemble avec cette noblesse de procédés qui n'appartient qu'au commerce de l'amitié. Cet honorable bienfaicteur, est M. de Mazel. Puissent tous les secrets de cette efpece être révélés , pour l'apologie des lettres & de l'huinanité !

Il est pourtant des hommes de ce caractere, qu'on ne peut pas nommer fans attenter à la jouissance de leurs vertus, des ames dont la bienfaisance est la voluptéfecrette & qui fe remplissent intérieurement du bonheur qu'elles répandent. Un de ces hommes rares, qui cherchent toujours dans leur fortune où leur crédit, à servir les gens de bien utiles à la fociété par des talens , crut obliger M. Roux d'une maniere propre à le diftin guer , s'il lui procuroit un moyen de mé-

( 33 ) riter ce qu'il vouloit gagner. Dans cette

intention, il le fit. connoître aux directeurs de la manufacture des glaces de St, Gobin.

Cette Compagnie, malgré la supériorité de ses ouvrages & la vogue de leur débit, soit profusion des matières , soit mauvaise économie des procédés de l'art , fouffroit des pertes considérables. M. Roux attaché à cette manufacture par des honorairessuffisans à fa frugalité, découvrit bientôt'la fêlure par où la liqueur échappoit du vase. Le salin étoit cher ; on le prodiguoit. Il enseigna le> secret de le purifier ; il montra le moyen d'en tirer plus d'utilité & d'en perdre moins. Ensuite il s'occupa de la perfection du verre. Cet objet demandoit de nombreuses expériences. II les tenta dans un petit fourneau qu'il fit construire aux atteliers du faux bourg St. Antoine à Paris, Pour savoir si l'on devoit admettre ou rejetter fes nouveaux procédés, il eût fallu les éprouver en grand , dans les fourneaux mêmes de St. Gobin,

Le chymiste le fouhaitoit. Mais la compagniè, arrêtée peut-être par l'incertitude du produit comparée à la certitude de la dépense, par ces conseils perfides ou timides que la jalousie ou la cupidité jettent à la traverse des courageuses tentatives , par ces mille petites considérations qui repoussent les grandes réformes ou les améliorations, cette compagnie, dis-je, ne voulut point hasarder des épreuves coûteufes, & dès ce moment M.Roux n'eut plus la liberté d'aller à St. Gobin.

Cependant on lui permit, on le pria même de faire le voyage de Londres » pour s'instruire de quelques procédés des Anglois, dans la fabrication des glaces. II en revint avec les éclairciffemens dont on avoit besoin, & de plus avec fart de faire la feuille d'étal».

A son retour, il renditun autre service à la compagnie dont il ménageoit les intérêts. Depuis long-temps on laiffoit perdre à la Manufacture de St. Antoine, les regrattures de cette portion de feuille d'étain , qui excède les bords des glaces

( 35 )

Su sortir du tain. II s'agissoit de sépares

le mercure & l'étain qui s'y trouvoient mêlés , afin de remettre en valeur les débris de ces deux fubftances métalliques. On propofa cette tentative à M, Roux. II y réussit avec tant de facilité que le manoeuvre qui l'aidoit à cette opération , en sut bientôt assez pour s'en charger seul & fans guide. Un chymiste l' avoit essayé durant son absence , maisinutilement. Imitons ici la modération de M. Roux , & ne scandalisons; pas le public , en dévoilant ou rappellant de petites manoeuvres qu'il ne voulut confier lui-même qu'à ses amis. Si tous les gens de lettres, laiffoient ainsi dormit l' injure dans le secret où elle s'eft cachée , tant de misérables libelles dont on empoisonne chaque fiécle, ne déroberoient pas de bons Ouvrages à la postérité.

Dès que M. Roux put vivre fans exerter la Médecine, il cefla de la pratiquer, l' estimant trop ou trop peu pour en trafiquer. Content de mille écus qu'il retiroit par an de la manufacture des glaces ,

il ne vit plus comme Médecin que les pauvres ou fes amis ; mais aussi ne leur refusa - t - il jamais les lumières de son art. Fuyant la porte du riche pour la cabane de l' indigent, il se plaifoit à secourir l'habitant des campagnes , où il paffoit les loisirs de l'automne. M. d'Héricourt l'a vu pendant un mois entier faire tous les jours deux lieues à pied malgré le froid & la pluie, pour vifiter matin & soir un pauvre payfan , jusqu'à ce qu'il l'eût sauvé d'une maladie trèslaborieufe,

Mais s'il étoit prodigue de foins, il ne l'étroit pas de remèdes ; les croyant d'autant plus efficaces qu'on y recouroit moins. Au reste , quoique l'indifférence de plusieurs hommes favans dans cet art, ait donné prife aux farcafmes de la satyre contre une profession que la nature semble avoir , pour ainsi dire, enracinée dans les fibres & les vifcères de l'homme , la philosophie lui devra toujours infiniment, ne fût-ce que ses meil-

leurs antidotes contre la plus forte maladie de l'efprit humain.

Un moyen s'offroit à M, Roux d'être utile aux malades & aux médecins tout à la fois. Le Journal de médecine vint à vaquer en 1762.. Peut - être crut- il mieux servir les hommes, en faisant un Journal pour les médecins, qu'en exergant la médecine pour son profit. La pratique en effet péut multiplier les fautes de cet art ; un journal en corrige ses erreurs. Médecin, M. Roux eut guéri des malades ; journaliste , il a pu guérir pu redreffer des médecins. Déja son tar lent pour ses ouvrages périodiques s'étoit,essayé dans les Annales T ypogra phiques, qu'il rédigeoit dépuis quatre ou cinq ans ; ouvrage peu important par fa forme , son objet & son volume , mais utile à la librairie & même aux favans,

Un journal fait pour les médecins , demandoit un esprit fain, exact, méthodique , judicieux & d'une grande capa-

cité , mais fur-tout une ame impartiale jusqu'à haïr les partis , pair amour de la science & des hommes. M. Roux avoitcet efprit & cette ame. II l'a montré pendant quatorze ans dans son journal, On y trouvera rarement le ton d'aigreur & de causticité qui fait le sel de ces fortes d'ouvrages, pour la malignité des esprits lâches , vuides, oisifs , & malheureux des talens d'autrui comme de leur propre impuissance. Dans le journal de médecine, où M. Roux a mis dés soins , touteftraffemblé , rédigé, discuté pour le soulagement de l'efpèce humaine, qui est la véritable gloire des médecins, & pour futilité de la pratique , feul but de la théorie. L'auteur réunit de fuite les ouvrages relatifs à la même matière, les écrits pour & contre la même méthode, les observations qui rapprochées, répandent la lumière , féparées, le doute & l'obfcurité. Par ce moyen fimple & dépouillé d'oftentation , le lecteur s'inftruit sans que le maître fe montre; & c'étoit tout fart du Journalifte, Ses feuil-

(39 )

les moins légères & plus fûres que celles de la Sybille , n'avoient rien de vénal. On pouvoit tromper M, Roux , non le corrompre. La- vérité étoit dans for* coeur, lors même que l'erreur se trouVoit par hasard sous fa plume, Mais peu d'écrivains se sont trompés aussi rarement, foit par ignorance, ou par passion. A deux querelles près , que lui suscita fa franchise, nul journaliste ne s'est aussi peu ressenti de f esprit de nation ou de corps , des préjugés de profession, du pédantifine de ses fonctions, de l' influence des opinions de fociété, des prévenufions d'intérêt, soit conçues ou reçues, de l'afcendant de son propre caractère, ou des insinuations d'autrui ; nul enfin, n'a moins, porté ses fentimens dans ses jugemens , d'autant plus qu'il déroboit l'un & l'autre dans son journal, écrivant prefque, toujours avec fa raison, dans le; silence de ses affections (a).

(a) On doit encore à M. Roux l'Édition françoife de plusieurs ouvrages de chymie. En-

(40) C'est cet esprit de sagesse connu par

dix ans d'épreuve, c'eft fa sagesse autant

t'autres il a conduit & dirigé la publication des oeuvres de Henckel. On y trouve beaucoup de notes de fa façon ; & fur-tout pour addition au chapitre 3 e. du Flora faturnifans, un tableau raccourci, mais très-bien fait, de l' analyse végétale de feu M. Rouelle , chef - d'oeuvre de ce grand homme, en .matière de chymie. L'oeuvre de Henckel, les traités du foulphre & des fels du célébre Stahl, une collection en deux volumes des meilleurs mémoires de chymie, sortis de l'académie d'Upfal, tous ces ouvrages écran.' gérs, ont été traduits par M. le Baron d'Holbach, à qui la France est redevable en grande partie , des meilleures connoiffances , soit de chymie , de physique , ou d'hiftoire naturelle , que l'Allemagne a fournies à l'accroiffement des sciences. Ce bienfaicteur désintéressé des lettres, après avoir groffi nos richesses de ces traductions importantes , renvoie à M. Roux le mérite d'en avoir dirigé l'édition. Peu de gens honorent les morts à leurs propres dépens ; si cependant c'est perdre quelque chose du fien, que de partager avec un ami la gloire d'un travail utile, où l'on a voulu l'affocier.

Une entreprise particulière à M. Roux , est 1c commencement d'une traduction des leçons de

que'

(41) que fa capacité qui fit jetter les yeux fului,

fului, la faculté de médecine voulut ouvrir à Paris , dans ses écoles, un cours public & gratuit de chymie. Il falloit , outre les talens , trouver un homme désintéressé qui, malgré ses droits & l'ufage, enseignât sans honoraires, & confacrât généreusement ses heures & ses forces à donner des leçons assez dispendieufes par leur nature. Il falloit, pour la gloire du corps & du professeur, que celui-ci fût accepté, fans être nommé. Ce ne fut donc pas un facrifice légal, mais un dévouement volontaire. M. Roux s'offrit, & fut avoué

chy■mie-médicinale pharmaceutique de Lewis , faite d'après celles de Newman. Le traducteur François a enrichi de ses propres additions celles de l'auteur anglois qui avoit commenté le chymiste allemand. On reconnoít son esprit méthodique & lumineux dans la partie du règne minéral, la feule achevée. Elle a été imprimée chez Cavelier ; & les quarante feuilles sorties de fous - preffe font regretter que la rédaction entière n'ait pu être finie par celui qui l'a comnieneée.

D

(42) par acclamation. Dans un mois, l'homme,

l'homme, laboratoire, les instrumens, les matières, tout se trouva prêt; & l' école fut ouverte avec ce concours prodigieux d'auditeurs de tous les âges & de toutes les conditions, qui, loin de se démentir , n'a fait que s'accroître pendant six années consécutives. Des savans & des gens de lettres aimoient à s'y rencontrer. Des étrangers même commençoient à s'y rendre, attirés, quelques-uns par la réputation de M.Roux, d'autres par une cohnoiffance personnelle de son savoir prodigieux. "Mille voix peuvent témoigner avec quel ton de vérité sans enthousiasme il révéloit les mystères de la chymie. Loin d'exagérer ou le mérite de la fcience, ou les difficultés de l'art, il en écartoit l'érudi. tion & l'étalage pédantefques, qui les avoient long-temps dérobés au vulgaire, parmi les hyérògliphes de l'alchymie & de la pharmacie.

Avec très-peu d'expériences, presque sans appareil d'instrumens, n'ayant ni une grande facilité de parler, ni cette adreffe

(43) à manier les matériaux, qui donne à beaucoup de chymistes une efpece de succès théâtral, mais très-souvent un air d'empi. risine, il enseignoit autant de choses que de mots. Chacune de fes leçons en épuisent le sujet, mais fans l'excéder, toujours avec moins de pompe que de richesse ; tant son esprit étoit plein de chaque objet. Donnant beaucoup sans rien promettre , fa méthode & son élocution, comme fa personne & sa conduite , vérifioient en lui ce précepte du poëte qui sert d'épigraphe à son éloge : on y voyoit sortir l'éclat du sein de la simplicité , sans que jamais les nuages interrompissent le cours de la lumière. Les impressions qu'il faifoit n'étoient pas vives & inattendues, mais durables & progreffives. Il ne laiffoit point à l'efprit la liberté des'égarer, ni le besoin de méditer sur ce qu'il avoit dit; tellement une idée appelloit lafuivante, & toutes demandoient une continuité d'attention. Mais auffi prefque sans autre reine que celle de l'affiduité , cuiconque avoit assisté fidèle a. enD2

enD2

à ses leçons , se trouvoit à la fin de fort cours , instruit, éclairé par une fuite de notions & d'idées mises à leur place. Chaque connoiffance , d'après la manière dont il les rangeoit toutes , portoit le germe & la curiosité d'une autre. Il mettoit entr'elles par l'enchaînement , cette efpece d'attraction pu d'affinité, dont la nature a lié tous les corps. C'étoit un esprit vraiment démonstrateur , qui n'échauffoit pas, mais éclairoit ; cherchant plus à instruire qu'à briller, & plus glorieux de féconder les idées d'autrui, que de faire valoir les siennes. Trop prévenu d'ailleurs contre les fyftêmes pour se hâter d'en édifier, il aimoit mieux les opposer entr'eux, & les mettre aux prises , bien assuré qu'il fortiroit de leurs ruines plus de vérités que de leur structure. C'est à la fin de deux cours de chymie donnés à la fois, l'un aux écoles de médecine pour le public , l'autre chez lui pour les amateurs , que M. Roux est mort le 28 Juin 1776. Une maladie peu confidérable en apparence, mais interne

(45)

& profonde, sans aucun fymptôme allarmant , sans crises menaçantes , par des progrès conftans & cachés , I'a miué vieilli, détruit-, éteint en 12 jours (a).

(a) On a fait courir beaucoup de bruits faux & ridicules fur cette mort ; & la célébrité de M' Roux , ainsi que l'avidité du public pour l'er. traordinaire, a répandu & accrédité ces bruits avec une précipitation qui n'á permis qu'à un petit nombre de gens sages d'aller à la recherché des faits. On a dit entr'autres faussetés , que M. Roux s'étoit empoisonné par imprudence, en faifaut le beurre d'arfenic.

Deux faits avérés & conftans. I°. C'eft qu'il ne s'est fait dans son laboratoire que quatre onces de de beurre d'arfenic, & que M. Roux ne les a pas faites lui-même. On les prépara d'après son ordre ; elles furent mises dans un flacon en fon abfence , & il ne reparut à son laboratoire que le lendemain de ce travail. D'ailleurs, une aussi petite quantité de beurre arsenical, qui se distille toujours dans la cheminée , ne fauroient empoifonner,fice n'eft parune malheureuse étourderie,dont M. Roux n'étoit pas capable.

2° .Les victimes de l'arfenic périssent dans des tourmens & des convulsions effroyables, lorsqu'elles en ont pris fuffifamment pour être em-

Sa mort eut le caractère de fa vie. L'une vint fans de vives souffrances , comme l'autre s'étoit paffée fans de grandes passions. La gravité, le fens-froid, la raifon, l'égalité l'accompagnerent jusfqu'au trépas.

M. Roux étoit d'une taille moyenne , d'un teint basané par la bile, d'une phy fionnomie fans traits faillans, d'une conftitution robuste & faine, l'une & l'autre comme son esprit. Dur au travail , à la fatigue,aux souffrances mêmes, il étòit fujet depuis quelques années à des doupoifonnés

doupoifonnés ou bien l'on tombe dans la plus extrême consomption , quand on en a pris trop peu pour en mourir promptement. Ainf finiffent ordinairement les ouvriers qui font sacrifiés dans les mines au travail du cobolt & à la féparation de l'arfenic. Rien de pareil dans la mort de M. Roux.

Cette note est de M. d'Arcet , son ami de trente ans, qui l'a suivi jufqu'au dernier soupir, qui a fourni les principaux faits de son éloge , & qui par son mérite personnel relevé encore l'l ommage qu'il rend á la mémoire de M. Roux.

(47) leurs errantes qui saisissent beaucoup

d'hommes à lâge où les plaisirs les quittent; trifte refoulement peut-être de cette source de vie & de volupté, qui, trouvant fes canaux ufés ou obstrués, s'irrite & fe déborde dans le sang ou les humeurs, y fermente fous le nom de goutte ou de fciatique , & finit souvent par étouffer l'individu désormais inutile à l'espece.

Depuis long-temps M. Roux étoit affecté par intervalles d'une fenfation douloureuse de froid sur l'eftomac. Il l'éprouva pour la première fois en 1759 après de grands excès de travail ; & jamais il ne se livroit fortement à l'étude -, sans ressentir cette douleur. Le froid fur l'eftomac lui prenoit constamment la nuit, & le réveilloit en sursaut. Le seul remède qu'il y eût trouvé, mais qui lui réuffiffoit toujours, c'étoit de mettre son. oreiller, sur cette: partie ; & bientôt là chaleur le délivroit de son mal. II s'en est plaint fréquemment dans fa derniere maladie , fur-tout au commencement. C'eft donc l'application & le travail de

tête qui doivent avoir abrégé ses jours, comme'ils suffoquèrent un de ses frères par une hydropisie de cerveau. Que de victimes pareilles on pourroit compter de l'amour des sciences ! Il faut les regretter , mais non les plaindre. Quand on voit le fléau de la guerre: moissonner les peuples & les chefs 5 la navigation coûter des milliers d'hommes pour les trésors d'un luxe qui doit anéantir des nations ; les arts de sensualité & dé frivolité,dépeupler les campagnes pour corrompre les villes, & sacrifier une portion de la plus précieuse classe deshommes,aux impitoyables voluptés de la claffe la plus dévorante ; enfin, quand les travaux les moins nécessaires font une prodigieuse dépenfe dépopulation, oferoií-on difputer à la propagation des sciences &des lumières quelques poignées de jours , employés souvent à réparer les maux que causent fur la terre les pallions destructrives , à éclairer l'humanité fur les erreurs qui

l'affligent ou la ravagent, à chercher des

remedes2

rêmedes phyfiques ou moraux contre l'abus que fait la tyrannie des facultés de l'homme., foit utiles ou nuisibles. Eh! quelle est l'ame vraiment sensible à tous les malheurs de la fociété, qui n'ait dévoué de bonne heure & fon repos & fa vie à la noble paffion de la félicité publique ? Des nations , des profeffions nombreufes ont mis leur gloire à braver la mort pour le faux honneur de la patrie, à s'immoler par générations entieres au fol & cruel efpoir d'établir la" domination, d'un peuple fur la ruine de plusieurs ; & l'on craindroit d'ufer ou d'abréger,à des études profondes & fublimes, une courte vie que tant d'infenes, prodiguent à des plaifirs honteux, à des fervices aviliffans , à un commerce, de dépravation,, flétriffant pour tous les fexes & les âges ! Heureux encore celui qui peut mourir à la recherche des vérités utiles & dire à fon dernier foupir , je ne dois qu'à d'innocens & luables travaux les douleurs & les infirmités qui ont précipité la fin de ma carriere.

E

(50)

Ce fut ta consolation de M, Roux, &

le dernier témoignage de fa confcience, droite & tranquille. L'étude avait été fa paffion dominante, la feute qui lui eût coûté des veilles & des éxcès; encore s'en étoit-il un peu corrige pour le foulagement de fon eftomac, Mais ses momens de dissipation étoient souvent des heures deftruction pour les, autres; car il répandoit, fans peine comme fans empressement, dans fes entretiens, le fruit de fes longues études. Il favoit de tout, & beaucoup de chaque chofe ; l'hiftoire & la géographie, soit des temps anciens ou modernes , avec une exactitude qui n'appartient qu'aux érudits de profeffions l'agronomié , affez pour avoir mérité une place dans la fociété d'agriculture de la généralité de Paris, Toutes les matières d'économie civile , ou d'adminiftration publique , étoient du reffort de fon efprit ; il les poffédoit avec cette étendue & cet te profondeur d'intelligence qui en a fait le domaine des meilleurs écrivains,& avec cette fupériorité de difeuffion qu' on

(51) .

admire chez quelques philosophes qui s'en font occupés. Portant dans la phyfique cet esprit d'analyse qui fait la bonne métaphyfique , il décompofoit les idées dans la conversation, comme les corps dans ses opérations de chymie. Pas un savant dans aucun genre utile qui ne l'écoutât avec plaifir expofer fur chaque matière ce qu'il en avoit appris; & s'il n'inftruifoit pas tout le monde, chofe rare , il n'ennuyoit perfonne, quoiqu'avec un efprit sérieux ,& même un dehors froid.

Né avec cette fierté que donné à chaque homme le sentiment de ses force s, foit quilles tire de la fortune ou de luimême ; fans bleffer ,mais aussi fans enfler l'orgueil des conditions, n'oubliant ni l3es déférences de l'ufage, ni la dignité de l'homme indépendant, il voyoit plus volontiers ceux qu'il croydit obliger que' ceux dont il pouvoit efpérer, plus dispose à rendre des fervices qu à solliciter' des grâces.

Son défintéreffement étoit si connu ,

E 2

( 52 )

que beaucoup de personnes se, faifoient

scrupule de lui demander les secours de' son art. Ses amis mêmes furent fouvent obligés de surprendre sa délicatesse , pour soulager l'inftant de la reconnoiffance : mais s'il en recevoit les témoignages , c'étoit comme dons du coeur , non comme dettes.

Au nombre de fes amis , il pouvoirt compter les hommes les plus recornmandables du, fiécle par leurs talens, ou leurs écrits.. Quelques-uns l'ont pleuré ; des domestiques l'ont pleuré; & c'eft honorer des philosophes que de mêler ici leurs larmes à celles, du pauvre. Mais une amitié digne d'être distinguée est fans doute celle.d'une femme qui, par les agrémens de fon efprit & les charmes de son caractère, avoit su réunir chez elle l'élite de tous les ordres de l'état à la fociété des gens de lettres. Elle venois, de, laiffer en mourant fa montre 8 fa pendule à M. Roux : hélas ! ce n'étoit pas! pour sonner fi-tôt l'heure de sa mort. Cepéndant la même horloge a frappé leur tré-

pas à six semaines d'intervalle ; & les gens de lettres ont essuyé coup fur coup ces deux pertes.

Celle de M. Roux est a autant plus fenfible qu'il devoit leur être auffi cher par la fermeté de son attachement' que par ses rares connoiffances. Jamais il n'abandonnoit l'abfent à l'audace de la calomnie , portant les devoirs de l'amitié jusqu'à l'outrage de ceux qui bleffoient ses amis, opposant l'accufateur à l'àccufé pour défendre l'un par l'autre , démafquant l'envie pour couvrir le talent , proportionnant toujours la chaleur de l'apologie à la fureur de la diffamation ; mais avec ce fentiment de conviction & d'impartialité qui protege les réputations attaquées, fans faire grâce aux réputations ufurpées.

; Ennemi des fripons, des ignorans & fur-tout des charlatans, parce qu'ils sont l'un & l'autre, M. Roux avoit le courage de la vertu, qui est de poursuivre les vices odieux & les travers insultans t c'étoit quelquefois avec une ironie amere qui

Ei

poirvoit révolter les prétentions qu'il humiloit ; mais ce défaut de fon caractère; étoit le contre-poison de; beaucoup de pestes publiques.

Je;n'ignore pas que plusieurs de fes confrères , soit en médecine (a) , soit en chymie., le trouvaient aigre dans la difpute , prompt à L'attaque, dur à la réplique, ardent à contredire, rétif à céder, tranchant dans la discuffion,& obftiné dans l'aftertion ; en un mot, qu'on lui reprochoit ces défauts du cabinet qui Méfient tant cet esprit malade & fouffre teux d'un fiécle énervé de politeffe. Mais ce ne font, j'ofe le dire , ni les meilleurs.ni les plus forts efprits qui se plaignoient de lui. Je le défends, & n'attaque personne. Sans doute il s'indignoit quelquefois , ( & c'étoit avec raison ) de l'injuftice du fort des hommes, jusques dans la distribution de la renommée & des récompenfes qu'elle attire, quand il

( a ) Voyez l'exrrait de la gazette de fanté, n°. 41 jeudi 10 octobre 1776, page 161..

Voyoit le nouvel initié parvenir a la place du favant laborieux , le jargon l'emporter fur l'étude , les prétentions étouffer les droits, & les brigues agiter & bouleverfer la république des lettres, pour fubftitues à la liberté, mère des grands hommes & des grands ouvrages, un esprit de division & de dommation:, qui deja prépare & commence la ruine infaillible des fciences. Cet homme vrai, juste , honnête , s'échauffoit , non pour fes intérêts, mais pour ceux de l'équité , passion de la raifon ; pour l'àccroiffément dés arts utiles, & de la fcience qu'il profeffoit ; pour la confidération des gens de mérite oubliés ou rebutés, qu'il eftimoit & chérissoit. Cet homme étoit froid & rude, pour le méchant ou l'intriguant peutêtre ; mais fous cette écorce dure , les embraffemens de l'mitié fentoient palpiter un coeur tendre , compatiffant & vertueux ; mais l'humanité souffrante voyoit couler des larmes fur ce vifage auftère. Véritablement ami des hommes, puifqu'il l'étoit des malheureux,: il fe

E4

paffionnoit contre les oppreffeurs, regardoit comme trahison & lâcheté l'indifférence pour le bien public, & croyoit que c'étoit ; aimer la patrie & son Roi que de détester les mauvais adminiftrateurs : mais tout cela, fans déclamations, impuissantes ,. fans esprit de parti, fans intérêt personnel , fans fiel ,& fans humeur, par le seul instinct de la justice & de l'humanité; car s'il écrivoit fur la médecine , fans l'exercer , il pratiquoit la vertu , fans en parler.

Personne n'eut plus que lui ces qualités sociales qui partent d'un bon naturel , ces attentions & ces manières fimples , également éloignées de la politeffe, qui recherche & de celle qui repouffeIl n'avoit que celle du coeur , qui se répand avec franchise , candeur, affectuo fité, selon le besoin & le caractère des perfonnes. On pouvoit juger par lef fen-. timens qu'il témoignoit & qu'il infpiroit aux enfans, combien il eût été bon père de famille. Auffi regrettoit-il que la fortune , toujours marâtre, à fon égard í l'eût

empêché de fuivre le voeu de la nature pour l'état du mariage; regret de prefque tous nos célibataires d'économie qui flétrit & confond les apologiftes des ce fiecle : car les peines mêmes & les scandales des mariages mal assortis n'attestent que plus hautement les vices de ce célibat , monstre qui n'engendre rien , enfanté par le luxe qui dévore tout. Enfin, je le dirai malgré la perfécution & le décri qui s'attachent à ce nom, philosophe dans la plus pure acception/ dou terme , & d'autant plus qu'il l'affichoit moins, il remplit fous les devoirs que ce titre impofe, fans en ambitionner la gloire vaine ou dangereufe. Plus jaloux de favoir ou de connoître que d'être connu , jamais if ne, sacrifia rien à larenommée, ni la droiture & la fierté de-, fon caractère, ni les heures de l'étude , ni les douceurs de son loisir,, ni la vertu, ni le bonheur.

Plus insensible encore à'la paffion des richesses qu'au défir de la célébrité ,M.

Roux fit peu dé chose pour sa fortune. Cependant l'amour du travail & de l'étude lavait conduit à fe former un labpratoire de chymie affez bien fourni & un cabinet'de livres nombreux & choifis dans les meilleurs genres de fcience & de littérature; cependant il jouiffoit par fes travaux de cinq mille livres de rente annuelle , mais précaire, dont il consacroit deux mille francs à des actions de bienfaisance ou de vertu. J'áppelle action vertueuse le facrifice de fes commodités ou de fes plaisirs , pour donner une pension de huit cens francs à fon pere , qui n'avoit pas voulu le voir au moment d'une séparation qui pouvoit... qui devoir être éternelle. M. Roux est mort fans la confolation d'entendre la voix, de toucher les mains de ce père qu'il n'avoit pas embrasse depuis vingt-cinq ans ; & ce père octogénaire , infirme-, a le malheur encore de survivre à son fils, qu'il aimoit fans doute, puifqu'il en étoit si religieufement chéri. Car ne croyons pas que cette

auflérité paternelle aille sans la tendresse , nous fur-tout , enfans de la province, qui voyons dans la capitale, tous les liens de famille ne tenir qu'a de fimples procédés , & prefque toute la douceur de la vie domeftique se réduire à l'indifference mutuelle de ceux qui la compofent. Oui, citoyens de Paris, nous préférons la rigueur de notre éducation & la rudeffe même de nos parens à cette molle & funefte condescendance de vos vices pour ceux de vos enfans. J'en attefte la mémoire de l'homme vertueux que je loue. Depuis long-temps il fe propofoit chaque année d'aller voir ce père dont il a paru,' fí durement traité. Que ne puis-je recueillir fur ce papier les larmes d'un vieillard inconsolable ! En. honorant le fils, elles, abfoudroient le père, .

Fin de l'Éloge.

(60)

Nous terminerons cet Éloge par l'extrait d'une Lettre qu'un homme très-instruit, & d'un excellent esprit. y ( M., N.) a écrite sur M, Roux , dont il étoit le difciple l'ami.

M. Roux réuniffoit une foule de. connoiflances diverfes : mais ces connoiflances fouvent très-opposées , & qui par leur nombre & leur diverfité , fe nuisent & s'ent'empêchent, pour ainsi dire, dans la tête de la plupart des hommes, étoient finguliérement bien: ordonnées dans la sienne; Tout y étoit classé & rangé fous des dénominations précises. L'ordre, la clarté, l'exactitude & la précision étoient même , à proprement parler, les caractéristiques de fon efprit, & ces qualités si néceffaires, si rares fur tout chez les hommes qui, dans quelqu'art ou science que ce foit, s'impofent la tâche pénible d'inftruire les autres, se faifoient généralement remarquer dans ses leçons,. & les rendoit plus ou moins utiles, selon le degré d'attention, de fagacité, d'àpti-

(61) tude & d'instruction de ceux qui l'écoutoient.

l'écoutoient.

J' ai fuivi affiduement fes cours pendant quatre ans ; lorsque des affaires ou une, indisposition m obligeoient de manquer une de ses leçons, j'étois prefqu'entiérement dérouté à la leçon suivante : je ne l'entendois plus : la liaison des idées étoit rompue: l'enchaînement des phénomenes ne m'étoit plus présent : je fentois qu'il me manquoit des vérités intermédiaires que je ne pouvois fuppléer : est' un mot , j'étois comme un homme tombéb tout-à-coup des nues au milieu de fon laboratoire. Jamais philosophe n'a mieux fu , peut-être, classer fes idées : il faisoit rarement précèdes celles qui devoient suivre; & lorfque par distraction, ou forcépar l'abondance & la diverfité des matières dont il devoit nous parler , il lui arrivoit d'interrompre ou de changer l'ordre qu'ils s'étoit prefcrit comme le plus fimple, lé plus naturel , & de déplacer une idée , un fait, un phénomene , ou d'anticiper, par quelque mot échappé , fur les matières dont il ne devoit

(62)

traiter que dans quelques-unes des leçons suivantes , alors s'il s'en appercevoit, il s'arrétoit fubitement, & remettoit auffitôt chaque chofe à fa place. Le plus souvent même, il évitoit de fe fervir de termes qui ne pouvoient être bien entendus de fes difciples qu'après leur avoir parlé de tous les phénomènes qui devoient précéder ou préparer celui où ce terme quelconque pouvoit être l'intelligible pour eux, & présenter à leur esprit des idées claines & diftinctes. Il y a dans toutes les sciences des profeffeurs ;, «tailleurs fort instruits, dont on peut manquer une ou deux leçons fans y perdre beaucoup: on est à peu près fûr de leur entendre répéter , ou redire en d'autres termes dans un autre temps, ce qu'au milieu d'un grand nombre de chofes inutile ou communes, ils ont pu dire rd'impartant huit ou quinze jours au» par'avánt. Il eft au contraire,..des hommes d'un génie ardent,impétueux, qui ne pouvant sâffujettir à aucun ordre, ni fuivre aucune méthode, fe livrent comme des efpeces d'infpirés, à l'enthoufiafme

qui les domine , au dieu qui les agite & laissent errer à l'avanture leur tête fougueufe fur toutes fortes d'objets, fans fe mettre en peine fi ce qu'ils disent a le moindre rapport, au sujet qu'ils traitent. C'eft même prefque toujours dans ces momens d'orgafme & tout voifins dû delire, qu'ils rév.èlent,.fans s'en appercevoir, les, mysteres de leur art dont ils étoient le plus jaloux ; c'eft alors qu'il leur échappe involontairement une multitude de vérités neuves, d'idées vaftes, profondes & sublimes, inintelligibles pour la plupart de ceux qui les écoutent, très-claires pour des esprits plus avancés.

& d'autant plus précieufes a recueillir , que ,fortant en foule , & pour ainfi dire, tumultueufement , de leur têfe, s'ils ne les mettoient pas au jour , au moment même où ils en sont comme obfédés , elles ne fe préfenteroient jamais à leur efprit , & feroient perdues pour eux & pour les autres.

Il n'en étoit pas de même de M.Roux : comme il fe renfermoit scrupuleusement

dans fon sujet sans se permettre aucune excurfion, qu'il ne disoit que ce qu'il étoit utile de savoir & ce qu'il étoit temps d'apprendre au marnent où il parloit; quand on avoit manqué une de fes leçons , il étoit impoffible , même avec beaucoup de fagacité, de vues & de connoiffances chymiques , de trouver les fils imperceptibles & souvent très - fubtils, à l'aide defquels il favoit lier entr'eux les phénqmenes en apparence les plus opposes , & appercevoir des rapports entre des vérités éloignées,, & par-là même, prefque stériles. C'étoit alors un

nouvel ordre de choses ; & plus il parloit

parloit plus celui qui l'écoutoit, & qui

n'avoit pas entendu la léçon précédente,

Terit'pit la perte qu'il avoit faite , & le

vuide qu elle laiffoit dans fon efprit. T antùm

antùm junâturaque pòllet.

Il y avoít, peut-être, de plus grands chymiftes que M. Roux ; des manipulateurs plus habiles ; des artistes plus confommés, encore dans l'art diffícile de faire des expériences; des hommes doués

plus

( 65)

plus que lui de cet instinct, de cet esprit de divination que les anciens ont eu quelquefois , qu'on ne peut pas , à parler exactement, appeller.génie, & qui cependant se trouve rarement fans lui; mais je n'ai gueres vu d'homme plus capable par. le caractère & la tournure particuliere de son efprit , d'étendre le domaine de la vérité, de suivre & de vérifier les découvertes des autres , de les constater de les perfectionner , de lier , à l'aide d'une vérité nouvelle dont fouvent l'inventeur ne connoît ni ne foupçonne pas même la fécondité g, des phénomenes' jufqu'alors isolés-, & jeter par ce moyen du jour fur quelques, myfteres de la nature; c'eft que le génie qui invente les choses est peut- être le moins propre à instruire les autres. Il y avoit plus à profiter dans ; un seul cours de M. Roux, que dans deux ou trois cours faits fous quelques-uns des plus grands chymiftes connus : c'eft un fait dont ceux qui ont fuivi leurs leçons & les siennes , conviennent

conviennent ; ce qui prouve,

F

( 66 )

pour le dire en paffant, combien les progrès que deux enfans, auxquels on suppofe d'ailleurs un degré égal d'intelligence & d'aptitude , peuvent faire dans toute efpèce de. science ou d'art, dépendent de la méthode qu'on fuit pour les instruire;, car il ne fuffit pas feulement de dire des vérités utiles ; il faut encore avoir le talent plus rare qu'on ne pense , de les préfenter, avec ordre & clarté, d'en faire voir les rapports souvent très_ fecrets. & très-déliés , d'en tirer les conséquences prochaines & éloignées , de faifir les analogies les plus cachées, d'affigner avec précision le3s limites du vrai & 3 du faux dans chaque question ; limites réelles que le sceptique par ses fophifmes captieux s'efforce envain de confondre & de faire évanouir, mais que tout homme fincere avec lui-même, & qui a de la logique , ne perdra jamais de vue. Si» comme on est forcé de l'avouer , il y a dans toutes les sciences un certain nombre de questions fur lesquelles il fera long - temps encore permis à tout boa

( 67) efprit de s'en tenir à la devise de Montagne, il est également vrai que fur ces questions même, & par conséquent sur les connoiffances humaines en général , dont les fceptiques conteftent indiftinct tement. la certitude, il y a un terme où lé Pyrrhonien doit nécessairement s'arrêter, & au delà duquel le fcepticisme n est plus qu'une philofophie d'enfans,. Ce qui rendoit les leçons de M. Roux plus utiles encore, c'eft qu'indépendamment de fon plan & de fa méthode d'inftruction très-propres à accélérer les progrès de ses élevés, il avoit fur les différens objets de la science dont il s'occupoit, une érudition très-étendue, trèsvariée & d'autant plus curieufe , que ces fortes dé conrioiffsances fe trouvent rarement parmi les meilleurs chymiftes. Jamais il ne parloit d'une substance végétale , qu'il n'en fit en peu de mots l'hiftoire naturelle. Commeriçoit-il l'analyfe d'une plante? Il nommoit le pays où elle croiffoit , indiquoit la manière dont on la cultivoit , celle dont on la

F 2

(68) recuelloit, exposoit rapidement, & fans s'appéfantir fur des détails connus ou peu intéreffans, les usages généraux , & particuliers de cette plante dans le pays où elle étoit née , & dans celui où on l'avoit transplantée, ainsi que les fecours réels, oú fupposés'.qu'elle avoit fournis à la médecine..Traitqit-il d'une substance minérale ou métallique ?. II en faisoit de même l'hiftoire, naturelle : il. parloit de fa mine , du pays & du lieu où elle se trouvoit en plus- grande abondance, de la maniere. dont on l'y exploitoit , des travaux en grand.& en détail relatifs à cette exploitation, de son utilité dans les arts & dans les remedes pharmaceutiques : en un mot, on étoit étonné de la multitude de ses connoiffances fur les arts, l'hiftoire naturelle, la botanique, la phy, fique & la géographie.

Tous ses pas dans la recherche de la vérité étoient lents & timides , mais d'autant plus fûrs, qu'ils avqient toujours pour bafe l'expérience. C'étoit le seul guide qu'il reconnût , & auquel il se

(69) confiât. Il s^arrêtoit quand & toutes les

fois qu'elle l'abandannoit , & ne faifok Jamais un pas au-delà de celui- où elle l'avoit conduit.Toujours en garde contre l'analogie & l'induction qui ,dans toutes les fciences où elles peuvent avoir lieu , mais particulièrement en physique, en chymie & en hiftoire naturelle, mettent fur la voie, égarent fouvent, & instruisent quelquefois, il les confultoit avec saga-» cité, les fuivoit avec précaution , & ne s'en fervoit gueres que pour jeter en paffant quelque lueur foible fur une théorie obscure & difficile, ou pour faira des conjectures plus ou; moins heureuses qu'il, donnoit pour telles.. L'esprit de fyftême lui paroiffoit , en général nuifible aux progrès des cannoiffances humainès Ce n'eft pas que dans toute efpece de fcience , il ne faille toujours commencer par une idée systématique; mais,c'eft ensuite à l'expérience à l'étayer ,à lui donner une base solide , à en conftater la vérité:, en faisant voir que la théorie eft presque dans tous les cas connus ou fup-

pofés, d'accord, avec les phénomènes ; enfin à la ranger dans la claffe nombreuse des hypothèfes, ou peut-être à la détruire entièrement. L'esprit de fyftême vraiment nuisible, est celui qui fait négliger l'expérience & l'observation pour inventer des thèories plus ou moins ingénieufes, fans avoir assez de faits, ou fans s'inquiéter si ceux qui font déja connus & constatés , confirment ou renversent les suppositions dont on est parti. Voilà l'et prit de fyftême dont M. Roux étoit l'ennemi, & qui enrayoit encore, felon lui, le char toujours trop lent de la vérité ; . auflì ne fe permettoit-il jamais dans ses leçons de donner l'aethiologie d'un procédé avant de lavoir constatée par l'éxpérience; j'en pourrois citer ici plufieurs exemples , mais je me borne au suivant. Laugmentation de poids dans les chaux métalliques, est un fait connu de" tous ceux qui ont quelques notions de chymie. On fait que fi on calcine cent liv. de plomb, on en retire environ cent dix livres de chaux, La caufe long-temps

inconnue de ce phénomène extraordinaire, & bien digne par son importance, d'occuper les grands chymiftes, étoit encore ignorée. Chacun s'empreffoit â I envi à la découvrir : une théorie succédoit à une autre théorie : tous les mois les journaux ou les cotteries chymiques, (car la chymie a auffi les siennes ), annonçoient avec des éloges trop souvent emphatiques de nouvelles solutions de ce problême. M. Roux lifoit tout, examinoít tout , jetoit, si j'ofe 'm'exprimer de la forte, toutes ces différentes hypothefes dans le creuset de I'expérience , & s'occupoit en silence à détruire ou à conftater par de nouvelles tentatives faîtes avec autant de foin qu'imaginées avec fagacité, les théories souvent trèsoppofées que les chymiftes de profeffion, & ceux qui croient l'être parce qu'ils ont un laboratoire, publioient avec plus ou moins de confiance ; mais ne trouvant point dans ces diverfes théories le degré d'évidence qu'il defiroit pour déterminer son choix, il s'arrêtoit & fufpendoit sort

(72

jugement. Il fe contentait d'expofer avec clarté & impartialité dans ses cours chacune de ces hypothefes, en faisoit sentit; le foible, & ne fepermettoit pas,au moins en public, la plus legere conjecture fur la cause de ce phénomène. Je pourrois, nous disòit-il, faire à ce sujet un fyftême comme tant d'autres , & vous donner même des explications qui vous paroîtroient satisfaisantes ; mais j'agirois contre mes principes & ma propre conviction : je vous éblouirais fans vous éclairer, & je vous tromperois. Attendons du temps & de l'expériejnce quelque chose d'exact & de précis fur ce point, & fur beaucoup d'autres auffi obscurs & non moins im. portans. Il vaut mieux avouer fincèrement son ignorance que de balbutier des mots, & fe faire pitié a foi-même & aux

autres,

F I N. 