l/ESPRIT 

DB 

SAWT-ÈrRÊMOtff; 

Par l'Auteur du Génie de Moûwf^iiie^ 






À AMSTERDAM* 

Chez Arkstée & Merkuj; 

SBossssasssssassUBSiasasam 

Mi DCC. IXL j 






.'.vvc -* 



; ! 



1 



AtJ / . >A -•■ «1 1 < -' 



"* r * 




t f*E titre , 4H*iqitUfi>it mmm & 
<\s { flufieurs *br4g& t femble, convt* 
nir particulièrement à l'extrait des 
.Ouvrages* d'un . Écrivain, qui ritvoie 
proprement que de Vefprit ; car, on ne 
p«ut. accorder ~â£filnt-*Évrefhotlt ni 
îktgi'nHLi ni, du ferment 9 ni,d*Xé* 
rudHion.^nipwtiftr» v*vraitMut$ 9 
fi ce rieft celuM' écrite y 4uJJif* r ép*<> 
Wim trop éèlatwte- durant Ja, vit,, 
4mmnce<rtreUe\à <àetUrc>.Qn,*t 
telUmni lufe*M,uvrtr + qu'on ni kr 
lit , plus i i Gr.i&C Autour paie déjà 
*ke? Ifl.pà/iém^'pourilr'Admitatim 
toittrde.de Jet tmtempùraint* Gepta* 
\4*ntil tefted*n*>fas écrits, wt mérite 
mffe% rM* pmr.tfauvetfin nom du 
•meinttt -À^tmpjvx&cftiafindtoie 
-faifirùre d l'oublàdant il tjhménacé, 
■au on a réduit duns ceiivre le fauàde 
Jmtvolume* es nnfeul.Sibeotuoùp 
■de. dnifes qu'on resrûurc dans «<&*• 

Ai) 



«y Avertissements 

ci pdfoïjféht Ufééi, Cefl parte m 
d* autres Auteurs les ont répétées d a~ 
près Saint-Êvremontj mais la gloire 
quït à de 'les *i*ir dites te premier , 
fera toujours nouvelle* Si l'on apper* 
çùitûuns Ce èiïto£\quelquej maximes 
faujfts 1 Jeft H défaut du bel éfprit 

Îui ne préfente qtfun c6té des objets , 
r qui généralife trop fa manière do 
les voit* 

* Il faut chef chef dans Saint-Èvre- 

mànt des penféesirtgénieufes 9 plutôt 

rfueÀes vérités. Cet Écrivain a des 

-tours de pkrafes quelquefois gênés \ 

, pour être exa&s , quelquefois peu cor- 

re&f 9 pour être aifés* Mais falloir 

il le défigurer f Jbus prétexte de h 

corriger ? On s'ejt donc permis uhi~ 

quement de retrancher^ ou de changer 

un mot en certaines occâfions , quand 

cette corre&ion ajoutoit à là pureté 

du fiyle f fans alténr le fond dès 

penfées* Ces mots font marqués par 

y des fous'Ugntmens ; m d f autres iti« 

droits > on a fupprimé des longueurs 

Gr des répétitions; on a réduit unt 

parafe à Ja moitié* été ce quoh apr 



AVERTISSEMENT. V 

pelle des arrondiffemens de périodes * 
pour ferrer le nerf des idées* Souvenu 
en a laijfé couler V éloquence verbeufe 
de V Auteur ) jour le faire connoître 
tel qu'il étoit avec fes grâces Grfes 
défauts. On a omis dans les lettres 
les particularités peu intérejfantes » 
afin de n'en conferver que le tour fa- 
cile & certaines anecdotes qui en 
font l'agrément* On ria rien gardé 
de fes vers ni de fes comédies , parce 
qu'ils n'offrent rien d'intéreffant. 

Au refte on n % a pas dû 9 ni même 
pu s'aftreindre à aucune efpece d % or« 
Are & de liaifon dans l'abrégé d'un 
Auteur , qui penfoit & écriveitfans 
fuite & fans fyflême , avec le ton &• 
la dijjîpation d % un homme de Cour* 
Cependant il en a coûté quelque peine 
pour rapprocher des objets éloignés , 
€r pour remettre fous des titres précis 
des matières vagues & découfues* 



&n 




INTRODirÇTlOH 

préliminaire*,. 

Contenant les principales paxticu** 
larités de la vie de M, de Saint- 
Évremont. 

CHARLES DE SAtNT-EtRE* 
mont/ d'une ancienne 
Maifon de Normandie , naquit* 
le premier Avril 1613 , à S. Ûe- 
nis-le»Guaft. Après avoir cpmr 
menée l'étude du Droit , il quit- 
ta le chemin de la Robe pour 
le parti des Armes 5 il obtint une 
Compagnie, après le fiége de 
Landrecy , où il s'étoit trouvé* 
Le métier des armes ne Tempe* 
cha point de cultiver fôn goût 
pour les belles-lettres & la phi- 

Aiv 



•tfij Introduction 
Jolophîe $ mais le peu d'utilité des 
spéculations ordinaires de cette 
Icienoe le détourna de sV appli- 
quent H en dédaignoit l'étude , au 
lieu qu'il conferva toujours de 
l'ef^me pour celle 4p Droit quHl 
jugçoit non - feulement utile, 
mais pécefTaire à un honnête 
homme. 

Une politefîe affaifonnée de 
{pus les ^grcmens du bel efprit ? 
Une brayoure éprouvée dans les 
â&ions générales & dans quel- 
ques combats finguliers , un côn* 
cours brillant de qualités qui nç 
font pas toujours le partage des 
gens de guerre , attirent à Sainte 
Evremont i'eftin^e des Militaires 
les plus diftim^ues de fon temps. 
te r rince de Condé fut fi charmq 
de fa converfation , qu'il lui don* 
lia la Lîeutenançedefes Gardes , 
^fin de Tavoir toujours auprçs de 

Saint-Ëvremont fht hlefTé à 1^ 
fcataUiç de Nortlinguç r & ne fut; 
çiç$ gttéïl que trçftte «\s ?pçès * 



PRÉLIMINAIRE, fc 

encore lui refta-trdl defableflure 
|ine foiblefle dans la j^mbe gau* 
che. Après Japrife de Furpes 9 le 
Duc d'Enguien choiÇt Sainte 
jÉvremont pour en apporter la 
nouvelle à la Cour, & lç chargea 
de propofer au Cardinal Mazarin 
Je iiége de Dunkerque , & de ré* 
gier avec ce Miniftre tout ce qui 
pourvoit aflurer l'exécution d'un 
fi grand cteflein. 

Saint- Evremont réuffitaugré 
du Prince de.Condé 5 mais une. 
légère imprudence lui fit bientôt 
çerdrç le mérite de ce fervice, 
M. le Prince avoitla foiblefle de 
plaifanter fur le ridicule des hom- 
mes , & n'en étoit que plus fenfir 
ble à la raillerie. Saint-Èvremont 
ne le ménagea point dans quel- 
ques entretiens fecrets. Le Duc 
a Enguien le fçut , & il lui ôta la 
Lieutenance de fes Gardes. On dit 
pourtant que ce Prince naturelle- 
ment grand , eut la générofité de 
lui pardonner dans la fuite ; mais/ 
tt&e première difgracç ne corrigea 



Xi I.NTR£DU<ïtfiOR 
point Saint>Evremont defon hua 
meur cauftique , puifqu'il fut mîi 
trois mois à la Baftille pour queU 
ques plaifanteries faites à- table 
contre le Cardinal Mazarin. Ort 
ajoute , il eft vrai , que Saint* 
Evremont n'y avoit pas eu plus de 
part que les autres convives de la 
compagnie , où furent tenus ces 
propos oflfenfans * mais dans ces 
fortes d'ôccafions , le plus foible 
paie. Cependant le (Jadinal fe 
réconcilia avec Saint-Évremont $ 
& dans fa dernière maladie , il 
l'engagea plufîeurs fois à lui lire 
One Satyre qu'il avoit faite contre 
le Duc de Longueville. Cétoit 
au fu jet de fa retraite en Norman* 
die , ' dans le temps de la guerre de 
Paris. Le Duc avoit offert le 
commandement de l'artillerie à 
Saint-Évremont, pour l'attirer 
dans fon parti ; mais celui-ci ne 
voulut pas fe détacher de la Cour. 
!ia guerre civile s'étant répandue 
de la Capitale dans les autres. Vil- 
les du Royaume, le Roi, pourrez 



compenfeç le mérite de la fidélité 
de~Saint-Évremont , le fit Maré- 
chal de Camp, avec une penfion 
de trois mille livres. 

Le Traité des Pyrénées mit fin' 
ajoutes ces hoftilités. Cette paix 
dfplùtà beaucoup dé gens. Saint- 
Evremont écrivit à ce fùjet au- 
Maréchal de Creauy , St fa lettre 
étoit la Satyre du Traité; Le Roi 
ayant eu communication de cette 

ëttre 9 ordonna qu'on mît Saint- 
vremont àla Baftille. Il en fut 
prévenu dans la forêt d'Orléans , 
le retira dans la Normandie , & 
chercha les moyens de fortir de 
la France. 

Il pafla d'abord fen Hollande y 
& delà en Angleterre, Un voya- 
ge qu'il avoir déjà fait à la fuite 
de rAmbafladeur de France 9 

2 le Louis XIV avoir envoyé à 
harles II , lorAjuli parvint au 
Trône de fon père , l'avoir mis à 
même d'y faire connoiflanoe 
avec plufieurs personnes dû pre- 
mier mérite , & dclaplusfcaute 



jdj* Introduction 

naiffançe 5 enforte qu'y retour* 
jiant % il n'eut pas de peine à re- , 
Douer ces iiaifons. Ce fût en c© 
pays que M. 4e Saint-Evremont 
çompofc une grande partie de fçs 
Ouvrages : c'etoit par la lçfture 
& I4 composition , qu'il cherchoit 
à adoucir Içs chagrins de fa dif-* 
grâce, Plufiçurs pçrfoanes sem- 
ployèrent inutilement pour ob* . 
tenir le rappel dç M. Saint-Evre* 
roont. Elles nç putçnt y re'uflir s 
& luwncme voyant le peu dç 
fuccès de leurs peines , les pria 
de ralentir leurs follicitations. 
Madame la Ducheffç de Mazarin 
ayant eu des raifons de mécon* 
tçntement de fon mari , quitta 
la Cour de France ; elle voyagea 
en différens pays , & pafia enfin 
en Angleterre. M. de Sîûnt-Ëvre* 
mont la vit fouvent , ainfî que 

}>lu(ieurs gens de lettres qui s'af» 
çmbloient dans fa maifon. Ceft 
à cette Dame à qui il adrefle une 
grande partie de fes Ouvrages,» 
II fit même pour elle un MemQh 



*RÊLlMlNAiK*, X&j 

f é en répônfe à celui de M. de 
Mazarin i qui avoir fait de'claret 
par Arrêt dii Cônfeil * foh époufe 
déchue de Tes prétentions* 
Quelques occupations , où quel- 
ques plaifirs qu'il ttfoUvât en An-* 
gleterre, M. de Sàint-Évremont 
ne négligea pas d'entretenir une 
forte de commerce avec les amis 
qu'il avoit en France. Il écrivoit 
fouvent au Comte de Grammont , 
à la belle & fpirituelle Ninon de 
l'Endos , '& à plusieurs autres 
perfonneSi II compofa beaucoup 
d'Ouvrages $ mais il avoit une ré- 
pugnance à les publier ,' que fes 
meilleurs amis ne pouvoient vain* 
cre. Cette obftination engagea 
beaucoup d'Ecrivain à faire patte* 
leurs Ouvrages fous le nom de M* 
de Saint-Évremont , & on en a 
vu une foule qui lui ottt été attri- 
bues , & qui très-flitement n'é- 
toient pas de lui. 

M. deSaint-Évremont mourut 
le 20 Septembre 1703. Il étQÎt 
âgé de quatre-vingt-dix ans. Il 



.avoit ordonné par fon teftasnent 
<ju*il fut enterre fans pompe, Se 

«on fe conforma à fa volonté s 
mais on choifit pour le liai de 
fa fépulture l'Abbaye ou Egttfe 
CoUégialede Weftmiafter y céte- 

-bre,par les tombeaux des Rois 

>& Angleterre,, & par ceux d'un 
nombre de perfonnes distinguées 
par leur naiflance , ou par leur 

Tçavoir,ou par leur efprit- 

Il conferva jufcju'à Ja fin de fa 
vie une imagination .vive, un 

J'ugement folide & une mémoire 
îeureuïe. Les douleurs fenfibles 
& cuifantes /qu'il fauffroit dans 
fa maladie , ne troublèrent jamais 
fa tranquillité. Il les fupporta a- 
-vec une fermeté & une confiance 
qui doit, être enviée des philofo- 
phes d# pçe/nier rang. Ses maniè- 
res é^«eat i gracâeufes;& enga- 
geantes, façon ver fatioti libre* 
enjouée, fes reparties promptes 
&h^Ufeufe3.Jipoffédoit parfai- 
tement l'art 4e lire , fciâcontoit 
d^UKrjqttàere agréable* .. 



tRÉLIMINAUt*. ;** 

. H avoit beaucoup de pcaehaat. 
à la fatyre. Le ridicule qu'il re* 
marquoit dans ; les hommes te ro- 
joùiflbit î il fe plaifoit à le faite 
fentir par une raillerie fine &^pi<? 
quante • ou par une ironie iage- 
nieufe. Il préferoit , comme il <fit 
lui-même , l'art de dire des vérités 
obligeantes à l'art de < donner des 
louanges malignes. 

Il a toujours parlé de fa difgta-* 
ce avec la fermeté & l'aiïurance 
qui conviennent fi bien à un hoa-r 
ncte homme. Quelque defir qull 
eut de revoir^ fa patrie il n aja- 
mais demandé fon , retour d'une 
manière baffe; & rompante. 

M. de Saint* Evremont n*eot 
pas une grande paillon pqur les 
Femmes * parmi celles qu'il aima» 
Jdademoifelle de l'Endos doit te* 
oir le premier rang. 
, Il avoit un fond de joie, de 
bonne humeur 9 qui , au lieu de 
diminuer dans fa vieillefle, feu* 
ploit prendre de nouvelle forces* 
pu en ttottYtta des maïq^dM* 



les Ouvrages qu'il à écrit dans ce 
temfo>-là. Il aimoit la compagnie 
des^iinefc gens * il fe plaiioit ail 
frécit de leurs aventures s ridée de 
divertiflemèns qu'il n'étoit plus 
en état dégoûter, occupent à* 
gréabiement de fon efprit; 

M; de Saint-Ëvtembnt étoifc 
très-ffehfible au plaifir de table > 
& il fe diftingua par fon rafîne^ 
nient fur la bonne chère 5 mais il 
fechetchbit rhôinfc là fotoptuofit£ 
& la magnificence 5 que là délicat 
tefle & la propreté. 

Il tte fe piquoit point d'une nîo* 
taie rigide ; cependant il avoit 
toutes les qualités d'utl homme 
d'hohrieut; Il étbifc équitable , 
généreux^ reconnoiffant, pleitt 
dé douceur & d'humanité* 

Quant à fes fentimeris fur là Re* 
ligion , il a toujours fait proféf* 
lion de la Religioh Romaine , ou 
il étoit né* Bieri dès gens cepeii* 
dant l'ont itepréfenté coiîime util 
cfprit fort , fondés ftit ce que daïis 
fe dernier maladie » il aVoit réfofi? 



<de voir des Prêtres : mais fi t>n 
Çeut juger de fa façon de ;penfet 
far une matière de cette impôt* 
tance î par fefc tomef fations or- 
dinaires, cette opinion ne paroî* 
tra pas Fondée. Il ne4ni échappoit 
ïamaferien de licencieux contre 
la ReiigkMi*8ç il nepouvoiti(bû£ 
frk<ju*on en fit tin frijet de plaî* 
fanterte.*La feaïè Siènféance , d» 
foiHl , & le tèfpeft qu'on âôit à 
les concitoyens , *re le permet* 
tent pas. 

On voit jpar fes écrits qu'il avoit 
de l'érudition 5 mais c'étoit une é- 
rudition polie , & convenable à 
Un homme de fa profeflion & 
de fa qualité. . 

M- de Saïnt-Évrétftont aimoit 
paflionnernent la nïufîque , Se 
n'ignoroit pas la compofition. Il 
iiotoit lui-même les Idylles , les 
Prologues , les autres pièces qu'on 
chântoit chez Madame de Maza-* 
fin. Pour la fymphonie, il en 
chargoit M. Paifîble , ou queU 
qu'autre habile Muûcien. 

B 



atviîj Introduction. 
/La plupart des Auteurs , cort* 
ïens d eux-mêmes & amoureux 
de leurs productions , ne conful* 
tent perfonne , ou ne fouffrent 
qu'avec peine la critique de leurs 
amis. Mt de Saint - Evremont 
écoutoit avec plaifir la critique 
qu'on faifoit de ces Ouvrages. Il 
fouhaitoitqu'on lui fournît quel- 
que chofe de meilleur que ce 
qu'on reprenoir $ & il fe corri- 
geoit , lorfqu*il croyoit qu'oq 
avoit mieux rencontré que lui» 






••• i * m% -Et 11 *• 

L'ESPRIT 

-..-" .DÉ 

S AIN T-« tVK EMO NT* 

\U A MOU Rv 

^^'SwPTre fort amouf eu* » 
# Yj, îfcVéft avoir pris une paf- 
^ Jb gt fiôfa qui ne ruiâe pas Feu-* 
# ^k^^Sc lement les qualités d'ui» 
cara&ere , mais qui affujettit les 
mouvemens dfes autres pallions. 
Une ame qui aitfie bien, ne le 

Î>orte aux autres pallions que le-* 
on qu'il plait à fon amout. Si elle 
a delà colère contre un amant > 
tamour l'excite & Tappaifë. Elle 
penfe hais & ne fait qu'aimer* 



3 L'Amour* 

J/mGBt excute l'ingratitude, & 
|uûiâe l'infidélité. Les tourmen* 
dfune véritable paflion font des 
pl^ifirs $ on en connoît les peines, 
ïorfou'elleeft paflée , comme après 
la rêverie d'une fièvre , on fent 
ies douleurs» En aimant bien , 
l'on ri'eft jamais miférable. On 
croit l'avoir été » quand on n'ai- 
me plus, 
il n'y a point de paflion qui nous 
excite plus à quelque chofe de no-* 
Ble & degénéreux , qu'un honnête 
amour. L'amour aune chaleur qui 
fert de courage à ceux qui en ont le 
moirçs. , 

: L'amour eft encore un Dieu 
pour les préçieufe^. Il n'excite pas 
4e p^flion6 en leurs âmes ; il y for* 
me une efpece de Religion. Ces 
faufîes délicates ont ôté à l'amour 
ce qu'il y a 4e plus naturel. Elles 
ont tiré une paifion toute fenfible 
4u cœur à i'efprit, & converti 
des n>Quvwieus en idéc&. Cet épu- 
rement fi grand a eu f on principe 
^uii dégoût honnête dçlafenfua- 



VAmotJiL 9 

fké 5 mais elles ne font pas moins 
éloignées de la véritable nature de 
l'amour , que les plus vokipmeu- 
fes$ car l'amour eft aai& peu de 
la fpcculation de l'entendement» 

2 te de la brutalité de l'appétiti 
es précieufes font confifter leut 
plus grand mérite à aimer tcmdre^ 
ment leurs amans (ans jotriflance y 
& àijouir folidement de leurs ma- 
ris avec averfioti. 

Les femmes fe plaifent ayant 
qu'on leur puifle plaire y elles font 
les premières à le trouver aima- 
bles & à s'aimer. Mais les mou- 
vemens de cet amour font plus 
doux qu'ils ne font fenfibles ; car 
l'amour propre flatte feulement, 6c 
celui qui eft infpiré fe fait fentir. 

Une belle femme fe portera plu* 
tôt à la confervation de fa beau- 
té , qu'à celle de fon amant. Il y 
a je ne fçais quelle douceur à pleu- 
rer la mort de celui qu'on à aimé* 
Votre amour vous tient lieu de vo* 
tre amant dans la douleur. U n'en eft 
pas ainii de la perte de la beauté* 



4 L'Amour; 

Cette perte vous ôte refpéranc* 
d'aucun plaîfir pour le refte de 
votre vie. Le remède feroit de 
s'accommoder au malheureux état 
oii Ton fe trouve > & quel reme-* 
de pour une femme qui a été ado* 
rée, de revenir d'une vanité fi 
chère a la raifon ! 

En quelque lieu qu'une belle 
perfonne foit retirée, en quelque 
état qu'elle foit, fes appas lui fe* 
ront chers. Son dernier foupir eft 
moins pour la perte de la vie, que 
pour celle de la beauté. 

On peut rapporter à trois mou* 
vemens tout ce que nous fait fentir 
une certaine paflion générale. Ai- 
mer, brûler, languir. Aimer eft le 
premier état de notre ame , lorf» 
qu'elle fe meut par rimpreflion de 
quelque ob>et agréable 5 là il fe for* 
me un fentimentfecretde complai- 
fance en celui qui aime , & cette 
complaifance devient enfuite un 
attachement à la perfonne qui eft 
aimée. Brûler eft un état violent , 
îiijet aux inquiétudes , aux peines, 



L'AMOUR. f 

aux tourmens , quelquefois aux 
troubles , aux tranfports, au de'* 
fefpoir , en un mot , à tout ce quî 
nous inquiète ou qui nous agite. 
Languir eft le plus beau des 
mouvemens de l'amour i c'eft 
l'effet délicat d'une flamme pure, 
qui nous confume doucement 5 
c'eft une maladie chère & tendre T 
qui nous fait hair la penfée de 
notre guérifon. On l'entretient fe- 
cretement au fond de fon cœur , 
& fi elle vient à fe «découvrir , 
les yeux , le filence , un foupir 
<)ui nous échappe , une larme qui 
coule malgré nous , l'expriment 
mieux que ne pourroit faire toute 
l'éloquence du difcours. 
Peu de larmes fuffifentaux amans 
pour exprimer leur amour , quand 
ils en ont trop t ils expliquent 
moins leur paffion que leur foi- 
bleffe. 

Où l'amour a fçu régner unç 
fois , il n'y a plus d'autre paffion 
qui fubfifte d'elle-même. C'eft par 
lui qu'on efpere 5c que l'on craint ? - 

B i y 



<S L'Amou r- 

c'efl: par lui que fe forment nos 
joies & nos douleurs. Le foup* 
çon , la jaJoufie , la haine même 
viennent infenfibiement de foi* 
lbiid, & toutes ces pallions, de 
diftin&es qu'elles étoient , ne font 
plusV à, le bien prendre, que fea 
mouvemens. 

Dans une paffion nouvelle , les> 
jours fe paffent à fentir de mo* 
ment en moment qu'on aime 
mieux. L'inquiétude n'eft fuppor- 
table qu'en amour, où elle a mê- 
me fcs plaiiirs. 

L'amour n'eft autre chofe qu'une 
paffion dont le coeur fait ordinai- 
rement un méchant ufage. Le 
coeur eft un aveugle à qui font 
<lues toutes nos erreurs. Ceft lui 
qui préfère un fot à un honnête- 
hommç , qui enlevé les prudes à 
la vertu, & difpute les faîntes à 
la grâce. Aufli peu fournis à la 
règle dans le couvent , qu'au 
devoir dans les familles > infidèle 
aux époux y. moins fur aux amans , 
U agu fans confeil & fan$ coa- 



1/ A MOUR, y 

BOiffance , révolté contre la rai- 
fon qui le doit conduire , & ému 
Secrètement par des refforts cachés 
qu'il ne comprend pas , il donne 
& retire fes afFeftions fans fujet > 
il s'engage fans deflein , rompt 
fans mefure , & produit enfin des 
éclats bifarres qui deshonorent 
ceux qui les fouffrent & ceux qui 
les font. 

L'amour ne fait point de tort 4 
la réputation des Dames , le peu 
de mérite des amans les deshono- 
re* La plus noble ambition d'une 
beauté , c'eft de pouvoir tout fur 
ceux qui peuvent le plus» 

Le premier mérite auprès des 
Dames, c'eft d'aimer* le fécond 
eft d'entrer dans la confidence de 
leurs inclinations ; le troifieme de 
faire valoir ingénieusement tout 
ce qu'elles ont d'aimable. Faites* 
vous aimer y on flattez^les fur ce 
qu'elles aiment , ou faites leur 
trouver en elles de quoi s'aimer 
mieux ; car enfin il leur faut de 
l'amour 9 de quelque nature qu'il 



18 V A M I T I É. 

puifle être > leur cœur n'éft jamais 
vuide de cette paffion. 

Lindulgence qu'on a pour les 
femmes qui font l'amour , eft 
moins une grâce à leur péché % 
qu'une juftice à leur foibleiTe. 

'■■■■, i ■ , y 

L* A M I T I Ê, 

L'Amitié eft un commerce , le 
trafic en doit être honnête * 
mais enfin , c'eft un trafic. Celui 
qui y a mis le plus, en doit le 
plus retirer. 

Celui qui fait du bien , parce 
qu'il fe croit obligé d'en faire, le_ 
iait prefque toujours de mauvaife 
grâce. Les offices de ces gens-là 
ont je ne fçais quoi de languifiant* 
qui ôte toute la fleur du bien 
qu'ils nous font. Au contraire les 
offices des vrais amis ont je ne 
fçais quoi de vif & d'animé , qui 
va toujours au devant defnos be- 
foins,& qui prévient même juf* 
qu'à nos defirs* 



I/ÂMITI*. $ 

* Il y a des gens qui regardent 
leurs amis comme des vidimes 
dévouées à leur réputation. 

Le monde eft plein de fanfarons 
& d'hypocrites en amitié. 
- Si les amitiés qui ne font ani- 
mées que par l'honneur ou par le 
devoir, ont je ne fçais quoi de 
languifiant ou de fâcheux , celles 
qui fe font par la reflemblance 
des humeurs , & par la commu- 
nication des plaifîrs , font fort fu- 
jettes au changement. 

La fin de l'amitié dépend moins 
de notre volonté , que le corn*- 
xnencement. 

Il n'y a point de fymparfrie fi 
parfaite , qui ne foit mêlée de 
quelque contrariété > point d'à* 
grément à l'épreuve d'une fami-* 
liarité continuelle. 

Il n'y a fi bel efprit en amour > 
qui ne s'épuife : il n'y a fi bon 
cœur en amitié , qui ne fe rebute. 
Le goût des meilleures chofes 
changé , avant qu'elles aient 
changé. 



io L'àmiti*. 

Il n'y apa* de raifon de repro- 
cher le changement comme un 
fort grand mal. Tout ce qu'on 
peut demander raisonnablement 
aux perfonnes légères, c'eft d'a- 
vouer de bonne foi leur légère- 
ce, & de ne pas ajouter la trahi» 
fon à rinconftance. 

Ceft l'honneur qui s'efforce 
quelquefois de cacher les défauts 
du cœur , qui joue le perfonnage 
de la tendreffe, qui fauve les ap- 
parences pour quelque temps , 
jufqu'à ce que l'inclination) fe re- 
veille, & qu'elle reprenne fapre* 
miere vigueur. 

Si on me demande plus que de 
la chaleur & des foins pour les in- 
térêts de ceux que j'aime > plus 
que mes petits fecours , tandis qu'ils 
font dans le befoin s que la diferé- 
tion dans le commerce , & le goût 
dans la confidences qu'on ailla 
chercher ailleurs des amitiés; la 
mienne ne peut plus fouffrir rien 
davantage. 

Se réfoudre à n'aimer qu'une 



I/Amïti*, tt 

pcrfonne 9 & fe difpofer à haïr tous 
les autres , c'eft ce qu'on croit vertu 
en particulier, cependant c'eft un 
vice envers tout le monde. 

Il n'y a rien qui contribue da* 
vantage à la douceur de la vie que 
l'amitié ; il n'y a rien qui trouble fi 
fort le repos que les amis , fi nous 
n'avons pas allez de discernement 
pour les bien choifir. 

La juitice n'a fait qu'afïembler 
les hommes $ l'amitié les fait unir. 
L'amitié fait toute la douceur de 
notre vie y la juftke avec cent & 
cent rigueurs , a bien de la peine à 
en établir la fureté. 
• Les amis importuns font fouhai* 
ter d'être indifféirens : les impé- 
rieux nous tyrannifent : les jaloux 
nous incommodent. 

Si les lumières de l'entendement 
ne dirigent les mouvemens du 
cœur , les amis font plus propres 
à nous fâcher , & plus capables de 
nous nuire que de nous fervir. 

On fe méprend dans la maûvaife 
fortune , fi on compte fur 4e vîeiP 



I* L'ÀMitrfe 

les habitudes, qu'on nomme afîe£ 
légèrement amitiés. 
- Il faut nous louer du fervice 
qu'on nous rend, fans nous plains 
dre de celui qu'on ne nous rend 
pas. 

Pour conferver une chofe aufli 
précieufe que l'amitié , il ne fuffit 
pas de fe précautionner contre les 
vices. 

Qui fe pique d'être jufte , eft un 
méchant ami , ou fe fent une grande 
difpofîtion à l'être^. 

Le commerce particulier d'une 
belle femme , fpirttùelie <&c raifon* 
nable , rendroit une liaifon la plu$ 
douce qu'il fe puiffe 5 mais un hom- 
me de bon fens s'aflureroit mal-ai* 
fément de fa durée. Si la paffioft 
s'y mêle , le dégoût finira la con- 
fiance avec l'amour > & s'il n'y a 
que de l'amitié , les fentimens de 
l'amitié ne tiendront pas long- 
temps contre les mouvèmens d'u- 
ne paffion. 

Quand vops commencerez à 
entendre des foupirs que votrô 



L'AMlYtfc • ff 

«nïè déguife fous le nom de va* 
{>eurs de rate , croyez que votre 
liaifon eft en grand danger. 

Il y a deux fortes de gens dans 
le monde : les uns fongent à leurs 
affaires , les autres penfent à leurs 
plaifirs. Les premiers fuient l'a- 
oord^des miférables , & craignent 
de le devenir par contagion, rour 
entrer dans leur commerce, il faut 
cacher fon mal, & leur devenir 
bon à quelque chofe. Les féconds 
font acceflibles par plus d'endroits. 
Leur ame eft plus ouverte, mais 
leur conduite eft plus incertaine* 
La paillon l'emporte toujours fur 
l'amitié* 



La Tragédie. 

ON n'a jamais vu tant de fe* 
gles pour faire de belles Tra- 
gédies ; & cependant Ton en fait fi 
peu , qu'on eft obligé de représen- 
ter toutes les vieilles. 

Un grand défaut dans tes Au* 



44- La Tragédie* 
tcurs de Tragédies, c'eft d'employé* 
unepaflion pour une autre,de met* 
tre de la douleur où il ne faut que 
de la tendrefle , & du défef- 
poir où il ne faut que de la dou- 
leur. 

Le théâtre perd tant fon agré- 
ment dans la représentation defc 
chofes faintes ; & les chofes faintes 
perdent beaucoup de la religie^fe 
opinion qu'on leur doit , quand on 
les repréfente fur le théâtre. 

Le paflage de la mer Rouge, le 
foleil arrête dans fa courte , les ar- 
mées défaites par Samfon avec une 
mâchoire d'âne , toutes ces merveil- 
les ne feroiettt pas crues à la Corné* 
die, parce qu'on y ajoute foi dans 
la Bible 5 mais oii ne douteroit bien- 
tôt dans la Bible , qu'on n'en croi- 
roit rien à la Comédie. 

L'efprit de notre Relîgîotteft dî* 
re&ement oppofé à celui de la Tra- 
gédie. L'humilité & la patience de 
nos Saints font trop contraires aux 
vertus des Héros que demande fc* 
théâtre» 

Folyeuâe 



•'îolyeuéle 'aurait été unè.rnifé^ 
iribte Tragédie ,^fî les emifetihft ' dé 
Pauline & de Sévère h'ftflëfrt&mî' 
fervé à l'Auteur la réputation q[uô* 
lès vertus chiliennes de nos jVf ar\ 
tyrs lui eufTent $tëèà. :: ' : ; 

' Céft par lès Dieux; ifes Oràtàes' 
& les Devïhs qu'on voy oit régner 
au théâtre de* anciens un êfprtt de 
fuperftition & de terreur j&pabfè 
cf îhféder le gehrehumafti db mille 
erreurs, 6ç de faffligfer . encôie de. 
plus demahiï - ' " ' ; 7 ; 

t,a Tragédie âhcîemte cqàfiffâtit 
aux mouveiftfensexçeffïfs deflâ crâin^ 
tt Se delà pitié, n'étoit-cepas faire 
du théâtre une école de ïrayèut Ôt 
de compaïïiôn-, bu l'on âpprenoit à 
S'épouvanter de tous les p'éHlS * fit 
à' fé défôlfer dé toupies malheurs ï 

Ariftote cîôtinut bien le préjudice 
que cela pourroit faire âuk Athé- 
niens 5 mais il crar y apporter àffëi 
de remède î en etabliflaht Une tét* 
taine purgatioh ; que pérformé j'uf* 
qu*ici n'a entendue- , ,.. 

Y a-t-il rien dé fi ridicule cilié dé 



i6 La .T&*.û4jDta 
former une ftience qui donne flirt- 
roént là maladie v pour en établir 
une autre qui travaille incznamtmmt 
alaeuérifon? 

Nos Auteurs myâf ut ont fait 
un aufli méchant ùfcge de l'amour » 
qu'en ont fait les Anciens de leur 
crainte,& de leur pitié. Croyant foi* 
relesRois de parfaits amans ., nous 
en faifons des Princes ridicules. 
Souvent nos plus grands Héros ai- 
ment en bergers fur nos théâtres. Si 
une Comédienne à l'art de pleurer 
d'une manière touchante , nous lui' 
donnons des larmes aux endroit* 
qui demandent de la gravité. Nous 
voulons un amour quelquefois naif, 
quelquefois tendre , quelquefois 
douloureux , fans prendre garde à 
ce qui defire de la naïveté, delaten- 
drefle , de la douleur 5 & cela vient 
de ce que voulant partout de l'a- 
mour , nous cherchons de la diver- 
fité dam les manières, n'en met- 
tant prefque jamais dans les paf* 
fions. 
Corneille n'apapplut à lasnultittt- 



K 



î*À*FRÀettft& if 

lie en ces derniers temps^pottf ayoit 
été chercher ce qa'il y a de plus ca* 
ché dans nos cœurs , ce <piî y a dfe 
plus exquis dan* lé fentmenx, fle 
de plus délicat dans lapenfée* Après 
avoir comme ufé les pallions ordi* 
narres, il steft fait un nouveau me-* 
rite à toucher de plus fines ialtiufieS 
& de plus fëcrettës douleurs $ mais 
Cette étude de pénétration étoit 
trop délicate pour les grandes af* 
femble'es , & une découverte f| 
précieufe lai a ûh per*e quel-* 
que eftime dans le monde , au lieu 
quelle de voit lui donner une non* 
Velle réputation* Perfojine n*a 
mieux entendu là nature que Cor* 
neilté>roaisll Ta expliquée dîffé* 
tanment , félonies temps dtifërens. 
Etant jeune : , il en exprimait léat 
Inoiivemens j étant vieux * il nous 
en découvre les reffbtts. Autrefois 
il donnoît tout au fçnrirtieht, f| 
donne plus aujourd'hui à la con* 
noiâance 5 il ouv^e te coéijr âve<S 
fon fecret , il le produifoit avec tout 
fontroubta '- « . •* . * - : — 

ci* 



t$ La Tr a^céïhb. 

- . Chez Corneille M grandeur fk 
connoît p^ir elle-même i ks figures 
qu'il emploieront dignes délie, 
quand il veut U parer de quelques 
omemens5& la pleine image qu'il 
. en dpnQ?;, fait la veriuble impref- 
fion qu'aiment à recevoir les per- 
fonqes, de. t>on fens. Corneille a cru 
que ce n'.étoitpa*fdI&( de faire i*gir 
les hommes , ileft allé au fond de 
leur ame chercher le principe de 
leurs aûions : s il e# delçendu dans 
leur coeur pour ^ y<pifc former les 
partions , & y . découvrir ce qu'il y 
a de plus caché dans leurs mouve-i 
mens. ,. ,': . ; 

> Monrir eft iî peu de chofe aux 
Anglois, qu'il faijdroit pour les 
toucher, des images-plus funeftes 
que U, ipprt mç/ne : de là vient 
$ue npus leur reprochons allez 
juftejnçnt de donner trop à leurs 
0ns*fur ;< lç théâtre^ J[i : nous faut 
iovtffrfc aufll le , reproche qu'ils 
npi^s $Qnt 9 de patfer dans l'autre 
exfx^^'^n a iCTet^qrd^dQit çtre 
tendre, n'etf que l doijx } ce qui 



êtft former lapidé, fait 4 pfeftie 
la tendrefféj l'emôtion éient lietî 
du faififTemént ,' rétdnnèmeatUâfc 
Wiorreun ' u-yn^ r r. •..' -J 

II manque a ntite féhtimeris qùel^ 
^ue chofe d'ffîtz'pmfqndj 3£ îè$ 
paflîons à dërfii^t6uchées : n'e^êî^ 
*ent en nos aines que des ïtiôuvç- 
mens imparfaits , ! qbi ne 1 l Ùpfokifc 
Ailes laifler dans leur affi&tek (, faî 
tes enlever hoirs d'ellës-mcihiesf ' - * 
- Ceux qui veulétaf 'reprefenfei? 
quelque Héros des ^euic fl^dëW 
doivent entrer dans le génie ÏÏ&îà 
nation dônt'Haéité,dutétnps;ë6fl* 
Û a vécu, & particiiiiééeméht : H^fts 
teften propre. Les rtiorts fce fc&iP 
roiecit entrer éft ce qu^ hôiis foftïi> 
mes* mais la raifort % qui teftde tf^us 
les temps, rtôus peut faire 'fenti$i* 
eni&qullsôntété. ^ ^> 

Rejettër Tamtour de nos vTra-i 
gédies, comme indigne d*att^lëï 
ros , c'eft ôter ce qui nous fait tenir 
à eux par un fecret ripport , & je 
ne fçai qu'elle liaifdh qui demeure 
entre leurs âmes & les nôtres. 

CiiJ 



*4 La Tragédie, 
Ne les feifonspas defceadre an d&£ 
ibus d'eux, ne ruinons pas ce qu'Us 
ç>Qt au defimdes hommes. 

Les larmes doivent être rocna^ 
gées^vec 4ifcr<étjon for le théâtre* 
car le ipe&açeur le plus tendre a 
hiçptfo fiéche les tiennes, 
. t^es grandes douleurs yen/eut peu 
^jtLafpte**& un {emûneot pro« 
fond # jfenc un «bâfefpoîr qui ne 
s'exhale pas trpp envoies* mats, 
où la nature accablée fiiGCombe 
fog$ la violence de la paflion. Les 
longs dïicoucf expliquent plus no- 
tre regret àla.ytfe* queqotrere^ 
fektfion A la mort, Parler beau* 
cpup en ces occasions » c'eft per^ 
«fre tout le mérite de fa douleur. 
fc Ô ; Syi via 1 w/èî /w^4i & s*ev** 
BQuircQnuneAmynte, 

ATon , je ne pleure point % Madame / 

miije.iKiitrfn & maurtr comme 
Jàsyfe. ; 






La Comédie. su 

■ V* CoMÉtxi fc'"'"' 

POur faire une bfeifc? Cornée, 
il faut fehoifir an l^tt fuje^te 
bien difppfér/le biéfr iuivre &te 
mener mtùrètfetoerit à fe -fin," Il 
faut faire entier les caraflferes dans 
les (h jets 9 & non pas fottjpter fa 
conftitutiôri des fujettf aprèsf céffe 
des caraôëres, 'Nos 'aâions dfor- 
vent précéder nos qualités 6c ïtos 
"humeurs. Il faut remettre à la Phi- 
lofophie de nous faire confrûîtte 
ce que font les hommes, & à ta 
Comédie de nous faire voir fcè 
qu'ils font. Enfin ce n'eft pas taift 
la nature humaine qu'il faut expli- 
quer , que la condition iiumahie 
qu'il faut repréfentér fur le thffàrre. 
Les Efpagnols (ont plui fertiles 
en invention que les François?? 
c*eft ce qui nous a fait'riter a*eùi 
la plupart de nos ftqéts de 'Cwéâtfé. 
Laraiibn en eft qu'en Efpagrieyoii 
les femmes ne fe laiflem prefqtfe 

C iv 



4* h % A CojTéDlH. 

jamais "voir \ l'imagination du 
Po^feconforiïie^iMé moyens in- 
génieux dp faire trorçvpr les amans 
en même lieu 5 & qu'en France où 
la jjbetxéM commerce eft établie > 

f^toyç$<dan& la, tendre ^ amoii* 

. . ;f yp£.4jemnie de .qualjte Kfpag^ 

4 aventure^ çllçeu^çjnbç fijr ujip 
converfa^on dçfiçatç d'untâmânt 
.<3c d'urçé amande' jçg^le^^t Vpaè- 
Jfionçtçs ; Qu? 4*^priV mal : çpi^ 
jploy^ dîjfreÏJ^.i À guoi;t>b.n tou; 
ces beaûx ; .di(cQurs, q^n^ Us forçt 
^n^extxble > ] ^;j, ,;;(".•, ' , 
, jJËn jÇj^pagne ôniœ vit gué pour 
.^mer Jrfequ'pn ^pp^lea^pieçieçi 
ïfranpç % n^.pr»9R|«^eijt; que par r 
ïér^WWk Çeft Ja qtj'qn mélo 
a^x fentipiçns de ,1, ambition la yaj- 
iiïte . l !îes g^tenieries* 'Oçît à qujl 
^^r^/nî^ix ie forvJç * les fem* 
jixes des galap's ? & lç* jjijans, des 

IsflKR^ $?H£ W« lîfe ;l«& 



L'A Comédie. j»j 
La Comçdie des Efpagnoîs t 
qui p'eft ^uti?ç çljpfe que la repré* 
fçntation dç leurs aventures, ne 
doit pas* çtre phjs régulière que 
lçurs galantçrjes kl La Coniécliç des 
François qui nç s'éloigne guère 
de leurs ufages, cpnferve dans la 
représentation des amours v les 
égards qu'ils ont dans lçs amours 
jnêjnes* ^- ; . .;. 
, :; : jjf2 iÇpmp<$c ,$& pas plus de pri- 
vilège que les Loix* qui* devaftt 
jêtre fondéçs fur la juJftice , ont 
^e^nmolns d-eS;|difFéreJices feloa 
le ^divers génie ; des peuplés* 
/ o il fautbren aimer la méchante 
plajfarçterie , pour êtrç 'touche de 
ce gu'on entend à la Comédie 
Italienne * il faut être aufll bien 
grave & bien compofé , pqur nç 
jpias rire de ce qu'on y- voit* : 
: \ ( La Tragédie fijt le premier 
f kifir <Je r^nciepi;e République 5 
& lès vieux Romains poflede? 
fçulçment tfpneâpse vero* 9 n'ai- 
lojçent cjiçrcfrer ^ux, thpatrep ,qu# 



r , 

»4 La Comédie. 
fier leur naturel, & entretenir 
leurs aufteres habitudes. Quand 
on joignit la douceur de TeTprit 
à la force de l'âme, on fe plut 
auflî à la Comédie s de tantôt on 
«rherchoit de fortes idées , tantôt 
ion fe divertiffoit par les agréables. 

Sitôt que Rome vint à fe cor- 
rompre , les Romains quittèrent 
la Tragédie, & fe dégoûtèrent de 
Voir au théâtre une image de Tan» 
cienne vertu." ' 

Depuis ce temps-là jufqu'au der- 
nier <ie la République , la Corné* 
die fur le délafTeirient des grands 
hommes y le • divertifleinent des 
gens polîs, & famufement d'un 
peuple ou *èl|ché ; ou* adouci, 
1 Un peu . avant la guerre civile % 
Fefjfeit de la Tragédie revint anfc 
mer les Rdrrtakis dans ladifpofîtion 
fecrettë d'ungéhiequiles préparent 
aux funeftes révolutions qu'on' vit 
arriver. • \ 

Les défprdres ceiTés fous Àuçuf- 
te & la tranquillité bien rétablie f 
on chercha toutes fortes de plaifirs. 



La Comédie. ±$ 
Les Comédiens recommencèrent. 
Les Pantomimeseurent leur crédit, 
& la Tragédie ne laiflà pas de fe 
çonferver de la réputation. Sous le 
reçue de Néron , Seneque prit des 
idées fùneftes, qui lui nrent corn* 
pofer les Tragédie* qu'il nous a lait 
tces«quand la corruption fut pleine, 
& le vice général , les Pantomimes 
raiaetfent tout-à-fait & la Tragé- 
die, & la Comédie i l'efpiit n'eut 
plus de port aux repréfen tarions, & 
la feule vue cberchoit dans les 
poftures 4c les mouvemens , ce 
ouï peut donner à lame des 
Ipeûateuts des idées voluptueufes. 
Les Italiens aujourd'hui fe con- 
tentent d'être éclairés du même 
fbleii, de rèfpirer le même air , & 
d'habiter la même terre qu'ont * 
habitée autrefois les vieux Ro- 
mains y mais Us ont laifle pour 
les Hiftotâens cène vertu fevere 

gue les Romains exerçoient, & 
s n'ont pas cru avoir befoin de 
la Ttagcdte» pour s'animer à des 
cbQ&fc 4tus* qu'il* n'ont pas en« 



té LACOMÉbii; 

vie 4e pratiquer; Comme ifs aï* 
ment la vie ordinaire , & lès ptai- 
firs de 1^ vie vbluptaeufe ,' ils 1 ont 
voulu former des repféféntàtions 
qui enflent du rapport avec Tune 
& avec l'autre: ae là eft venu le 
mélange de la Comédie &• de l'art 
des Pantomimes, que i-on voit 
fur les théâtres des italiens. - ■ - * 
Il nV a point de Comédie qui* 
fe conforme plus à celle -des An- 4 
tiens, querÂngloife,pouirôe <juî 
regarde les moeurs. Ce n'eft point 
une f pure galanterie pleine d'à-* 
ventuyes & de difcours àtaou-> 
reux h cfefc la- fepréfentation de 1*' 
vie ordinaire , félon fa diverfité 
des humeurs y & les différéns- ca~ r 
rafteres des hommes. G'eft un Al* 
chimiste , qui , par les illufions de 
fon art; entretient les efpérances 
trompeufes d'un vain durieûx "•;« 
c'eft une perfonne fimple & cré- 
dule , dont la fotte faciliré eft 
éternellement abufée $ c'ëft quel* 
quefois un politique ridiettfô ■} gr#-' 
ve, cotjipôfé ', qui Jfe conëerte fiu> 



La GoMÊDii 27 
tout 5 myftérieufement foujiçon* 
neux, qui croit trouver des def* 
feins cachés dans les plus com- 
munes intentions , qui penfe dé* 
couvrit de l'artifice dans le$ plus 
innocentes avions de la vie* . 

Il faut avouer que la régularité 
pe fe rencontre pas dans les Co- 
médies des Angloisjmais^ils font 
perfuadés que leè libertés qu'on 
fe donne pour mieux plaire , doi- 
vent être préférées à. des règles 
exa&es., dont un Auteur ftérile 6c 
languifiant fe fait un att d'ennuyer. 
- Il faut aimer la règle pour évi* 
ter M confufion > il faut aimer le 
bon fen$ qui modère l'atdeur du- 
ne imagination allumées mais il 
faut ô ter la règle toute contrain- 
te qui gêne, & bannir une rai* 
ïbn fcrupuleufe qui, par un trop 
grand attachement à la juftefle, ne 
Jaifle rien de. libre & de naturel. 

«Ceux que la nature a fait naître 
fans géniç,. ne pouvant jamais Jfe le 
éoaner >. àonmm tout à l'art qu'ils 
peuvent acquérir 5 6c pour faire va* 



3© L'ÔPÎRÀ; C 

de dànrésl, de machines i de âécd» 
rations ^eft une fëttifié magnifique * • 
mais toujours fôtrifôi ~ 

Les Grecs faifoient de belleî 
tCra g éd k Syoii ils chantoient quel- 
que chofe % les Italiens & les Fran* 
çois en font dé vilaines» où ils 
chantent tout. % , , 

Lefc Vœûic , lès prières & les 
louanges, les facrifices fe chan-* 
tent , les paffions tendres & dôu- • 
loureufes s'expriment naturelle-* 
ment pair ttnè efpecê de chants 
mais tout ce qui regarde lès in-, 
trigues ëc les affaires, & qui ap-*' 
partient ata cônfeil & à Taftion* 
eft ptopïe âiix Contédiens qui ré- 
citent, & ridicule dans la bouché 
des Mu fi riens qui le chantent. 

Un Opéra eft un travail bizafre* 
de poëfie ;& de mufiquê * où le 1 
Poète & le Mufïciën également 
epfcés l'un par l'autre fè donnent 
bien de la peirte à faire un médiant 
ouvrage. 

Le récitatif Italien n'èft ni chah* 
tt f ni réciter , c'eft quelque chofe 

d'inconnu 



I/Opêr'a. 3i 

d'inconnu aux Anciens , qu'on 
pourroit définir un méchant ufage 
du chant & de la parole. Pans le 
chant Italien , les larmes de l'abfen* 
ce font des pleurs de funérailles > le 
trifte devient fi lugubre dans leur 
bouche , qu'ils font des cris au lieu 
de plaintes dans là dôuleu* } & quel- 
quefois ils expriment la langueur 
<Je la palfion , comme un déraille- 
ment de la nature. 

Louigi difoit que pour rendre 
une mufique agréable - ? il falloit 
des airs Italiens dans la bouche des 
François 5 à fori retour en Italie , 
il rendit tous les Muficiens de là 
nation ennemis. 

Il n'y a guère dé gens qui aient 
la compréhenfion plus lente , & 
pou* lé fôn defc paroles , & pour 
entrer dans Tef^rit du compofïréiïr» 
que les François. H'y^ena peu qui 
enrendfent moins la quantité , & qui 
Trouvent avec autant de peiné la 
prononciation > mais quand après 
une longue étude ils viennent à 
pofleder ce qu'ils chantent, rien 



$& ■* L'Opéra, 
Rapproche de leur agrément, 
" Les machines pourront fatisfai- 
te la curiofïté des gens ingénieux 
jxrar des inventions de mathéma- 
tique * mais elles ne plairont gue- 
xe au théâtre à des perfonnes de 
bon §oûts plus elles divertiflent 
l'efpnt de ton attention au dif- 
cours , & plus elles font admira- 
bles , & moins l'impreflion de ce 
merveilleux laifle à l'ame, de la 
tendrefle & du fentiment exquis , 
dont elle a befoin pour être char- 
mée ou touchée de la mufique. 
Si Ton veut fairç de ladépenfe, 
qu'on la fafle pour les belles dé- 
corations 5 dont Tuf âge eft plus 
naturel & plus agréable que n'eft 
celui dt$ machines* 
. On court hafard de fô décrier 
par le bon goût » fi on ofe le fai- 
re paraître, quand on parle de- 
vant nous de certaine choses , com- 
me l'Opéra* Il faut fe faire à foi- 
jnême uû fecret de fes lumière 



l \ 



LfeS ItOttAlft*»* O 






Lis R o M à i n s. 

POur ces talèns divers & fingu^ 
liers , qu'on attribue à chacun 
des Rois de Rome ,'il neft arrivé 
en eux que ce qui étoit arjfivé au* 
paravant à beaucoup de Princes. 
Chacun a fuivî fon naturel , 6c 
c*eft à cela qu'on doit imputer le 
peu d'accroinement qu*a eu Roms 
fous les Rois : car il n^y a rien 
qui empêche tant le '■ i>rbgrès que 
cette différence de génie, oui fait 
quitter bien fouvent le Véritable 
intérêt, qu'on n'entend point pat 
un nouvel efprit qui veut intro- 
duire ce qu'on connoît mieux » 
& ce qui d'ordinaire ne convient 
pas, Quand même ces institutions 
nouvelles auroient toutes leur uti- 
lité, il arrive de la diverfîté des 
applications , que diverfes chofeà < 
(ont bien commencées , fans pou* 
voir être heuteufement achevées. 
L'a&ion de Brutus étoit un ac« 
Dij 



<$4 I4ES1R0MAINS; 

te de juîftice farouche. .Celle de 
Decius j l'effet de la fuperftirion. 
La v^UJapce^ érqijt féroce, lk>pi~ 
niâtrete tenbit lieu de fcience mi- 
litaire» Lep. conquêtes n'avoient 
$ien de noble. Les Romains n'é- 
toient que dgsvoifïns fâcheux qui 
vouloient labourer , la force à la 
main , les champs des autres. . Le 

Îénie de ce peuple étpit ruftique. 
,es Dictateurs reprenoientla char* 
rue, moins par choix que par ha- 
bitude > leur frugalité netoit qu'un 
ufage groffier de ce qu'on avoit 
entre les mains. On fe contentoit 
de peu , pour ne rien imaginer 
déplus. Cependant on prendrait 
ces Romains pour les premières 
Gens de l'Univers 5 c'eit ce que 
leurs neveux, glorieux en tout, 
vouloient que leurs ancêtres euf- 
fent les vertus , quand ils n'avoient 
pas les grandeurs. 

Ce qu'il y a de véritable dans 
les premiers temps , c'eft un grand 
cour^ge^ upe grande afiftérité de 
piœurs , un grapd amour pour la 



Les ItoMATttî. $$> 

patrie : une valeur égale àatii lès 
derniers , beaucoup de fcience eft 
ce qui regarde la guerre -& eh 
toutes chofes* mais beaucoup de 
corruption- Les bons Citoyens 
ctoient chez tes vieux. Romains 
les bons Capitaines chez les- der- 
niers. . .., :.".,'■ • • • VU:*» l\ ' 

Du temps de PapirhisCutfor, 
il n'y avoit parmi les Romain* 
aucun bon ufage de la Cavaleries 
ils fçavoient ft peu s-en aider ^ 
qu'on la faifoit mettre pied àter- 
re au fort du combat, & on luî 
ramenoit les chevaux pour r fui± 
vre les ennemis/(Sjualid ils^ étoient 
en déroute. * / m '. 

Depuis même que la f R^tblï- 
que fut devenue plqspwiîffante, 
les Romains furent battus» autant 
de fois qu'ils ont fait lagtietW 
contre des Capitaines çxpérirhen- 
tés. Pyrrhus tes défit ]»»' davan- 
tage de fa fuffifànce, ce qurfai^ 
foit dire à Fabricius que les Épi- 
rotes n'avoient pas vaincu lés 
Romains, mais que le, Confiai 



$$ JUS» tRC-MAIèTS, 

«voit ^té vaincu 1 par le Roi des 
JÉpîrQtes^ Quand Ànnibal vouloit 
donner /jde la confiance à fes fol* 
dats, U «*e leur difoit pas que les 
Romains raanquoteat de courage * 
mais que côtoient des gens peaçn* 
teadus dans la guerre, , 
L'humeur des Romains farou» 

Îhé dans ies cammèttceanens de la 
République , fe tourna depuis en 
nuftcrttç, ÏLfe iit enfuke 4ûie ver* 
ni levere éloignée. delà politeiTe 
oc de r«agrément) mais oppofée 
à la.jntfiiidre apparence de cor* 
xuption^ jDu tei^s de OPhyrrus , ii 
y avoit c4ea les Romaims un bon 
ordre & une difeiplinç exactement 
obferVée \ «neg* andeur de courage 
admirable* plus dç probité ayee 
les ennemis qu'on n'en a d'orcS* 
riaice^vec lesrcitoyens. Jua juftiœ* 
lUntégrké^ rhmocence ctoient des 
vertus communes: 1 Le dcfîntçreft 
iement ailoirquafi àl^xcès. 
* ka pauvreté dèiFafartàus 8c de 
Car m étoit une qualité générale 
del«ir>tefflps, plutdcque la ver» 

* V:. 



Les'Romàïnju _37 
flnguliere de deux hommes. On 
puniflbit les tichefles avec infa- 
mie ; il y, avoir 4onc une forte 
d'habileté à fçàvolr être pàiivre^ 
Peut -on plaindre une pauvreté 
honorée oe tout le monde ? Elle 
né manque que des fchofës dont 
notre intérêt ou notre plaifirçft: 
de manquer* Ces fortes dp priva* 
tions font délîcieufçs; deft'don-* 
fier une jouiflance exquifeà foi* 
efprit de ce que l'on dérobe à fts' 
fens. 

Si Fabricius avôit vécu dans la 
grandeur de la République 7 0û il; 
auroit changé de moeurs* oi* il 
auroit été inutile à fa patrfe. \ 

Après la première guerre pti- 
nique ,. on commença à Rogie* 
d'avoir dé la curiofité pour les 
Speâacles, & du foin pour les : 
piaifîrs. Les procès augmentçtent, 
chacun ayant recours à la juftice 
publique, à mefure que cçllë des 
particuliers fe corrompit. L'in- 
tempérance amena des maladies, 
& les Médecins furent établis pouf 

Div 



3* m Les Ro ; «tains; 
guérir, des maux, dont la conti- 
nence avoit garanti les Romains/ 
aupaçavanf . r ,: . 

Ladefcente d'Apçribjal en Ita- 
lie réy cilla leur ancienne vigueurs 
& la bataille de Cannes^ perdue , 
leur fit retrouver leur antique ver-*, 
tu. A; en acquérir de nouvelles. \ 
, Avant la féconde guerre de Car- 
thage , Rome dut fon £tf ut à la har- 
dielfe, £la valeur, v àia capacité de. 
quelque Citoyen 5 mais dans cette 
guerre on vit le Peuple Romain v 
fputenir le Peuple Romain, & la* 
conlpiration génpral^ au bien pu- 
blic faûva Rome qui £e pérdoitpv 
lés fautes de fes Généraux. 

Un peuple û,magiianîjne aimoit 
autant péçir que déchepijr* 

Annibal fe fit une étude dé coq- 
noîtrë le génie., & ctabfetver rhii- ; . 
meur & iacpnduite de chaque Con- 
fui qu'on lui oppofoit. Il irrita, la/ 
fougue dé Sempronius,& la témé*. 
rite de 'Flaminius, &• lés engagea 
par des\ violences faites exprès *, 
dans les batailles qu'tts.pçrdireot, \ 



Les Romains. & 

' Marciis Minutius , Général de 
la Cavalerie, vouloir de la hauteur, 
où il falloit de la fagefle $ de la gloi- 
re, où il étoit queftion de falut. An- 
nibal travailloit à ruiner la réputa- 
tion de Fabius quil'inquiétoit, & 
n'oublioit rien pour en donner à 
Minutius qu'il ne craignoit pas. 
Enfin le commandement fut par- 
tagé & les troupes féparées. vous 
diriez que Rome agiflbitpar l'efprit 
de fon ennemi. 

Un homme gui fçait mêler les 
plaifirs & les affaires , n'en eft jamais 
pofledé; Il n'en eft pas ainfi des gens 
aufteres qui , par un changement 
d'efprit , viennent à goûter les vo- 
luptés .... À Capoue on fongeoit; 
aux maîtrefles , quand il falloit aller 
aux ennemis. 

Les* vertus, des Héros font fuf- 
pè&es dans les Citoyens .... Le. 
cprrupteuc ( Scipion ) demeuroit 
homme de bien parmi ceux qu'il, 
cbrrompoît. Il rapportoit tout à 
la République dont il détachoit 
les autres , $ n'avoit de eûmes 



4* I*ss Romains. 
que celui de la fervir avec les me-, 
mes qualités, dont il eut pu la 
ruiner. Scipion a eu la vertu des 
vieux Romains , mais cultivée fie 
polie : il a eu la feience & la ca- 
pacité des derniers, fans aucun 
mélange de corruption. L*huma- 
nité de Scipion ne laiffa pas de 
produire de mauvais effets f ap- 
prenant aux Généraux à fe faire : 
aimer : comme les chofes dégéne- 
rent toujours ,un commandement 
agréable fut ftrivi d'une indigne 
complaifânce. 

Il y eut cela d'honnête dans les 
commencemens de là corruption , 
dU'ott ne fe détachât de l'amour 
des Loix que pour s'affeâionner 
aux perfonnes vertueufes. 

Enfin pn fe dégoûta de cette 
affeftioti. L'honneur commença 
de paffer pour une chimère, la 
gloire pour une vanité} & cha- 
cun fe ijendit baffement intéreffé , 
penfant devenir judicieufement fo- ,' 
Dde. 

L'amour de la 4 patrie nous fait* 



Les Romains. 41 
bien abandonner nos fortunes 6c 
nos vies mêmes pour fon falut) 
mais f ambition & le dcfir de la 
gloire excitent beaucoup plus no- 
tre induftrie , que cette première 
paflion, toujours belle & noble, 
mais rarement fine & ingénieufe. 

Comme on ne va pas tout d'un 
coup à la corruption entière , il y 
eut un paflagede l'honneur à Tin« 
tact 9 il y avoit de l'honnêteté eh 
certaines choies, èc de l'infamie 
eu d'autres. 

Grachus joignoit à l'amour du 
bien une haine du mal encore plus 
forte. Il y avoit de la compaflîon 
pour les opprimes , & plus d'ani- 
mofîtés contre les oppreffeUrs : en*» 
forte que la paflîon prévalant fur 
la vertu , il hàiffdit infenfiblement 

Îlus les perfonnes que les crimes. 
1 poùrfuivoit par un efprit de fao* 
tion , ce qu'il avoit commencé 
par un iènfttnént de vertu. 
î Sous Augufte là liberté ne per« 
dit que les maux qu'elle peut eau- 
fer , rien du bonheur qu'elle peut 
produire. 



42 Les Romains, 

Augufte alloit toujours au bien 
des affaires 5 mais il vouloit que 
les affaires allaflent au bien des 
Jiommes, & confidéroit dans les 
entrepcifes beaucoup moins la 
gloire que l'utilité. Il fe laifTa peu 
aller à l'opinion , au bruit , à la 

Î r anité. il eftima la réputation 
olide, qui rend la vie des hom- 
mes plus douce Ôç plusfure. Quel* 
que vertueux que foient les hom- 
mes, ils ne donnent jamais tant 
à la vertu , qu'ils ne laiflent beau- 
coup à leur humeur, 

A l'avènement de Tibère, la 
complaifance fe tourna en baflef- 

fe & en adulation Tibère fit 

de la politique une fcience de ca- 
binet, où étoit renfermé un faux 
& myftérieux intérêt du Prince , 
féparé de l'intérêt de l'État , # & 
prefcjue toujours oppofé au bien 
public. 

Le bon fens , la capacité , lefe* 
cret furent changés en fi nèfle, en 
artifice, en diflimuiation. . 
Tarquin manquoit d'habileté à 



Lès Romains. 4I 

conduire fa tyrannie, il nefçavoit 
ni gouverner félon les Loix , nî 
règnes contre. 

Dans les premiers temps de la 
République, on étoit furieux de 
liberté & du bien public : l'amour 
du pays ne laiffoit rien aux mou- 
vemens de la nature. Le zèle du 
Citoyen déroboit l'homme à lui- 
même. 

La fédition fe prenoit aifément 
pour un effet de la liberté qui 
croyoit être bleffée par toute for- 
te d'obéiffance , même aux Ma- 
giflrats qu'on avoit faits, & aux 
Capitaines qu'on avoit choifis. 

Cette âpreté de naturel qui ne 
fe rendoit jamais aux difficultés , 
établiffoit Rome plus fortement 
que n'âuroicnt fait des humeurs 
douces, avec plus de lumière & 
de raifon. 

Il en eft de la fcience de la 
guerre comme des arts & de la 
politeffe. Elle pafle d'une natio^' 
à une autre , & règne en divers 
temps^ôc en différens lieux. Anbi- 



44 Lbs Romains. 
bal la porta chez les Carthagî* 
nois > les Romains n'ont pas com- 
mencé deréfîfter à Annibal , quand 
ils ont été plus braves > mais lorf» 
qu'ils ont mieux fçu faire la guerre* 

Curius fi fort hOûoré pour fa 
yertu défintéreffée ., le fut encore 
davantage , quand il fit voir aux 
Romains dans fon triomphe , de 
l'or , de l'argent , des tableaux 6c 
des ftatues» Le peuple Romain 
touché d'une magnificence incon- 
nue , perdit ces vieux fentimens y 
ou l'habitude de la pauvreté n'a- 
voit pas moins de part que la ver- 
tu. La curiofité s'éveilla dans les 
Citoyens ; & des idées nouvelles 
firent , pour ainfi dire , de nou- 
veaux efprits. 

Les qualités principales des Ro* 
mains turent le courage & la fer- 
meté. Entreprendre les chofes les 
plus difficiles» né s'étonner d'au- 
cun péril > ne fe rebuter d'aucune 
perte. La vertu des Romains leur 
tenoit lieu de toutes chofes. Un 
bon fuccès les animoit à la pour* 



Les Romains. +5 
faite d'un plus grand > 6c un évé- 
nement fâcheux ne faifoit que les 
irriter davantage» 

Jamais Rome n'a eu de fi beaux, 
efprits que fur la an de la Répu- 
blique. La raifon en étoit qu il y 
avoit encore aflez de liberté par- 
mi les Romains pour donner de 
la force aux efprits f & aflez de 
luxe pour leur donner de la pa- 
refle & de l'agrément* 



Les François. 

L eft dangereux de voir trop 
_ fou vent un habile homme > 
quand la différence & fouvent U 
contrariété des intérêts ne permet- 
tent pas de s'y fier* Cette maxime 
$ft infaillible dans la nation Fran- 
çoife , où la pénétration pour dé- 
couvrir y va plus loin que la difli- 
mulation pour fe cacher. 

Il eft étonnant de voir dans la 
Cour la plus polie le bon & le mau- 
vais goût , k vrai & le faux efprit 9 



4$ Les Fn AN'ÇoiSi 
être tour^à-tour à la mode comme 
les habits. 

En France on juge rarement des 
hommes par des avantages folides 
qui faflent connoître le bon fens % , 
mais par des maximes dont l'ap- 

{>laudiffement finit auffitôr que 
a fantaifie qui les a fait naître. 

Il nVa point de pays où la rai- 
fon folt plus rare quelle l'èft en 
France > quand elle s'y trouve > 
il n'y en a pas de plus pure dans 
l'univers. 

Un des grands défauts dé cette 
nation , c'eft de ramener tout à 
elle , jufqu'à nommer étranger darîs 
leur propre pays teux c^ui n'ont 
pas bieù ou fon air , ou fes ma- 
nières. De là vient qu'on lui re* 
proche juftemeiit de ne fçayoir 
Teftimer lès chofes que par le rap- 
port qu'elles ont avec elles. 
' Pourvoir toujours imiter nos 
modes dans les chofes extérieures , 
nous voudrions attirer limita- 
tion jufqu'aux manières que nous 
donnons à notre vertu» À la vé* 

rite, 



Les François. # 
rite , le fond cftme qualité fcffen- 
tièlle eft par-toiit le mêmes mais 
nous cherchons des dehors qui 
nous conviennent 5 & ceux par- 
mi nous » qui donnent le plus à la 
raifon,y veulent encore des agré- 
mens pour la fantaifie. t 

Chaque nation a fon mérite 1 
avec un certain tour qui etfbro* 
pre & finguiier à fon gériie; L'a 
différence qu'il y a de nous aux 
autres* dans ce tour qui diftingue 
les nations, c'eft qu'à parler véri- 
tablement, nous nous le faifons 
nous-mêmes , & la nature l'im- 
prime en eux comme un caraft ère 
dont ils ne fe défont prefque ja- 
mais. La jàloufîe de la liberté eft 
commune à lotis lès hommes 1 mais 
divérfes gens la font confifter en 
diverfes chbïbs. Les uns rejettent 
toute fupérlorité : le choix des 
ftipcrïeurs 1 tient lieu de ïilbëtte à 

3uelqùès autres. Les François font 
é cette humeur là' 5, 11^ ne fçau- 
ïoïent recevoir de msutire fahs chaj- 
gtin , ni demeurer les leurs fans de* 



,4* Î4»s François. 
goût. Lès plus corrompus d'en<* 
tr'eux .portent leur fervitude , où 
ils croient trouver leur fortunes 
& ceux qui s'abandonnent le 
moins, nç laiiTent pas de fe faire 
un mérite de leur fouplefTe. 

L'induftrie tient lieu en Fran- 
ce du plus grand mérite, & l'art 
jde fe raiçe. valoir , donne plus fou* 
vent la réputation , que ce qu'on 
vaut. . 

Comme les bons Juges font 
auffi rares que les bons Auteurs , 
'chacun cherche à donner de la 
réputation à ce qui lui plaît. Il 
arrive que la multitude fait valoir 
ce qui à Au rappçrt à ce mauvais 
goût, ou tout au plus à fon inr 
telligence médiocre. Ajoutez que 
la nouveauté a un charme pour 
fious , dont nos efprits fe défen- 
dent mal aifément. 

Ce n'eft pas qu'il n'y ait en 
France des efprits bienfains > mais 
la multitu^.ou ignorante ou pré- 
occupée, , 'etbufte le petit nombre 
des çorinoiffeurs 5 d'ailleurs les 



Les Françou. m 
gens de grand éclat font tout va* 
loir à ldhr fantaifie $ & quand une 
perfonne eft bien à la mode, elle 
peut donner le prix également 
aux chofes où elle feconnoît,& 
à celles où elle ne fe connoîtpas* 
Communément tout eft fantai^ 
fie en France $ mais une fantaifie 
fi belle, & un captiçe fi noble en 
c» qui regardé < l'extérieur, qùfe les 
étrangers , hohteui de ; leur bori 
fens , comme; d'une qualité gfof- 
fiere , cherchent à fe faire valoir 
chez eux par l'imitation de nos mo* 
des , & renoncent à des qualités eP- 
fentielles, poufr affafter un air 6t 
dès maniérés qui! né leur efc pire!* 
diie pas poffible de fe donner. Auf* 
ii ce changement éternel aukmeu* 
bles & aux habits, qu'on nous re- 
proche & qu'on fuit toujours 9 de* 
vient, fana y jienfér , une fageffe 
bien grande: car outre unehifini^ 
té d'argent qHè tfôtis en tirons,, c'éft 
toi intérêt plus^ fôîide qu'on â nè 
Ëroit, d'avoir desf François ïtfpàfi* 
dyg partout, qui forment l'esté-* 

Eij 



50 &ES :f RAtfÇOlA 
tiçur de tous le* peuples fur le nô* 
tre$ qui commencent par^aflujettir 
les yeux » où le cœur s'oppofe en- 
core à nos loix i qui gagnent les 
ferçs en faveur de notre empire , où 
les fentimens tiennent encore pour 
la liberté. 

Delà Langue Françoijè. " 

I)e bons écrivains ont mis la lan- 
gue Françoife dans fa perfeûion : 
mais fi quelque jour une faufle idée 
de politefierendoit le difcours foi- 
ble & langnifiant 5 fi > pour aimer 
trop à faire des contes & écrire des 
nouvelles » on s'étudioit à urie faci- 
lité afièâée qui ne peut être autre 
chofe qu'un faux naturel * fi un 
trop grand attachement à la pure* 
téproduifoiteofiadelaféchereifei 
fi, poursuivre ,tOu#Ws Tordre de 
la, penfée* on ôtoit à la langue lé 
beau tour qu'elle peut avoir * & qtt* 
la dépouillant de tout ornement » 
on la, rendit, barbare , penfant la 
rendre naturelle $ alors ne feroit-H 
pas jolie de soppofer à des eorrup* 



Les Franc ois? it 
teurs qui ruineroient le bon & le vé- 
ritable fty le? 

Il fut un temps qu'il y eut dans la 
langue Françoifeune efpeçe d'inon- 
dation de certaines manières de 
parler. On n'ofoit plus fe fervir de 
la première perfonne. Un Médecin 
qui demandoit des nouvelles à un 
malade , n'avoit point d'autre ré- 
ponfe , finon qu'on avoit mal paf- 
ié la nuit , que Ton avoit lenti 
de grandes douleurs , que Ton 
étoit dans une extrême foibleffe $ 
& comme l'intérêt du Médecin 
robligeoftà avoir de la complai- 
iance poinpre jargon , il ne man- 
quoit pas de repondre : On vous 
ordonne , on vous confellle , on vous 
prie. En un mot , tout fe traitoit 
par cette manière , non feulement 
dans les entretiens , mais encore 
dans les livres. C'étoit de l'affec- 
tation dans ceux du premier or-* 
dre , & de la plus baffe & de la 

Î>ius fervile imitation dans les 
iibalterneSr 

Eiij 



5* Les François; 

Sur un mot de cette Langue. 

L'étendue jufte & réglée fait le 
grand. La grandeur déméfurée fait? 
le vafte. Lç.vafie & Taffirçux ont 
un grand rapport. Vafta folituda 
n'eÛ: pas une de ces folitudes qui 
donnent un repos délicieux , qui 
charment les peines dgs amans , 
qui enchantent les maux des mi- 
ierables* Ce$ une fqîitude fauva- 
ge , où nous nous étonnons d'en 
tre feuls , où nous regrettons la 
perte de la compagnie , où le fou- 
venir des plaifirs perdu* nous af-r 
flige^où le fentiment^aes maux 

Î>réfens nous tourmente. Les pays 
auvages qui n'ont pas encore de 
culture, les pays ruinés par la dé- 
folation de la guerre , les terres 
défertes & abandonnées ont quel- 
que chofe de vafit qui fait naître, 
çn nous comme un fçcret (enti* 
çxent; horreur. 



Les Anciçks et les Mod. 53 

,,,, 1 1, ,n mm, 1 gesag^gga 

Lés Anciens 
fr les Modernes. 

ON ne peut qu'admirer le dcffein ^ 
l'économie, l'élévation del'ef- 
prit , l'étendue des connoiffances 
dans les Ouvrages des Anciens. 
Mais le changement de la Reli- 
gion , du gouvernement , des 
mœurs, des manières, en a fait 
un fi grand dans le monde, qu'il 
nous Faut comme un nouvel art 
pour bien entrer dans le coût 5c 
dans le génie du fiécle ou nous 
fommes. 

Pour les comparaisons , la dif~ 
crétion nous en fera moins faire 
qu'eux 5 le bon fens les rendra 
plus juftes , l'invention plus nou- 
velles. Quelquefois les comparai- 
fbns nous tirent des objets qui 
nous occupent le plus , par lai 
vaine image d'un autre objet, qui 
fait mal-à-propos une diverfîon. 

E iv 



54 Les Anciens 

On s'attache à confidérer deux 
armées qui vont fe choquer : tout 
à coup on vous tranfporte au bord 
«Tune mer que les vents agitent 3 
& vous eus plus prêt à voir des 
vaiffeaux brilés , que des batail- 
lons rompus. Ces vaftes penfées 
que la mer vous donne, effacent 
les autres. 

Nous croyons embellir les ob* 
Jets en les comparant à de6 êtres 
éternels , immenfes , infinis > & 
bous les étouffons au lieu de les 
relever. L'impoffible- & le fabu- 
leux détruifent la louange qu'on 
veut donner. 

La vérité n étoit pas du goût 
des premiers fiécles. Ce n étoit 
que ûâionsy allégories & para- 
boles. Le génie de notre fiécle eft 
tout oppofé à cet efprit de fables. 
Nous aimons les vérités décla- 
rées, & rien ne nous contente 
aujourd'hui que la folidité de la 
raifon, Ajoutez à ce changement 
du goût , celui de la connoiflan- 
ces nousenvifegeons la nature au* 



et les Modernes. 55 
trement que les Anciens ne l'ont 
regardée. Les Cieux , cette de- 
meure éternelle de tant de Divi- 
nités 5 ne font plus qu'une efpa- 
ce immenfe & fluide. Le Soleil , 
au lieu de s'aller coucher dans la 
mer , va éclairer un autre monde. 
Tout eft changé, les Dieux, la 
nature, la politique. Tant de chan- 
gemens n'en produiront-ils point 
dans nos Ouvrages. 
« Il y a de certaines règles éter- 
nelles fondées fur le bon fens ; 
mais il en eft peu qui portent le 
cara&ere de cette raifon incorrup- 
tible. Il n'y en a donc que bien 
peu qui aient droit de diriger nos 
efprits dans tous les temps , & il 
ferait ridicule de vouloir toujours 
régler des Ouvrages nouveaux par 
des loix éteintes. 

Cçft à une imitation fervile ou 
trop affedée, qu'eft due la difgra- 
ce 4fi tous nos Poèmes. Le mé- 
lange de l'antique & du moderne 
leur a fort mal réuffi. 
Concluons que les Poèmes d'Ho« 



56 Les Anciens, &c. 
mère feront toujours des chefs-' 
d'oeuvre , & non pas en tout des- 
modèles. 

Le bon fens <jui fe trouvera 
dans nos Écrits, eft le bon fens 
de l'antiquité plus que le nôtres 
Que l'efprit des Anciens nous en 
infpire î mais ne prenons pas le 
leur même. Qu'ils nous appren- 
nent à bien penfer; mais n'aimons 
pas à nous fervir de leurs penfées. 

Qu'avons-nous affaire d'un nou- 
vel Auteur , qui ne met au jour 
que des vieilles productions, qui 
fe pare des imaginations des Grecs , 
âc donne au monde leurs lumiè- 
res oour les fiennes ï 

Tous les temps ont un carade- 
re qui leur eft propre 5 ils ont leur 
politique , leur intérêt , leurs affai- 
res : ils ont leur morale en quelque 
façon, a^ant leurs défauts & leurs 
vertus. Ceft toujours l'homme * 
mais la nature fe varie dans l'hom- 
me , & Fart qui n'eft autre chofe 
que l'imitation de la nature, fe 
doit varier comme etfe. 



Lbs Historiens, 57 



N 



Les Historiens» 

Os Hiftoricns n'opt eu qu'un 
^ „ mérite médiocre, II çft affez 
étrange que d^ns unç Monarchie 
où il y a eu tant de guerres mé« 
morables parmi des gens qui ont la 
vertu de faire les grandes chofes & 
la vanité de les dire , il n'y ait pas un 
Hiftorien qui réponde ni à la dig- 
nité de la matière , iù à notre pro* 
pre inclination. 

La médiocrité de notre génie fe 
( trouve au deffous de la majefté de 
Thiftoire. On trouveroit peut-être 
un ftyle affez pur & affez noble en 
quelques- mis de nos Auteurs, qui , 
pour mener une vie éloignée de la 
Cour & des affaires , les traiteroient 
avec des maximes générales & des 
lieux communs , qui Tentent plus 
la politique de l'antiquité que la 
nôtre. Nos habiles gens d'affaires 
ont une grande connoiffance de 
nos yuçrçtt j mais ils ont le défarr 



5* Les Historiens. 
vantage d'être formés à un certain 
ftyle de dépêches , peu convenable 
à la dignité de Thtftoire. Nous 
avons des gens de qualité qui » 
pour avoir pafle par «de grands em^ 
piois avec un bon fens naturel & 
des connoiflances acquifes , font 
également capables de bien agir & 
de bien parler ; mais ordinairement 
le génie leur manque , & ils n'ont 
pas l'art de bien écrire. 

On ne fçauroit bien faire Thiftoi- 
rc de. France fans avoir la connpif- 
fance de nos principales loix , des 
formes du gouvernement & des 
ordres du Royaume. Il n'y a pas 
une hiftoire chez les Romains , où 
Ton puiffe connoître le dedans de 
la République par fes loix , com- 
me le dehors par fes conquêtes. 

Comme il n'y a point de peuple 
«juin'aitàfe garantir des violences 
étrangères 9 quand il eftfoible, ou 
à rendre fa condition plus glorieu- 
fe par des conquêtes , quand il eft 
puiffam 5 comme il n'y en a point 
qui ne doive afîurer fon repos par 



Les Historiens. 59 
la conftitution d'un bon gouver- 
nement , & la tranquillité de fa 
confcience par les fentimens de fa 
religion $ auffi n'y a-t-il point d'JÉ- 
crivain qui ne doive être inftruit de 
tous ces différens intérêts , quand il 
en entreprend Thiftoire. 

Les Hiftoriens Latins ont feu 
mêler admirablement ces diveries 
connoiiTances : aufli l'hiftoire des 
Romains devoit-elle avoir du rap- 
port avec leur vie , qui étoit par- 
tagée aux fondions différentes de 
plufieurs proférions. Aujourd'hui 
chaque profeflion feit une. attache 
particulière. La plus grande vertu 
des gens d'Églife eft de fe donner 
tout entiers aux choies Eccléfiaf- 
tiques. Les cens de Robe font 
traités de ridicules auflitôt qu'ils 
•veulent fortir de leur {wçferfuon 9 
& un homme de guerre a de la 
honte de fçavoir quelque chofe 
au delà de ion métier. 

On ne s'étonnera pas de trou- 
ver d'excelléhs Hiftoriens chez un 
peuple , où ceux qui écrivoieat 



6b Les Historien^. 
Thiftbire, étaient ordmairemeht: 
des perfonnes tfès-confidérables y 
aufquëlles il ne manquoit ni gé-<- 
nie , ni art pour bien écfire , & 
qui avoient également une con- 
noiffance profonde des affaires, 
de la Religion , de la guerre & 
des hommes; Les Anciens avoiçnt 
un grand avantage pour conhoîtrë 
le génie des hommes $ mais ils 
n'ont pas eu moins de foin pôuir 
les bien dépeindre 5 en formant le 
cara&ere de leurs grands hommes ,. 
ils forment, pour àitifl dire, eh 
même temps le caTa&ere des quan- 
tités qu'ils leur donnerft. 
* Il y adahs leurs éloges une cer* 
taine différence dont chaque vice , 
ou chaque vertu eft marquée par 
Timprefllon particulière qu'elle 

Î>rend dan* les efprîts où elle 
e trouve. Habiles à difëeirner les 
Vices & les Vertus , à détnêler lei 
diverfîtés qui fe rencofttretit danj 
un tiatiirel , à diftinguer les quali- 
tés différentes , & les différence* 
dont chaque qualité eft marquée* 



Lss Historiens. 61 
Il n'y a pas moins d'art dans 
leur ftyle* Dans leurs narrations 
ils nous engagent à les Cuivre par 
la liaifon infenfible d'un récit 
agréable & naturel. Ils entraînent 
nôtre efprit dans leurs harangues 
par la véhémence des difcours. 

Il y a des différences délicates 
entre des qualités qui femblent 1& 
mêmes , que nous découvrons mal 
aifément« Il y a quelquefois un 
mélange de vice & de vertu dans 
une feule qualité , que nous ne fé- 
f>arons jamais. Nous manquons 
tantôt de pénétration à découvrir 
ce qui (p caçhç, tantôt de déli- 
cateife à démêler ce qui fe con- 
fond. Nous n'avoijs qu'un même 
'courage pour tous les gens de va- 
leur , une même ambition pour 
tous les ambitieux * l'éloge que 
nous faifons des hommes de grand 
mérite, pourroit convenir à tout 
.ce qu'il y a eu de gtands perfon- 
nages de notre tejpps. Qtjelqijefois 
nous donnons tout aux qualités » 
ians avoir ég^rd à ce^ue rtwmeur 



62 Les Orateurs. 
y mêle du lien. Quelquefois nous 
donnons trop à l'humeur , & ne 
conûderons pas affez le fond des 
qualités. 



Les Orateurs. 

POur acquérir la jperfedion de 
l'éloquence , il taut avoir un 
fond de bon fens & de bon efprit , 
l'imagination vive , k mémoire 
fidèle, la préfence agréable , léfoft 
delà voix net • la prononciation 
correâe, le gefte noble , une af- 
furance hormête , & Une grande 
facilite de parler. Ces taiens qui 
embraffent beaucoup de chofes , 
n'achèvent pas néàhiKtâns un Oraf 
teur 5 l'étude Se le^Çôifttoercê dk 
monde peuvent faire tout le reftè. 
Avant que d'ent*fc preri&e de parlet 
en public , il faut que $à le&Ure des 
Auteurs , qui ortt quelque imputa- 
tion , & particulièrement des Ori- 
ginaux en chaque feîence , ait en L 
xichi notre efprit. Il fout que iacbt*- 

verfation 



Les OnATEtJfcs» #j 
verfotfcm de* fça\*ans & leconfèU 
d?un ceafeur honnête, habile fie* 
de nos amis , nous erafeignem f\h* 
iàge & nom apprennent à lé régler 
f« le goût de notre fîécle* Il >ft 
bon aufli que Pfeotretief* des pite% 
fages cour tif ans, que le^vîfites. le* 
rietrfeschezlçs fefmriesd^ç%^!t : , l efi^ 
fin que fei l^ûi^dwmeiWeiîrt^Ott^ 
Vrages du temps, &> mêrfié; l^rfftî 
de lapôdfie ^ aient pol* no$~HU£ttr*' 
& notre fengagfe: i ^ 

Lorfqae le chéfr Ajhftj&< f ^é~ 
pend de^Orateur 9 il Iç dto» teèn. 
efee ftifetipribfé <te force & ë'&pé- 
ifceri*. Il tfèfc jefter defërdredanf 
ton deâbif^dè la Maitttoyatt& ft* 
penfées. Sadiâioftdoitêèrë ptitc & 
propre à ibafixjgt ^ôclaue & ■ ot a ge 
fans fard , forte & ferrée farisTéche- 
refle, coi variable i ceLtii ^uiipar- 
le r au lieu * a* ' temps & aux aadK 
teurs. Sa ix^çatipii \$oJt &*e exac- 
te , claire \ ferrée ; il faut qu on y re* 
marque partout cto déft&tteréf- 
ffement fltdô la bontte tf& Elle doit 
couler màj^ftttemftiaent .î commet 



6* Parallèles, 
les grands fleuves, & non pas avec* 
rapidité comme les torrens. La 
grandeur des chofes quelle traite y , 
& non pas la grandeur des mots 
dont elle fe fert , doit faire fori élé- 
vation. Ses comparaisons doivent, 
être juftes & courtes. , fes métapho- 
res fuiyies & naturelles, fes cita- 
tions choifies & peu fréquentes. Il 
faut enfin que les paflions foient - 
ramenqe^s, & cjue leurs mouve-. 
mens (oient ménagés avec difcré- . 
tion, & mêlés d'une gran4e variété* 
. Ayons plus de foin de nous ren- 
dre intelligibles , que de paroître 
do&es 5 parlons de forte que le 
peuple . nous entende & que les 
fçavans nous louent. : 



wimàm 



PARALLELES, 
JuGEittENs , Caractères* 

Alexandre tr Céfàr. 

< « 

ALexandre fut dévot jtufqu'à la. 
fupçrftfcion. Céfar n'attendit 
»eod§sI>içux«n cette vie, &fe 



JugemëKs , Caractères. è$ 
mit peu en peine de ce qui dévoie 
arriver en l'autre. Ils donnèrent 
l'un & l'autre jufqu'à la profufiùn j 
mais Céfar , avec plus de defleinSt 
d'intérêt 5 Alexandre , pour faire 
du bien. Quand il paffa en Afie , 
H diftribua fes domaines , & ne gar-* 
da rien pour lui , que l'efbérance 
des conquêtes , ou la réfolutiort 
de périr. * - >' - 

Les Peintres , Sculpteurs , les 
Muficiens , les Poètes -, les Philo* 
fophes ( tous illuftres néceflfteùx ) 
eurent part à fa grandeur. li'aitybut 
des lettres leur fut une pàffion 
communes mai* Alexandre, âm* 
bitieux partout * avbit pottr but 
principal dansée* fciénees , tfette 
plus fçavant qu^ ies autres. 
. L'efprit de Cçfar i un peu MoînSr 
vafte i ramena les fciènçiêsà fon 
ufage ; & il ftmMa n'avoir àïmé 
les lettres que pour fôn- utilités 
Comme Alexandre fut êifr&rie » 
ou il ctoit le plus charmant , bit le 

S lus terrible* Gepçndant l*amltié 
at fa grande piflion } àp*è& la gloi* 



4$ $ÀltÀLL,l*L*S* 

te, JQ» commerces de Céfar étoient 
<>u de* lkûfogs pour fes affaires * 
ou up procédé affez obligeant % 
mais beaucoup moins paSionné 
pour fes amis. Si Alexandre fe fut 
trouve en la place de Céfar ^1 nau- 
toit employé fes grandes & adini-i 
gables qualités qu'à fa, propre, roi- 
oê. Mais fi, Alexandre eut péri dans 
la République , Céfar i dont le 
courage & la précaution* alloient 
d'ordinaire enfemble > ne fe fût ja- 
çiais mi$ dani l'efprit ce vafte def- 
jfeip de4a conquête de l'Afie. Aie* 
xandre 5 en douce <m treize ans , a 
plu? conquis de pays que le* plus 
grapds Etats n'oot fçu faire dans 
toute ré tendue de leur durée 5 ton* 
lès Capitaines des Macédonien^ 
ont été de grands Rois après fa 
mort 9 , qui n'étp^nj: que de^hoûw 
mes médiocres comparés: à lus du-< 
*ànn ia vje. Céfor Bit te plus grand 
des Romaigs ep toutes chofes * 
dans, les affaires dft la République 
& c}^ les esnploô de la guecre- 
44&<9*4rft iuiYok partout fon 



JugeAens, Caracterbs. 67 
ambition on fon humeur : Céfat 
fe larffolt conduire à fon intérêt 
ou à fa raifbn, S'il falloit courir , 
Alexandre vouloir que ce fût con- 
tre des Rois 5 s'il aimoit la chafle, 
c'étoit ceHe des lions, Jamais fi ré- 
folu , jamais fi gai que dans l'ab* 
battement des troupes : jamais fi 
plein de confiance que dans leuc 
défefpoir. 

Alexandre ëtoit naturellement 
au deffus des hommes $ vous diriez 
qu'il étoit né le maître de l'univers y 
Se cjue dans fes expéditions il alioit 
moins combattre des ennemis , quç 
fe faire reconnaître de fes peuples. 
N'imaginons rien de plus grand 
que ce maître de l'univers , où iïôs 
imaginations feront trop vaftes & 
trop élevées. Céfar fut plus ifago 
dans fes entreprises , plus habile 
dans les affaires , plus entendit 
dans fes intérêts , plus maître de lui 
dans fes partions. Seneque a eu tort 
de traiter Alexandre d'un témérai- 
re qui devoir fa grandeur à fa for- 
tune, Plutarque patoît avok «ai- 

Fiij 



6% Parallèles, 

fon , lorfqu'il attribue les conques 
tes d'Alex^n^ç à fa vertu plus qu'à 
fon bonheur. Il fe fit élire 6é- 
péral des Grecs contre les Perfes : 
il fit faire mille fautes aux Lieute-* 
nans de Darius , & à Darius mc« 
pie , fans en faire apcune. 

Turenne €r Condé. (à) 

Vous trouverez dans M. le Prin-f 
ce la force du génie , la grandeur 
<lu courage , une lumière vive , 
nette, toujours ^prçfente. I\l. de 
Turenne a les avantages du fang 
froid, une grande capacité, une 
longue çxpérieoce , une valeur 
SfTurée. 

L/a&ivité du premier fe porte} 
au delà dçs chpfes néceflaires , 
cour nç çiçn oublier qui puifle 
çtre utile : l'autre ^ufÇ agiffant 
qu'il le doit çtre , aç f^it çier* de 
iUpçrflu. 

M^ Je Prince fier dans lç com«? 
jnandement , également craint &; 
çftimé : M. de Turenne plus iq* 

<q) Çç PvaiWç fitf tait ça i*1U 



Jugemens , Caractères, 6$ 
dulgent , & moins obéi par l'au<- 
torité qu'il fe donne, que par la 
vénération qu'on a pour lui. 

M. le Prince plus agréable à qui 
fçaitlui plaire , plus fâcheux à qui 
lui déplaît $ plus févere quand on 
manque , plus touché quand on a 
bien fait. M. de Turenne plus con* 
certé , excufe les fautes fous le 
nom de malheur , & réduit fou- 
vent le plus grand mérite à la Am- 
ple louange de faire bien fon de- 
voir. 

M. le Prince s'anime avec ardeur 
aux grandes chofes , jouit de fa 
gloire Ans vanité , reçoit la flatte- 
rie avec dégoût. M. de Turenne 
va naturellement aux grandes Se 
aux petites chofes , félon le rap- 
port qu'elles ont à fon deflein. 

Quelques troupes que vous don- 
niez à M. le Prince , il a toujours 
la même affurance dans le combat $ 
vous diriez qu'il fçait infpirer fes 

Î>ropres qualités à toute l'armée $ 
à valeur, fon intelligence, fon 
jaâion femblent lui répondre* de 

Fiv 



TO Parallèles, 
relie des autres. Avec beaucoup 
•de troupes., dont M, de Turerme 
fe défie i il cherche fes fôrefés: 
avec f>eu de bonnes qui ont gagné 
fa confiance , il entreprend comme 
aifé ce oui paroît tôipoffible. 

Pour M. le Prince yiâorieux*. 
-le plus grand éclait de la gloire.» m 
Cour M. le Piâtfce malheureux», 
jamais de honte $ & ipeut-être un 
préjudice aux affaires Se jamais *à 
la réputation. La. réputation, de 
M. de Turenne eft plus attachée 
au biep des affaires. Ses a&ions 
n'ont rien de particulier qui les 
difti figue , pour être égal* & con- 
tinues. Tout ce que dit, tout ce 
qu'écrit, tout ce que fait M. de 
Turenne , a quelque chofe de trop 
fecret pour ceux qui ne font pas 
affez .pénétrans. La nature lui a 
donne le grand fens, la capacité, 
le fond du mérite , & lui a dénié 
«ce feu dii. génie, cette ouverture, 
cette liberté d'efprit qui en fait l'é- 
clat & l'agrément. Il faudra le 
perdre pour connaître bien cç 



Jugemens, Caractères. 71 
♦qu11*vaut , & if lui coôtera la vie 
•pour fe faire une jtrfte &: pleine 
réputation. 

La vertu de M. le Prince n*a pas 
moins de lumière que de force > 
mais elle a moins de fuite Se de 
liaifon que celle de M. de Turen- 
fie. L'un ^ft plus propre à finir 
glorieufement des aâ&ons, l'autre 
à termina: utilement une guerre. 

Pyrrhus. 

Ça été le plus grand Capitaine 
de fon temps. Il avoit joint l'habi- 
leté dans les négociations à la 
<fcience de la guerre. Mais Tes deux 
beaux talens employés hors de fai~ 
ion , ruinoient l'ouvrage l'un de 
Vautre. S'il Içavoit gagner des 
combats* il perdôit le fruit de la 
guerre : s'il attirait dés peuples à 
ion alliance ^ il nefçavoit pas lés 
y maintenir. 'QwandSl âvoit-éprou- 
«vé fesforces •beuréufenrent', il fori- 
•geoit auffitôt à négocier 5 & com- 
jme s'il eut été d'intelligence avec 
4es ennemis-, il arrêtoit fès pro- 



72 Parallèles, 
grès lui-même. Avoit-il fçu gag- 
ner i'affe&ion d'un peuple, fa pre- 
mière penfée étoit de l'affujettir. 
Il arrivoit delà qu'il perdoit fes 
amis , fans gagner fes ennemis. A 
le regarder par les qualités de fa 
perfonne & par fes aâions , il ne 
cède à pas un Héros de l'antique 
té. A confîdérer le fuccès dé fes 
deffeinsi il paroîtra fouvent mal 
habile & perdra beaucoup de fa 
réputation. 

Annibal. 

Quand on fonge qu* Annibal eft 
parti d'Efpagne , où il n'a voit rien 
de fort afluré 5 qu'il a traverfé les 
Gaules qu'il devoit compter pour 
ennemies 5 qu'il a paffé les Alpes 
pour faire la guerre aux Romains , 
qui veqoient de chaffer les Cartha- 

Î;inoisde la Sicile 5 qu'il n'avoit en 
talie ni places , nimagafîns , ni fe- 
cours afluré , ni l'efpérance de re« 
traite , on eft étonné de la hardiefïe 
de fon deflein. Mais lorfque l'on 
çonfîdere fa valeur & fa fermeté » 



Jugemens, Caractères. 73 
on n'admire plus qu'Annibal. 

Annibal avoit peu de vertus 5c 
beaucoup de vices > l'infidélité , 
l'avarice , une cruauté fouventu 
néceflaire , toujours naturelle. 

Scipion* 

Scipion avoit une grandeur de 
courage admirable , l'humeur dou- 
ce & bienfaifànte , l'efprit véhé- 
ment en public pour infpirer fa 
hardiefle & fa confiance , poli & 
agréable dans les conventions 
particulières > l'ame haute , mais 
réglées plus fenfible à la. gloire 

au ambitieux du pouvoir , çher- 
lant moins à fe diftinguer par l'au* 
torité ou par l'éclat de la fortune , 
que par la difficulté des entreprises 
çc p^r lç mérite des aûions. 

Augujte. 

Dai>s le gouvernement , le Sénat 
$e faifoit rien ni de bon ni de fage 
qu'Augufte ne l'eut infpiré. Le bien 
de l'État étoit toujours fa première 
pçftféçi & U enteqdoit parla le vé« 



74 PaHALL£XE5, 

ritable intérêt de ceux qui fecom» 
pûfoient* le fien le premier, 6ç 
celai des autres, qu'il ne crut ja- 
jnais être tout-à-fait féparé du fien. 
Il croyoit qu'un bienfait défap* 
prouvé n'étoit grâce que pour un 
îeul , & injure pour plufieurs 5 que 
la di%race d'un honnête homme 
croit reffentie de tous les honnê- 
tes gens ; que les affaires devenues 
publiques appartenoient , malgré 
qu'on en eut , au jugement du pu* 
blic 5 qu'il faitoit fe le repréfenter 
avant -que d'agir. 

Que la conduite de Julie «e plût 
pas à Augufte , c^étoit une chofe 
naturelles mais que le pauvre A- 
grippa ah eu â louffrir le chagrin 
de lbn beau-pere & les débauches 
de fa femme en même-temps 5 c'eft 
le dernier malheur de la condition 
d'un mari. 

Après la mort de Brutus & de 
Caffius, la vertu Romaine s'étoit 
adoucie ; ce fut une complaifance 
générale pour Augufte. A I'avéne* 
ment de Tibère , cette complaifance 



JugeMèns , Caractères. 7$ 
té tourna en bafieffe & en adula* 

OOEU 

Tibère. 

Tibère fit de la politique une 
fcience de cabinet , ou é toit r enfer * 
me on faux & my ftérieux intérêt an 
Prince i féparé de l'intérêt de l'Etat^ 
& prefque toujours oppofé au bien 
public. Le bon fens , la capacké , 
le feçret furent changés ea nnefie , 
en artifice , en diffimulation. Les 
emploi* éloignés étoient des exils 
my ftérieux- Louer Brutus & Caf- 
fius étoit Un crime qui Coûtoir la 
vie * regretter Auguûe * une offen- 
fe fecrete qu'on pardonnent d'au- 
tant moins , quoi* n'o&ft s'en 
plaindre. Les plaintes qu'on a laiÉ 
fées aux malheureux pour $é foula* 
gement de leurs miferes* leslafrmes , 
les expreflions naturelles <te nos 
douleurs , les foupirs qui ficus 
échappent malgré nous , lesfôaptës 
regards enfin devenofent fàtaeftes. 
Parler, fc taire, fe réjouk, safffi^- 
ger , avoir de la peur ou de TàHk* 
rance , tout étoit crimes» 



j6 Parallèles* 

Tibère vécut, odieux à tout té 
Inonde & importun à lui-même * 
ennemi de la vie d'autrui &dela 
fienne. Enfin il môtirut à la grande 
joie des Romains. 

Tibère corrompit tout ce qu'il 
y avoit de bon* & introduifit tout 
ce qu'il y a eu de méchant dans 
l'Empire. Comme celui qui offen- 
fe eft le premier à haïr, les Ro-* 
mains lui devinrenr odieux par le 
mal qull leur faifoit. Ce rrince 
foupçohneux n'eut jamais à crain- 
dre que Séjan, qui lui faifoit crains 
dre tous les autres. 

Êpicutié 

Indulgent aux mouvemens de 
la nature contraire aux efforts, ne 
comptant pas toujours lachafteté 
pour une vertu , comptant tpu- 
fours la luxure pourunyjce,Epi-r 
cure vouloit que : 1* fobwité fut 
une économie de l'appétit. Il.dé- 
gageoit les voluptés dés inquiéta* 
des qui les précèdent , & Âadé^ 
goût qui. les fuit* .; 



Jugemsns , Caractères. 77 
. La volupté fpirituclle du bon 
Epicure n'eft pas, comme s'ima- 
gine le vulgaire ? un état fans dou- 
leur & fans plaifir 5 mais le fenti- 
ment d'une joie pure & délicate 
que donne le repos de la con- 
icience & la tranquillité de Tefprit. 

Portrait dufdge Épicurien. 

Il vit loin du fcrupule & de l'impiété , 
Sans craindre ou mériter les éclats du ton- 

nere. 
11 mêle l'innocence avec la volupté. 
Et regarde les deux fans dédaigner la terre. 

Pétrone. 

Pétrone, l'homme le plus déli- 
cat de fon fiéçle en Poefîe , en 
mufique , en peinture , étoit vo- 
luptueux en toutes chofes > mais 
fî maître de Tes vices & de fon ir« 
régularité , qu'il dey enoit l'hom- 
me du monde le plus réglé > quand 
il le jugeoit à propos. 

Il faut bien que rétrone ait été 
un des plus honnêtes hommes du 
monde , puifqull a obligé un hifto- 
rien aufïî févçre que Tacite à je? 



5* Parallèles, 
nopcer à font oatugel r & à s'éten* 
dre avec plaifîr fi» le& louanges- 
d\m votopmcmi. Ce n'eft pas.qt* u^ 
ne volupté fi. exqnife n'allât autant 
àila délicateffe de Kefprit qu'à celle 
du goût* Ceft le cara&ere d'une 
poticefie ing^nkaqfc fort éloignée v 
des fentimens.. gtQfikçs d'ua vi- 
cieux : aulfi n'étort-ii pas fi poffédé 
de fes plaHirs . cjtftt fit devenu in- 
capable des affaires ; & la douceur 
de fa vie ne Vavçk pia&cendu en&#<* 
IX» des, occupations. Mais ati lien 
d'afiujettir fa vieÀ& dignité, com- 
me font la plupart cfes hommes , 
de de rapporter' Kl tous fes chagrins 
& toutes fes Joies, Pétrone d'un 
efprit faperiea* & fes charges , ïes ; 
ramenoie à foi-mSmè, Les bonne? 
mœurs né foi entras dtebSgatïott 
de & fatyre* Cdft plutôt mi cour* 
tifah délicat qrô ttbave . le ridicu- 
le ,qu'uQ cenftur piublfe qui s'at- 
tache à fefâmerl* corruption. 

Pétrone eft admirable par-tout : 
dans ht pureté* dé fonftvle, dàn$ : 
la délfcateflfe dfe fës fèneitne»s; : 

mais 



Jugemens, Caractères. 79 
mais ce qui furprend davantage , 
eu cette grande facilité à nous 
donner ingénreufemcnt toutes for- 
tes de caraâeres. Son efprit uni- 
verfei trouve le génie de toutes 
les proférions, & fe forme corn* 
me il lui plaît à mille naturels dif- 
férens. Quoique le flylé tfcclama- 
teur femble ndicule à Pétrone, il 
ne laifle pas de montrer beaucoup 
d'éloquence en fes déclamations. 
Souvent en ces narrations^ il ne 
fe laifle pas aller au (impie natu- 
rel , & le contente des grâces de 
la naïveté. Quelquefois il met la 
dernière main à fon ouvrage, & 
«il n'y a rien de fi ooli. A la rc- 
ferve d'Horace, Pétrone eft peut- 
être le feul de 1 antiquité , qui ak 
fçu parler de galanterie» Notre na- 
tion a certainement en ce point 
un grand avantage fur les Anciens; 
maïs autant que les autres nous le 
cèdent , autant Pétrone l'emporte 
fur nous. * 

Nous n'avons point de* roman 
qui nous fournifle uoe hiftoire u 

G 



agréable qUé la Matrone d'Ëphe* 
fe, lieu de: fi galant que les J?ou* 
letsde Circc. Jugez cependant sil 
eut traité délicatement une belle 
paflion, puifque c'étoit une affai- 
re de deux perfonnes , qui, à leur 
première vue , dévoient goûter le 
<iernier plaiftf. 

y ' " t '"' '" ~ Tacite* 

Chefc lui la nature & la fortune 
ont peu de part aux affaires. Ta* 
cite ait des tableaux trop finis, 
où il nelaifle rien à défiée* à l'art ^ 
Huis où- il donne trop peu au nsu- 
turpl. Quelquefois il paffe au de** 
là des affaires par trop de péné- 
tration & de profondeur. Quel- 
quefois les spéculations trop fines 
nous dérobent les vrais objets , 
pour mettre en leur place de bel* 
les idées. 

. SaUufie: 

Sallufte donne autant au natte- 
.tel , : qtte - Tacite à là politique. 
:Son plus grand foin eâde bien faire 



frjGBttfNs* Caractères, ti 
tcmnoître le génie des hommes* Il 
iie fe contente pas de rtous dépein- 
dre kB hommes datis les éloges , 
il fait qu'ils fè dépeignent «Ur- 
inâmes dans les harangues. 

Marins conduifit l'armés en A- 
frique du même efprit qu'il ha- 
rangue à Rome. Sy Ha parle à Ba- 
ttis avec le même génie qui paraît 
dans fon éloge; 

Sjfnéîque. 

J'eftime beaucoup plu* fà pet» 
fonne que fies Guvrrages- Vous 
voyez des chofes coupées qui ont 
l'air & le tour des feutencess mais 
qui n'en ont ni la -foliditc, ni lé 
bon fens* Je ne lis jamais fes écrits* 
lins m'éloigner des fefttiméd* qu'il 
Veut infpifer à fi» le&ettrs. Il avofc 
de l'efprit Ôc de la contiotâfance 
infiniment* mais fon ftyle n'a ûtA 
qm me touche , fes opimofîs ont 
ttdp de dureté: & il eft ridkultt 
^tfuh homme , qui* vivait dans l'a- 
bondance & fe conferv oit avec 
tant de fom r ne pochât <jtie kl 
pauvreté & la mort, G i) 



tz . Parallèles, 

Séneque n'écriv.oit qu'en femant 
tous fes Ouvrages de pointes , d'an» 
tithefes & de paradoxes. Il furprit 
ion ûécle par le fafte de fes déd- 
iions, & il y en a encore qui le 
prennent pour un modèle d'élo- 
quence. Mais on écrirait fort mal* 
ii l'on écrivoit comme lui ; & l'on 
feroit allure d'ennuyer ceux qui 
ont quelque goût & quelque dé» 
licatefle. Ce n'eft point avec ces 
figures extraordinaires que la na- 
ture s'explique. Ce qui demande 
une attention continuelle, déplaît > 
parce que la plupart des hommes 
n'en font pas capables. 

Plutarque. 

Plutarque infinue doucement la 
fagefle , & veut rendre la vertu 
familière dans les plaifirs mêmes. 
JNaturel & perfuade le premier , il 
x perfuade aifément les autres. Ou il 
y avoit peu de délicatefle en fon 
temps, ou fon goût n'éfoit pas 
tout-à-fait exquis. Il foutient les 
converfatigns graves & férié ufes> 



Juoemens , Caractères. *j 
avec beaucoup de bon fens & de 
raifon : aux chofes qui font pure- 
ment de Tefprit , il n'a rien d'in- 
génieux ni de délicat. Les vies des 
hommes illuftres font le chef- 
d'œuvre de Plutarque , & Tun des 
plus beaux Ouvrages du monde. Il 
y a une force naturelle dans fes 
difcours,qui égale les plus gran- 
des allions dont il parle* Ses corn- 
paraifons des grands hommes font 
Jprt belles 5 mais il pouvoit aller 
plus avant, Se pénétrer davanta- 
ge dans le fond du naturel. Il y a 
des replis & des retours en notre 
ame qui lui font échappés. Il a ju- 
gé de l'homme trop engr<te, & 
ne Ta pas cru fi différent qu'il eft 
de lui-même : méchant, veWueux 5 
équitable , injufte 3 humain & cruel, 

Voiture & Balzac. 

Les gentitlefles de Voitures de les 
hauteurs de Balzac ont une affec- 
tation qui déplaît naturellement > 
l'un veut être agréable & faire rire 
de quelque humeur que Lonfoiti 

G iij 



f4 7a«aei,blbç, 
l'autre veut être admirable» & (fc 
faire eftimer par le nombre de fes 
parole <fc Texcès de fe$ amplifia 
cations, Les deux lettres écrites à 
M. de Vivonne, ( par Bouleau ) 
en imitant les manières de l'un Se 
4e Faut» , font une fine (atyre de 
leur ftyle, & découvrent facile- 
ment le ridiculç dç ce$ dpax Au-î 
reurs. 

Montagne. 

Çor^me Montagne nous expii* 
que particulièrement rhomme , le* 
jeunes & les vieux aiment à fe re- 
trouver en lui par la reffemblances 
dçs fentimens. jLefpacç qui éloigna 
ces : deùx âge$ , nous éloigne de la 
nature pour uous donner aux pro-. 
ferions * $c alors nous trouvons 
dans Montagne moins de chofes 
qui nous conviennent. Montagne 
revient à nous % quand la nature 
nous y ramené. Il cft vrai que 
Montagne dit un pieu trop naïve- 
ment (es penfees Se fes inclina* 
t(iojp$ , & que iwfqu'iï a feit que^ 



Jugemens , Caractères. S* 
ques digreffions y il en reviemtou» 
fours à Un- même, qulefble fujet 
deibn Ouvrage * mais en ramenant 
fort leâeur: chez lui, il a toujours 
de quoi lui plaire & le réjouir. Ce 
n f eft point un hôte importun. \ 

Vous chercherez de la cànfhtn* 
ce dans Séneque , & vous n'y> trou- 
verez que de l'auftérité» Ptutarque 
vous rendra grave & fétieiix plus 
que tranquille. Montagne vous f^ 
ra mieux connoîtrerhomme qu'au* 
cun autre ; mais ceft. l'homme 
avec toutes fes foibleffes > con- 
' noiffance utile dans la bonne for* 
tune pour la modération , trifte ôç 
affligeante dans la mauyaife, : 

Corneille & Raçine % 

Dans la Tragédie 9 Cùrneilte ne 
foufFre point d'égal , Racine de fu* 
périeur : la diverfité descarafteref 
permettant la concurrence*, fi elle 
ne peut établir régalitérCorueille 
fe fait admirer par Texpreflion d'une 
grandeur d'amè héroïque , par la 
force des paffions * parlafubtilicé 

Giv 



$6 Parallèles, 
du dtfcours : Racine trouve fou 
mérite en des fentimens plus na- 
turels , en des penfées plus net- 
tes , dans une diûion plus pure 
& plus facile. Le premier en- 
levé Tame , l'autre gagne refprit : 
celui-ci ne donne rien à ceniurer 
au leâeur : celui-là ne laiffe pas 
le fpeûateur en état d'examiner* 
Dans la conduite de l'Ouvrage , 
Racine plus circonfpèâen fe dé- 
fiant de lui-même , s'attache aux 
Grecs qu'il pofféde parfaitement > 
Corneille profitant des lumières 
que le temps apporte , trouve des 
beautés qu'Ariftote ne connoijûfoit 
pas. . 

Corneille & Racine font admi- 
rables en Tragédies ; mais fi l'on 
litoit obligé de dire précisément 
lequel des deux il feroit plus à 
propos de prendre. pour modèle, 
quand on .écrit pour le théâtre ; il 
faudroit répondre qu'il eft plus 
difficile de fuivre Corneille , & 
qu'il eft plus fur d'imiter Racine. 

Corneille feroit au defliis de 



Jugemens , Caractères. 87 
tous les tra&icpies de l'antiquité , 
s'il n'avoit été fort au deffous de 
lui-même en quelques-unes de fes 
Pièces. Il eft fi admirable dans les 
belles 9 qu'il ne fe laifle pas fouf- 
frir ailleurs médiocre. Ce n'eft 
pas affez à Corneille de nous plai* 
re , il eft obligé de nous toucher. 
Avec lui nos âmes fe préparent à 
des tranfports; & fi elles ne font 
pas enlevées , il les laifle dans un 
état plus difficile à fouffrir que la 
langueur. 

Corneille étoit un homme com- 
mun, lorfqu'il s'exprimoit pour 
lui-même. Il ofoit tout penfer 
pour un Grec , ou pour un Romain. 
Il prctoit à fes vieux héros tout ce 
qu'il avoit de noble dans l'imagina* 
tion. On eut dit qu'il fe défendoit 
l'ufage de fon propre bien, comme 
s'il n'eut pas été digne de s'en fer* 
vir . Il auroit été à défirer que la net- 
teté des exprefltons de Corneille 
pût être unie avec la variété & l'a- 
bondante fertilité de fes penfées. 
feu d'Auteurs parviendront are- 



«s Parallèles, 
préfenter autant<tecara&eresdiffe# 
ien$, à inventer atft an t d'intrigues, 
à faire raifonner les perfonnages 
avec autant de fuite & de folidité. 
On affifte encore à l'a&ion quil ne 
fait que repréfénter* Ceft Auguft 
te que l'on entend parler dans Cin~ 
na. Ceft le Cid que l'on voit dans 
le premier Ouvrage , qui fit tant de 
t>ruit à la Cour & à la Ville +• & 
qui fut comme le fignal de la cour- 
te où il devoit remporter tant de 
prix. 

Ce n'eft que la plénitude de fon 
fujet , qu'il pënétroit toujours 
dans toute fon étendue ; fonima* 
gination vafte, fongéhie incpui* 
fable 9 qui a laifle dans fes expœf* 
fions trop de côrifUfîon , comme 
s'il étoit impofïible d'être fi pro* 
ibnd &ii fonde % * 6c a£k$ clair e* 
•même-temps. 

Racine n'a pas connu Alexandre 
ni Porus. Il paroît qu'il a voulu 
-donner une plus grande idée de 
JPorus que d* Alexandre, en quoi 
il ctétoit pas potfitoc de rcouk » 



Jugrmens > Car actkres. s* 
car l'hiftoire d'Alexandre , toute 
yraie qu'elle eft , a bien de Pair 
d'un roman $ & faire un plus grand 
héros,c'eft ôter à fon Ouvrage, non 
feulement le crédit de la vérité, 
mais l'agrément de la vraifemblan<< 
ce* Mais peut-être que pour faire 
Porus plus grand ? fans donner 
dans le fabuleux , il a pris le parti 
d'abaifïer fon Alexandre. Si ça été 
ion deffein, il ne pouvoit pas 

f deux réuflir * car il en a fait un 
rince fi médiocre 9 que cent au- 
tres le pourroient emporter fur 
lui comme Porus, Gç n'eft pas 
qu'Epheftion n'en donne une bel- 
le idée , que Tacite » que Porus 
même ne parient avantageufemene 
de fa grandeur j mais quand il pa- 
raît lui-même * il n'a pas la force 
de fe foutenir, Je ne connois ici 
d'Alexandre que le feui nom; fon 
génie, fon humeur, fes qualités 
Berne parôifient en aucun endroit» 
Je cherche dans un Héros impé- 
tueux des mouvcmeos extraordi- 
naires qui me pa&onnenti & je 



90 Parallèles, 
trouve un Prince fi peu anitpé, 
qu'il me laiffe tout le îang froid où 
je puis être. Je m'imaginois en Po-f 
rus une grandeur d'ame qui nous 
fut plus étrangère > le Héros des 
Indes devoit avoir un caraftere 
différent de celui des nôtres. Un 
autre Ciel , pour ainfi dire , un au-, 
tre foleii , une autre terre y pro- 
duifent d'autres animaux & d'au- 
tres fruits; les hommes y paroif- 
fent tout autres par la différence 
des vifages , & plus encore par 
une diverfité de raifons. Alexan- 
dre & Porus dévoient conferver 
leur cara&ere tout entier 5 c'étoit 
à nous à les regarder fur les bords 
de l'Hydafpe , tels qu'ils étoient , 
non pas à eux de venir fur les 
bords de la Seine étudier notre 
naturel & prendre nos fentimens. 
Il eft ridicule d'occuper Porus 
de fon feul amour , fur le point 
d'un grand combat qui alloit déci- 
der pour lui de toutes chofes* Il 
ne l'eft pas moins d'en faire fortir 
Alexandre, quand les ennemis fe 



Jugement *<Iaràcteres. 91 
Rallient. Ce qu'il y a pour lui de 
plus pitoyable, c'eft qu'il eft aufli 
peu Héros d'amour que de guer- 
re? Thiftoire fe trouve défigurée* 
fans que l'amour foit embelli. 

Waller. 

Waller prête fa belle imagina- 
don à l'antiquité, aulïi bien que 
fon intelligence fine & délicates 
enforte qu'il entre dans l'efprit des 
Anciens , non feulement pour 
bien entendre ce qu'ils ont penfé 5 
mais encore pour embellir leurs 
penfées. 



ÉLOGES ET PORTRAITS, 

Mi de Caudale. 

LA douceur de fonefpritfaifoit 
une certaine délicatefTe , & 
de cette délicatefTe il fe formoit 
afTez de difcernement pour les 
chofes qui n'avoient pas befoin 
d'être approfondies. Tout ce qui 



$t ËLooês 

avoit de l*éclat excitoit fa gloire » 
6c fa gloire lui faifoit trouver lé 
véritable ufage de fon cœur- Il 
avoir cet avantage dans le commet* 
ce des hommes * que la- nature 
avoit expofé en vue les qualités 
qui piaifoieht en lui , & caché 
aufbnddefon cœuïcequi pouvoit 
donner de Taverfion. One légère 
habitude le faifoit aimer , un pro- 
fond commerce ne tfentretenoit 
Î>as longtemps fans dégoût , peu 
bigneux cju'il étoit de ménager 
votre amitié , & lort légetf à la 
tienne. Quelque fef vice que vous 
lui euflkz rendu t il cefibit de y oui 
aimer quand vous cefliez de lui 
plaire s mais les agrémeiis de fa 
perfonne lefoutenoient malgré fés 
défauts. Cependant il laiffoit les 
Vieux engagemens fans les rompre s 
l'éclat des rtfptnrès ayant je ne fçai 
quelle violence éloignée de km 
humeur. Fort ^vare & grand àé± 
penfiery aimant ce qui pafoiflbit 
dans la dépenfe , Weflc dans ca 
qui fe confommok pour paraître 



et £oatkÀifs. jfi 

facile & glorieux , intéreffé , mais 
fidèle. Une de les plus grandes 
peines eut été de vous tromper * 
& quand l'intérêt y maître ordinai- 
re de fes mouvemens , lui faifoit 
manquer de parole , il étoit hon* 
teux de vous en avoir manqué , 
& peu content de lui , jufqu'à ce 
que vous euifiez oublié le tort 
qu'il avoir* Alors il fe ranimoit 
xi une chaleur toute nouvelle pouf 
VpUs, & fe fentoit. obligé fecré- 
tement que vous l'eiiffiez récon- 
cilié avec lui-même. Pour ce qui 
regarde les femmes , il fut allez 
long- temps indifférent, ou peu 
induftrieux à fe donner leurs bon- 
nes grâces. 

On l'aima pourtant, & il fçut 
aimer à la fin. Les dernières an* 
> nées de fa vie , toutes les Dames 
jetterent les yeux far lui. Après 
les avoir diviiees par des intérêts 
de galanterie , il les réunit dans 
les larmes par fa mort. Toutes le 
féntirent aimé , de une tendreffe 
commune fut bientôt une dou- 



$4 , , .È-L OtiES 

leur générale. Celles qu'il avoit 
aimées autrefois, rappellerent leurs 
vieux fentimens , & s'imaginèrent 
perdre encore ce qu'elles avoient 
déjà perdu. Il y en eut qui le re- 
grettèrent par vanité , & on vit 
des inconnues s'infinuer avec les 
intéreifées dans un commerce de 
pleurs , pour fe faire quelque mé- 
rite de galanterie; mais fa vérita- 
ble màîtrefle fe rendit illuftre par 
l'excès de fon affli&ion : heureu* 
fe, fi elle ne fe fut pas confoléei 

Madame de Bouillon* 

Elle a des grâces qui fe répan- 
dent fur tout ce qu'elle fait, & 
fur tout ce qu'elle dit > elle n'a pas 
moins d'acquis que du naturel, 
4e fçavoir que d'agrément. En 
des converfations ordinaires , elle 
difpute toujours avec efprit , fou-* 
vent avec raifon; mais une raifon 
animée qui paroît de la paffion 
aux connoifleurs médiocres , 6c 
que les délicats mêmes auraient 
peine à diûinguer de la colère 

dans 



à&M une pttfottùe moinfâBnâbU; 

qu'elle tfôfti • :._:.-!i«.J.. • 

À<tafe*afe|e dëtis une Gàtt* V dà 
II .y av<Xt <&^erë &ftfelife-& tfcaé* 
cxwp tfieèrigntS > il etrfïetfa tfa~ 
bord«rc<? .mus ^tJfperâtit qw vttW 
lui rer«2 fc<?fl'à'«<iélqOè jdfctffef' 
«c fi vous vhra-bfa« àvSè Ilily» 
fe fera un honneur parriciliiêÉ'd^ 
vous être bo». à uotet-four peu 
qtte vous foyei foigneux, vous 
dtûtêm^mm ïoîrisj Jr v<ms 
&e*c<>rt£lâî»n*,H .fift,fe «ItéWfr? 



y 




petites MiMMe. Alok If'mttè ' 
k» vtt« <H«téitèf ^ St inimmoti 
commerce de tpute la chàlëurdë* 
ïtrttkté , B WtMfget^,^ iâ-fthde 
Vcfc à4làir*e£ édmrne â«s 'flfeiittes» 
Èë feul' &n£er<otfil^#ii^.c ? è» 
àê dwtftfèt ti déHéaWlfô -ë\ ftwi' 
immèur^'tth'-ooiWîi Mi-làQBfr 
rencé fén^oigliée fafts; y Jftrffef * 
p^urroit'Hîfe naître tkiéuftmen* 



ç6 r ËtaGKS 7 

la ûç^è, w Une ?*tfle?ie fur une 
Dëmoifelle qu'il aime, un dif- 
cours qu'il aura fait , mal pris ou 
mal tourné , lui feront* des inju- 
res fenfiblas^«& fans proportion 
du reffeotknent à, l'ôffeiafe , il 
chierchera ppuf-ètre, à fe Venger* 
dans les chofes qui vous impor- 
tent le plus* P,our ètœufàt de lui * ; 
voijç p'avez. qu'à être flkr de vous* 

' i r -°' Suffi RaïuHrt.' '- 

t\ jpwfçra.à fon; avancement le 

Îila,^;)^ donner à rire au public* 
LVopfet.fe fairel un méâtp de fa 
liberté* ; Il^ àflfeûa.)d^ pulèt fran- 
chepiçiif & à' découvert; mais il 
n^lQUWat pas jufqfi'au bout ce 

Appesiftlu^ de ^gf *ns tfexiiv 
il revint ^dgns un . éçit hwnjliç # 

^^44r%3fi»parjî>i lés çourtifans^ 
Ij ifàfflfa P^%i»>r&(fiîiryint en 7 ; 
fii^ ;^ o^e r awie •#- qrçL que ce* 

H 



feT Êpji*ri>À;iT$. $f 
4 fa cftfgifaceî* ?n<»fi$i eqcote Hm 
téreffererçt à fo&î*etonit>;:i m > 
11' avoit un «fprit mêrveiileuxi 
j^çs premiers .O^ï^«».q^^:a;de 
J#i,rie# ilattiûe^t: une Jdée , très* 
avant^eiiaÇg 4,j*q if «fcirei* *r. tout 
ïiyet (l'en- ^ç w& jcoateot ? $U$ loi 
à voient coûté un.pçt} moins chen 
Son éloçutioa eft purç 5 & fes 
expreffid^YdtifiîSturèllèV; nobles 
&: concifes Séi Portrait^ £ar*tbut 
Ant une giaciçj fr^iigéd ^ libœ^& 
priginale,- qu'on ne fçauroit étti*- 
ter. Il j&câii jd^feuoll mcdifmt 
jufqu a rl'eicèân Soif meilleur arnii 
4f lès. [ferftaoàes idenlà iflovasi^ 
plus irréprochables trie nafeiibpas 
3à< l K Ahri\ iPÀjixntrms ftfyaûsziniv. * 
dorwé Je rttéœeim ajouté l*ifi** 
tope * ipoàrîtemr îla btayo^wxPuà 
komn>e, qutva toujours, padffé pour 
fétnâïzité» & iiina' dîùcdfrî amt;dè 
«rtainesi&jnmei;, dont iU mWipaa 
fia nKme ; inventer. Jks/dcfordrto 
- tOritrom^edâ^fesrfemierSîceths 
i^ucoupm^r^<fèœtte?fiTOfli^âc 
^«f^^rpiquok a^é^biement 

Hij 



.^:'É£X)^e« 
dm* te* f*fcrtrt*W $ 4fe fenfôM y 
font moim aobtest, & ks *xpre& 
fionfci moins iw&eéiïeé. Soit <jue 
fou génie i»#t profpfê qu'à la fa«- 
ty«?, ofr^ue dansée âge plftavfttt» 

U: lefti jftr 4pi« fe§ OWfcig» féffeui 
phdfem&ftptâ. " 



Jf^rrtn/* rfe(t'bWigé<da'à ell* 
iftènéidk;kt{iifintt qu'on lai tditd. 
fltiè n'attend rien dé Jïnctifottionv 
totnine elle t^alppipéhcnde irlen de 
làr matmife volonté v danb -'ter- Jtt*> 
gdmei»qu'ïltr-fait rfellfc Lefilefr 
ce ; eft la feule hHbrfc que des «n> 
xriéiix & des «onemts loi paillent 
fifi& fin txmte fa perforine vod» 
vofex. je ne f<^ quoi de grand & 
de nôUr ;y tjKii-fe trouve par an 
ftcrfct rapport dinfcl'ak <iu vifage; 
donsrles qualités, de i'efbrlt y Oc dam 
ceilw dèi'amle. Nawreilement et* 

Kiftet conftdéranbo tto fes aôatesè 
x*»mt ce fcea» itaptinieiK , fie «Ht 

ti il 



daftf pn éftco^j^l^^c befoia de 
celle #m autre. Eiie vous jtttfre* 
elle yQu$mienf,,Sc vpus apprôf 
chez toujours 4'elle avec dis do? 
% que vqu* oe fçauriez faine pa-> 
rokre. Heiwreufe qui &Mfle*|j££ 
à la tendrefiede fe$ fenijnie&siiàiKS 
intôsâsr Ja délicateue de 16a 
choix, ni celle de fa cpoduine! 
tetK&ufè gui* 4ar# «n commercé 
établi pour J* douceur de fa vie r 
Ce epotemie d# l'approbation des 
hpôoêtes ge*s& & & fat&âftieri 
propre; qui ne craint point la 
marnai» des eovieufes, jaloufe» 
de tous 1*6 plaiftrs, & chagrin©» 
confire toutes y» vertu*! ; 

Elle fçait autant qa'im homme 
peut dçayjoàr.;jîUe cache fa feience 
avec toute la di^exétion que doit 
avoir une tempos retenue. Elle a 
des conaoUTanoss jacquifès qui no 
(entent en sien llétude. Elle* tdes 
imaginations heureufes aufli éted* 
geces d'i^i-att affe&é' qui nous 

Hii) 



loo •;. «É-L'bfe r s'fc 

déplaît 5 ' que àtëtt naturel outré 
gui nous bieflè. Avec elle^ pafîèà 
au vifage à l'efprit;, des qualités 
de i'efprit à celles dfcl'ame, vous? 
trouverez que tout vous attire, 
tout vous attache , «tout vous lie 4 
& ,que rien ne fçaiàroit vous dé- 
gager. On ït défehd des autres par 
la raifon^c'eft laraifoft qui nous 
livre , ou qui nous affujettit à fon 
pouvoir. Elle infpire toujours de 
nouveaux defirs $ & dans fhabittah 
de d'un commerce continuel, elle 
fait fentir toutes les tendreffes 6c 
les douceurs d'une pafûon naif- 
fan te. Geft la feule fe$ime pou* 
qui lV>n puifle être éternellement 
confiant i & avec laquelle on fe 
donne à toute heure le plaifir de 
lincamitance. Jamais on nechan- 

fe pour fa perfonne ; on change 
tout jnoment pour fe* attraits. 
Chaque ornement qu'on lui don- 
ne y cache une beauté ; chaque or-* 
aement qu'on lui ôte / lui rend 
*me grâce. ;.. • .v 

< CçitHortenfe quia banni touti 



. ET Pobltraits. ÏÔ1 
te grifaâcé & toute àffëdation, 
qui a ruiné cet art du dehors qui 
règle les apparences; cette étude 
de l'extérieur qui compofe les vi- 
fages 5 t^s règles importunes qui 
n'ajpportent Tordre qu'avec con- 
trainte > cette fcience de fbrriia- 
lité , de cérémonie , die civilité 
concertée , d'égards médité» qui 
rendent les hommes infôdables 
dans la fociété même : c'eft elle 
qui a rendu ridicule une gravité 
qui tenoit lieu de prudence , une 
politique fans affaires &» fans in- 
térêt , occupée feulement à cacher 
l'inutilité où Ton fe trouve. . 

I Celles qui tâchent de prendre 
fon ajr & foi* ajuftement , ne fçiaif- 
roient rien prendre de fa perfônne. 

II n'y a rien de fi 4 bien réglé que 
la m^ifdn d'Hortenfe 5 mai$„elle 
répand fur- tout je ne fçâfc (Juçl 
air aifé , je ne fçaîs quoi- de 'libre 
& de naturel qui cache la réglé. 
Par-tout où elle eft , on ne voit 
qu'elle? Se pourvu qu'on la trôlt* 

*ve, on trouve tout. 

Hiv 



«0» &LOGM 

EUçpiajt par slle feule, ce n'eft 
«oiftt une imagination qvi vous 
JW prenne , & pi&aft&t «près qui 
vous iq\por#u*e ; se n'çft point un 
feriez 4ui fcfi* acheter une can- 
ve?£mon folide par la perte de & 

fa*eté; ç'eft une r*ifon < ç'eft un 
pa fèn* açréaWe. fiW« eft dpvotç 
fans fupp&itjon , fans mélancolie. 
Eloignée de e^tt§ imbçcillioé qjy 
le p#r.fua$le à t<?tuç momens «tes 
fottjfes iyçnafu^fUias , ennemie de 
«es Jhh»$»js feàrfes qui mêlent 
j^eMblemeot: éM»s ftfpr k la M- 
j^ed^. 0o»de& ravejrfi$>ji 4ç» plai- 
firs , e lie penfe tronviçr Pfeu pa*- 
jni -:!Âs. hommes , où fa boate agit 
-plus , & où fe providence p«o$t 
.p#:#gnep*e»t cxxi*pçe, 

" l - Saim-Évtxmont. 

^ ? Ç*eft #n Philofit^pïie également 
éloigné q\i iUperftitieux & de l'im- 
pie r un voluptueux qui n'a pas 
jm.oio^4 , a,vçrfion pour 1^ débauche , 
..qué4^nçUp^tionppi}£ les plaifirsi 
«tt homme q»» $te jam^s fenrç fc 



N. 



et Portraits. x$j 

©éçeffité 9 qui n'a jamais connu 
l'abondance. Il vit d*ps uflf ÇP^ 
dition joiéprifée de ceiyc 4$i#0At 
tout, erçviee de £çux qui n'oint mn , 
goûtée de cçu* qui font cçnfifter 
leur bonheur dans leur raifon, Jeu- 
ne, il a haï h dtfUpaÛQi), pçrfua- 
de qu'il fajloit du bîeç pptf r 1$$ 
commodités d'une longue viç. 
Vieu* , il a de h pw*Q à fogffrir 
récouomie , croyant que 1* fi&ef» 
fîté eft peu à craindre , quand on a 
4>eu de temps 4 pouvoir être igiifé* 
r*ble, Il (e lo|ie 4e la nature 5 il ne 
fe plaint point de 1* fortune $ il hait 
le crime » il fouffre lç$&&t$$$ ft 
^lqint le malheiur >.il ne cherche 
point d^s i^feomjHesc^urls om 
jde i^uvafc flçijr les <kM« * il 
trouve ce -qu'ils ont de ridicule 
pour s'en *&opfr 5 il fefeif un plai* 
♦fcr fectet d# k çonpoî$re $ il s'en 
feront un pjus graad de le découy ru: 
aux ?itff»€$, fi h difcrétioo «e l'ea 
jei^fihpij: : U *ne $^«a$J« fpi«* 
aux ,écr;t6 les plus fçavaps popj: a£r 
quérir lafciénœ t flM*$ eftxpittstah 



î04 ' ' El 6es 

fcs pour fortifier fa raifon : tantôt 

il cherche les plus délicats, pour 

doriher de la délicateffe à fon 

goût *' tantôt les plus agréables , 

pour donner de l'agrément à fon 

génie. 

J'écris, difoit Saint-Evremont , 
aux Gens de guerre & de Cour 
comme un bel efprit & un fçavant, 
& je vis avec les fçavans comme 
un homme qui a vu la guerre & le 
monde. 

- Une affii&ïon, dit Saint-Ëvre- 
mont, à laquelle je fuis tellement 
fenfible que je ne trouve point de 
fbtee dans toute la philofophie qui 
' me la puiffe faire foutenir , ç'eft cel- 
le qui me vient des calamités publi- 
ques. Je ne fçaurois ôuir les gémif- 
femens des peuples : je- ne fçaurois 
•voir couler leurs larmes , fans que 
je me fente atteint d'une véritable 
compaffion. Je ne puis être fpefta- 
teur des défordres de mon pays * 
ni cortfidérer. l'orgueil desoppref* 
feurs,fâhs concevoir une violente 
averfion contre eux* 



ET POICTRAÏTS. ÏOJ 

.; Aufujet £ un de fis amïs \ Saint- 
Êvremonf difoit : Je me fuisaccbù* 
tumé à mes malheurs , je ne m'ac- 
coutumerai jamais aux liens? & 
ne pouvant donner que de la dou- 
leur à fon infortune , je ne paie- 
rai aucun jour fans m'affliger , je 
n'en pafferai aucun fans le plain* 
dre. 



I4..E TTRES 

A Mademoiselle de Lenclos. 

TOut contribue à me faire re- 
gretter le temps heureux que 
j'ai pafic dans votre commerce, & 
à délirer inutilement de vous voir 
encore. Je n'ai pas la force de me 
trahfperter en France , Se vous y 
avez: des agrémens*qurne vous 
laifferont pas venir en Angleterre. 
J'ai appris avec beaucoup de piai* 
îîr que M. le Comte de Grara- 
mont a recouvré fa première ian- 
tç, & acquis une pouvelle <tévo- 



«on. Je U crois iutrare & fronnctç* 
Il (ied bien À us hpfttqre .qui n'eft 
pas jeune > ^«t>iier qu'ii Ta été* 
Je oe i'ai pu aire jufqu'ici.; au 
contraire * du foiweair de mes jea* 
nés ans* deUfncmotre de ma vir 
v^cite pafîee , je ttahe Ranimer la 
langueur de mes vieux iours. Ce 
que je trouve de plus fâcheux à 
mon âge , c'eft que l'errance eft 
perdue , l'efpérance qui eft la plus 
douce dfspaf&pitt&ceMe ^ui con- 
tribue davantage a nous faire vivre 
agté&leirçepr. Dé£pig&er de vous 
voir jamais , eft: ce qui me fait le 
plu* de peiné: il <fautfe contenter 
de vous écrire quelquefois, pour 
efetoet enir une aroàflc *|tii a refiftë 
à la longueur du temps f à iéloi^ 
gnement ides lieux , 4c à la &ai* 
deur jorc&i^se de la œeiUefle. Ce 
dernier mot me «girde : la naru* 
re commencera; par vous , à faite 
voir qu'Ueft poflibde de ne vieil- 
lir pas; 



Il v a phn.d'un «i qàe je dé» 
mande de vite nouvelles à tout te 
monde , ôc perfonne ne m'es* ap* 
pfend. M. de la Baftide itta dit 
que vous voas portiez fort biehi 
ihaisii ajoute que jGr vous rfavez 
plus tant d'amas* vous êtes coà* 
tenté dfarpir beaurcribp <tfam& Là 
fauiTetë de ia demieré nopvelle 
me fait doutée de la védur de la 
première. . .-. .,::'•.; 
f Vouç êtes àéc pour aîmcfrtîottte 
Vôtre ^iew Sitfota nfavoît dit que 
vous êtes àévàt$ ± je l'aàrois 1 pu 
croire > c'eft paflfer d'une pàfûoa 
humaine ai Fartiour dse Dwtti^ 6c 
donner à fota qmede i'éctiipatioa j 
mais né paraimerv éft une^fpece 
de néanrqm ne peait eomreiârà 
Y-Utte XRÈtff; f noi?;- .Vi'lrî: o;; ; 

Je vous demande des œitiveilës 
de votre fauté * de vos occupa- 
tions , de votre humeur , & que 
ce fôk de!» aa *fle* i«Wi» <let- 



£0ft jLETTREi 

beaucoup d'affeftiop pour votté 
ancien ami- ... Si vous connoiife£ 
Barbih^ faites^- lui demander pour* 
quoi il imprime: tantde chofefc fous 
mon nom ^qui ne font pas de meri ; 
j'ai àiîez de mes fomfes^ fansmç 
charger de:xëiles; des),aulxes. On 
me donne .une pièce contre le >P, 
Bouhc&ès^iou jejaer.penfai jamais? 
Il . n'y a.pas | d'écrivjâin iqoe j'eftime 
plus que: lui % notre langue Jui doit 
plui> qu'il aucun Auteur, fans en 
excepter Vaiigelas, . . . Pour deç 
nooweHes depaix' & de guerire, 
je, ne ; vous en deininde-pas. Je 
tfenïécm point $ & je, n'en reçois 
pas* davantage. Adieu : ceft le plus 
yeritaWèldeOvos ierViceurs , qui 
gagnerait, beaucoup . finvious n a* 
viez. point damans, car il ferait 
le- premier dejvc&iaflajis $ ..maigri 
une abfence qu on pew laommer 

: .»> ; .. :i!:.;:;.!' . '■■■••/ :• . . ?.<.::••.< 

-A quafiec^iôgt-hwt *os>, je mâo? 
Ip dcà<îmio»Sf to^w: Je* matiov )« 



Lettres* xo<> 

Êe bien , je ne foupe pas maK 
tnt jeune jenadrnirois que l'ef- 
prit, moins attaché aux, intérêts 
du corps que je ne devois .l'être. 
Aujourd'hui je répare, autant qu'il 
m'eft poffibie , le tort que j'ai eu. 
Vous en avez ufé autrement. Le 
corps vous a été quelque chofe 
dans votre jeuneffe $ présentement 
tous n'êtes occupée que de ce qui 
regarde l'cfprit 5 je ne fçai pas fi 
vousavefc raifoû de l'eftimer tant*. 
On ne lit prefque rien qui Veille la 
peine d'être retenu j on ne dit pref» 
que rien qui mérite d'être écoute * 
quelque miférables çiue, foient les 
fens à l'âge où jefuis^lesimp^ef- 
fions ^ue font fur eux les objets 
qui plaifent , me trouvent bien plu» 
fenhbte , & nous avons grande tort 
de les vouloir içorttfiççj ç'çftpeut* 
être une jaloufie de ïe(pm :9 -qui 
trouve leur, pftriage/mejllfettri que 

lgfien. ; ; r >, v - ;: ._,'j ?>'>,'..;; :.-.î 

-M. Çerqier, le plus jeUiPWlo-, 
fbphe qjne j'aie çpnnu Q>J* Phil*-*. 



té , h tifflfc* fa manière , fc cbti» 
vérfatiori, ¥ôM reftdu «ligne dé cet» 
tccpkhététtti > M. Dentier , en par* 
lant de la ntàrtificàridn des fehs , 
i«e dit an 1 jouf:»JeVa!fcv<!rasfciiré 
»ùné Confidence que je ne Ferois 
*pasà Madame de la Sabttèré , à 
h Makleifcdifelie dé l*Ehd<« mêtoe, 
» que je' tfefili d'un drdrë fopérienr i '■ 
■» je vëu* drrai en cttrôdencè que 
* l'âbftintàtt des flaifits me partit un 
»grmifétkéi*> 

„ '..■"./ [ A ta nUiiu. 

< Vctfc&w «te «wft- te&jffîs , âufïî 

efflnt6d^L9^ésqtt'&P(t»& Vt»*> 
ête*de<dâi lis teïhpH St quand je- 
VÔM* atWgtW pour fdkè honftëti* 
au (jolmi' f 1<» je-ufles , gens voh*' 
iKHttitiéttf ss&ïbt pauf d&nflee 
l^vafjfda* je Un*, Vous voilà' 
rtiâdtreffbdtt pféfdtit-& dilpdfô* 
pUl$MPrôtt*iaroi*4& «frôitSéèfl*' 
fidéfahles fur l'avenir! Je n&fteft 
ett^tl^lttlëpatàtién.; «Hfe voui eft 
afitirét ctani fout le* teirfjps : je *»* 
ftfdé fahi «fcofo elus-efleïttieMe.) 

t'«ft 



tïïïlifci,, . tt> 
t*eft U vie , 4ont huit jotirt valent 
mieux que huit ficelés 4t gloire 
après la mort* .-". *'.'•••-* * : 

Vous êtes férieufe, & vous plai* 
fez : vous donnez de l'agrément à 
Seneqtie, qui n'a pas accoutumé 
xfen avoir. Vous vous dites vieil* 
le , avec toutes les grâces de l'hu^ 
meut & de Tefprit des jeunes gens* 
Quand il vous fouVient de votre 
jeunette r le fouvehir dtt ; paffé 
ne vous donne-t-il ptfint* dé cer* 
taines idées àuffî éloignées îçle la 
langueur , de l'indolence , que tttt 
trouble dé la paffiohr-Ne&ntez* 
vous point dans Votre coéûr une 
oppoution fecrettç à li tranqnH* 
lite que votos penfez avoir don* 
née a votre êlpritî 

D'une aaioureUfe rympathid 
Il faut* pour arrêter le cours, . 
Arrêter celui de nos jours ; : 
Sa fin eft celle de la vife. - 

Pûiflènt les Deftihs coihplziùiûi 
Vous donner encore trente ans 
D'amour &o>pjiilofophier , .. 

Ceft ce que je vous fouhaîte i* 



H* JLfiT-TlHBB. 

pr# ipef §our de l'année , jouf 06 
ccujc qw Vont rien à donner* 
donnent pour étçennes des four 
haitt. 

Au Comte de Gr animent. 

J'ai appris que vous êtes de ve- 
pu un des plus puifiaas Seigneurs 
de la Cour. Si les richefies qui 
amplifient te courage , & qui fça- 
vent; apçantir l'induôrie, ne font 
vas dç, tort aux qualités de mon 
Hërps* je fuis prêt de me réjouir 
du changement de votre fortune; 
mais u elles ruinent ks vertus du 
Chevalier r & le mérite du Com- 
te;, je me repens de n'avoir pas 
exécute le deflein que j'ai eu tant 
de fois de vous tuer , pour affu? 
rer l'honneur de votre mémoire» 
Que j'aufois de chagrin , M. le 
Comte 9 de vous voir renoncer an 

Sa , & devenir nidifièrent aux 
amesl de vous voit j-éferver de 
l'argent pour le mariage de votre 
fille, envier les rentes, & parler 
fie fctflfc 4e tqrre> comme d'une 



LfcTtltSi 4t$ 

chofe néoefftk>e à l'étabîHWntènt 
des .maifons! Quel changement > 
fi vous faifîez tant de- cas du fond» 
de terre ;, après l'avoir abandonné, 
comme indigne de vou* * aux 
pies* aux corneilles & an* pi* 
geons ! Quel diangement fi vous 
afpidea à devenir M. le Baron 
de SaioNMéar , pour avoir là no* 
bleffe de Bigorre à votre lever » 
& entretenir Vos voifîns âviw ce 
iàucetaéurèux& brillant qui gagne 
tous les coeUrs^e la Gafcoghe! . . . 
Celui qôi tt foin des allouettes , 
aura foin de vos enfansv C'eft à 
vous de fonder & votre réputation 
& à. vos'plaifirs. . 

'..■'■ AM.leÇomtedetiome. . 

«•• Si vôiis ne vow piquiez plus d'à* 
voir dies-bràs à' cafler 4c des jam* 
bel à rompre pour là campagne ; 
que^ dnécriré^epôurrois vous dire 
que votre lettre eft la mieux écrite 
que j'aie Vue dé ma vie? mais je 
crains de Vous décrier par là dans 
un pays délicat, où l'on ne fçatt* 

lij 



«4 Lettres.' 

roit b^ucoup & fort bien écrite 
fawpaffer pour un pédant ou pour 
lin auteur.... .. 

je x*M?ts . çntre.les bonnes fortu-» 
ries (lu Roi d'avoir un homme 
(c'eft le grand Corneille ) qui puifle 
parler fi dignement de les grandes 
a&ions. Les Anciens ont appris à 
Corneille à bien penfer , & il penfe 
mieux qu'eux. Attila eut été ad- 
mirable du temps de Sophocle & 
d'Euripide , ou Ton avoit plus de 
goût pour la feene farouche & 
fanglante>que pour la feene douce 
& tendre. 

A Pierre Corneille. 

Jamais réputation n'a été fî bien 
établie que la vôtre en Angleterre 
& en Hollande. Les Apglois afiez 
difpofés naturellement à eftimer ce 
qui leur appartient, renoncent £ 
cette opinion , fouvent bien fon r 
dée , & croient faire honneur à 
leur Ben-Johnfon de le nommer 
tç Corneille de l'Angleterre. M, 
vW^ller, qn des plus beaux eiprits 



LETT RE S, tlf 

du fiécle , attend toujours vos Piè- 
ces nouvelles, & ne manqué pat 
d'en traduire nri Afte ou deux en 
vers Angloîs , pour fa fatisfa&ion 
particulière. Il demeure d'accorcf 

Su'on parle & qu'on écrit bien en* 
rance > mais il n'y a que vous , 
dit-il , de tous les François quî 
fçache penfer. M. Voflius ,*le plias* 
grand admirateur de la Grèce , t\uï 
île fçaurpit fouf&ir la moindre 
comparaison des Latins aux Grecs» 
vous préfère à Sophocle & à Euri- 
pide. 

Après des fuffrages fi iavanta- 
geux , vous me furprenez de dire 
que votre réputation eft attaquée 
en Franfce. Seroit-il arrivé du bon 
goût comme des modes , qui com- 
mencent à s'établir chea les étran- 
gers, quand elles fe paflent à Pa- 
ris* > - 

A VAbhé ^e^ÇfiAuUeu , quïVwQit 
comparé à Oviit. 

Ovide etoit le plus fpirituel hom- 
* nie de fon temps & le plus malheu- 

liii 



ii$ Lettres. 
reu* Je ne lui reffemble ni par 
mon efprit f ni par mon malheur* 
Il fut relégué ^hezdcfr Barbares* 
où il faifoit de beaux vers , mais fi 
triftes & fi douloureux * qu'ils ne 
donnent pas moins de mépris pour 
fa foiblefle , que de corapaîïion 
pour ; ton infortune. Dans le pays 
ou Ae fins* je vofa Madame Ma- 
?ayin tous les jours 5 je vis par- 
mi : ffa : . gf ns foçîafrle^ .qui ; ont 
beaucoup de Hiétke & beaucoup 
«i'efpjiç.. Je&if -dWesJméchan» 
vers 9 mais fi enjoués , qu'ils font; 
envi^ mpn humeur ^ >qiranci ils 
fbnç ipçprifer ma Poëflet«« -, Voilà* 
bien des- avantages que j'ai fur Ovi* 
de. ll€& virai qu'il fut pto«4ieu*eu* 
i Rome avec J ulie , que ie,pe l?a» 
cté à Londres avec H0rtenfe$ mai» 
les faveurs de Julie furent caufe de 
fa mifere , Scies rigueurs d'Hor- 
tenfe.n'incommodentpas unhora- 
me attfliâgé que je le fuis. 

A Milord de Sainf-Albans. 

À qwoi;penfejr^o»5 5 Milord *: 



de paflet Mi^vér dans un pays ^ où 
les chevaux font traités plus foig- 
iieufeinént çtût fois que nous, où 
îlf a dfes maiéMifes pîpur les itiai- 
làdies des chevaux de courfe V ,& 
des efpeces de Maréchaux poujf 
celles des hoôimes? Pourquoi votré 
opiniâtrer dans un lieu, oh vous 
ne paffez aucun jour qui n'en re- 
tranche cinq ou (îx de votre yie? .... 
Vous m'alléz dite que vous ne 
voyez prefque plus , cjiïé vous êtes 
accable d'incommodités qui peii- 
vent aifémfent dégoûter le 'monde 
de vous ? Vous- pi-enez r ihai la 
chofe , Milordj c*eft ï£ prbviàcç 
qui fe dégoûte' de vous Via caixv- 
pagriêipar la fcibleffe de ydtré 
viie : vos irifirfïikés y font pçifei 
QGvti des dé&iAs^ & » vous ^é fijau* 
riëfc croire lé mépris qtfa un Vom- 
mê «de la càritréèquife porte Wçn* 
pour uh hdfhtpe de:l^/Côuir * ; qu| 
fe parte kriâK Iciv Mjlqnl i on vàus 
ëënfildére par laforee de evetrè*** 
pïi :lto$ rriaûx y font plainte;, $c 
T0$- bonnes* qualités révérées, Y\ % 

Iiv 



La plut grande peine des «Jifgra-i 
ces , vous vous l'êtes impoféc 
vous-même» c'eft la privation <h* 
commerce des gens du mopde, 
aveclefquçls vous avez toujours 
vécu. On fç confolç dç la perte? 
4e Tes biens r on ne fç confolç 
point d'avoir peçdu la douceur des 
iociétés agréables, & de fouffrir 
l'ennui des importuns. Ayez tant 
de raifon qu'il vous plaira ? le fe*- 
cours de la raifon ne peut rien, ou 
la délicateffe du gpût eft affligée-*.» 
Si vous avea refolu de vous retk 
rer dq monde , fondez , Milord > 
que c'eft <£ans la Capitale qu'un 
honnête homme fe /doit retirer. 
Votre raifon vous dçrobe aij mon* 
de dans la ville, quand il vous 
plaît ; yQttt imagination vçus 7 
rend à la.campagne % même quancl 
vous ne voulez" pas > vivç* ici en 
Jbilofophe dans votrç piaifon, 
Vivre en Philofophç au pays dfs 
SufFoiçç,_ c'eft fe rendre obfcuç 

flutpt que fage. Lies plus grands 
hUpiophej 4çràotiquU«4€inçiit 



roîçnt dans la plus belle Ville de 
la Grèce 5 & celui qui confeiiloit 
de cacher fa vie» avoit de beaux 
jardins à Athènes , ou cinq ou fix 
4e fes amis philofophoient avec 
lui. 

A M. le Marquis de Miremont, 

Depuis votrç départ la conver^ 
fation languit, la difputçeft mor- 
te y les rangs font confondus > il 
n'y a jplus de diftin&ion dans la 
qualité , ni dans le mérite. Nous 
ne fommes pas moins fenfibles à 
la perte des expédions, qu'à cel- 
le des chofes mêmes. Nous regret- 
tons ces Fi, JR, qui dorinoient les 
exclufionsfî à propos * nous regret- 
tons ces Bon , Bon , qui détour- 
soient adroitement ce qu'on ne 
vouloit pas eptendre ; xette noble 
confiance, quj en infpiroit aux au- 
tres, qui ne laiflbit pas douter des 
propofitions hardies que vous 
avanciez généreufemen^ , 
. Par votre exemple , je/rie paflbis 
$emenç des chofe$ fuperflpes,, 



ïié iVT ;, TR'E : S. . 

Votre élotgnémeijt m'ôte i'exem^ 

Î>lc , & me lâiife à ma pjrilofophiê 
eule -qur.iie fuffit pas. Un jouir 
viendra que vous apprendrez à fai*- 
re ufagé de l'abondance, & que 
vous changerez nos foupers d'oeufs?" 
frais, y en repas île bifqùes. % 

Madame Mazarin ne fe confo- 
îeroit pas de votre abferice , fi es. 
n'étoit laraifon que' vous avez de; 
vous çdnfoler de* la fïenne. Elle 
vous tient heureux d'être auprès 
d'uùRoiÎGirilUurfteffl) qui a la 
délicateffe du goût pour les plaifîrs> 
Se la force des Vertus pour les gran- 
des chbfes. 

. . A Mai^nu de fldaidrin. 

Songez-y , Madame , le jour lé 
plus heureux que vous paflerez* 
dans UirCôuvént ne .vaudra pas le 
plus trifte que vous pafferez dans 4 
votre Maifon. Encore fi vous étiez 
touchée *d*une grâce particulière 
de Dieu , on excuferoit la dureté 
de vétiré condition par l'ardeur 
de votre kelt $ mais vous n'êtes 



Lettres.» ut 

ni convaincue ni ? touchée , & il 
vous faut apprendre à croire celui 
que vous allez fervir fi durement. 
Vous trouverez toutes les peines 
des Religieufe&, & ne trouverez 

foint cet époux qui les confoie* 
)outer un jour de la félicité de 
Vautre vie » eft aflez pour défef- 
pérer la plus fainte fille d'un Cou- 
vent- Qui fçait , Madame , fi vous 
croirez un quart d'heure ce qu'il 
faut quelle croie toujours pour 
n'être pas malheureufe > Ceft au. 
milieu de l'univers que la contem- 
plation des merveilles de la natu- 
re Vous fera connoître celui dont 
elle dépend. Dans ce monde que 
vous quittez, Dieu eft tout ou- 
vert & tout expliqué à nospen* 
fée** il eft fi refcrrc dans les Mo- 
aafterçs , ^u'il fe cache au lieu de 
fe^ «découvrir, 5 fi déguifé fpar les 
twtflfes & indigraafigures qu'on lui 
donne» que lies plus éclairés ont 
de la pektr aie reconrioître: 
, Ccpendaiat imé Vieille Supérieu- 
re ne Vcous pariera que de lui , & 



m Lettr bs. 
ne connoîtra : rien moins ; elle 
y bus commandera des fottifes,& 
une exade obéiffance fuivra tou- 
jours le commandement, quelque 
ridicule qu'il puifle être. Le Di- 
reâeur ne prendra pas^ moins d'af- 
cendant fur vous y & votre raifon 
humiliée fe verra foumife à une 
ignorance préfomptueufe. La rai- 
fon , ce cara&ere fecret , cette 
image de Dieu que nous ^portons 
en nos âmes vous fera paner pour 
rebellé* fi vous ne révérez rim« 
béciilité de la nature humaine en 
ce Directeur. 

De bonnes Sœurs trop (impies 
vous dégoûteront , des libertines 
vous donneront du fçandale $ vous 
trouverez là les crimes du monde * 
vous en aurez quitté les platfîrs. 
Vous vous dfevez au public , à vos* 
amis, à vous-même. Vous êtest 
faite pour plaire , pour diffiper ta* 
triftefie, infpirer la joie r pour ra- 
nimer généralement tout ce qui 
languit. Quand les laides & ks 
imbécilles fe jettent daps les Cou** 



Lettres. u$ 

Vens, c'eft une infpirarion divine 
qui leur fait quitter le monde , où 
elles né paroiflent que pour faire 
honte à leur Auteur. Sur votre 
fujet, Madame , c'eft une vraie 
tentation du diable , lequel en- 
vieujç de la gloire de Dieu, ne 
peut fouffrir l'admiration que nous 
donne fon plus bel ouvrage. Vpus 
montrer eft votre véritable voca- 
tion 5 c'eft .le fervice que vous de- 
vez à Dieu 5 c'eft le culte le plus 
propre aue vous profitez lui ren- 
dre.... r eut-être étes-vous flat- 
tée du bruit que fera votre retrait 
te. Qui vous a dit qu'on ne la 

Ê rendra pas pour le retour d'une 
umeur errante & voyageufe; 
qu'on ne croira pas que vous vou- 
lez faire trois cens lieues pour ail- 
ler chercher une aventure , ce- 
leftefi vous voulez , mais toujours 
une efpece d'aventure. Prenez 
garde , Madame $ les chofes qui vous 
paroiflent ennuyeufes aujourd'hui* 
le préfenteront avec des charmes » 
& ce que vous aurez quitte pas 



114 LlTTKES. 

dégoût . reviendra folliciter votre 
envie- Alors de quelle force d'ef* 
prit n'aurez-yous pas befoin pouf 
vous confoler des maux préfens & 
des biens perdus ï Je ne parle point 
des caprices d'une Supérieure, ni 
des fecrettei jatoufies des Reli- 
gieufes , qui voudront nuire à une 
perfonne dont le mérite confon- 
dra le leur i vous ferez donc , ou 
feule avec vostriftes imaginations , 
ou dans la foule , parmi les fotti- 
fes & les erreurs i ennuyée dé Sër* 
morts 9 fatiguée de Matines qui au- 
ront troublé Votre repos » lafféé 
d'une habitude continuelle du 
chant des Vêpres, & dû rïmr- 
mure importun de quelque Ro- 
fairâ 

Avez*vous commis un fi grand 
crime contïe Vous , que Vous de- 
viez vous puhii? àufli rigoureufe* 
ment que vous faites > Et quel fu- 
jet de plainte ayez^Vous contre vos, 
amis 5 p6u* exercer fur- eux une fi 
Cruelle Vëngëàftcë ? MâdemoifelW 
BuverV*ft&mtf , avons déjà eu 



Je* coups mortels. Quand je la 
vais voir les matins > nous nous 
Regardons .un cjuart d'heure fans 
parler > & ce trifte filencè eft tou* 
jours accompagné de nos latines* 
Si vous quittez le monde , ma 
confolation eft que je n'y demeu- 
rerai pas long-temps. Je me ca- 
cherai dans un déiert s là votre 
idée me tiendra lieu de tous les 
ôiqets ; là je me défabuferai de 
moi-même , pour penfer éternel- 
lement à vous v là j'apprendrai à 
mourir y & mes derniers foupirs 
apprendront à tout le monde ce 
ou auront pu fur moi le charme 
4e votre . mérite » Ôc la force dé 
pia douleur. .'■ 

A MademtifdU ***.• - ' 

Vous devez fçaVôir que vous 
ne feriez rien ni pour Volts nipour 
Votre ami , quand vous paieriez 
tous vos jours à le plçupejr ? ;M.f** 
n'eft plus. Que vdus feriirolt-il 
donc de vous opiniâtrer J^r unç 
Couleur dont il ne voui fç^t poiat 



Ï16 tÊfTRrS. 

de gré ï Voulez-vous imitef le* 
femmes médiocres qui ne pouvant 
fe faire valoir par de grandes ver- 
tus , veulent fe fignaler par de gran* 
des partions ï Laifiez*les tendre des 
pièges à leurs amans $ laiffez-les 
plcuref les morts pour attendrir les 
vivans 5 laiffez-les faire fouhàiter 
leur amitié à ceux qu'el les convain- 
quent de leur douleur. Une fille 
aimable comme vous , eft att-defiiïs 
de ces artifices. Il vous eft inutile 
d'être affligée 5 mais il ne vous eft 
pas aifé de ne l'être pas. La douleur 
eft entrée chea vous à main forte. 
La rèconnoiffânceôt l'animé l'ont 
introduite dans votre Cœur? mais 
que veulent»elles de vous? Que 
vous fuiviez votre ami ? La raifon 
ne le veut pas* 

A M* k ComU d'Olonm 

Vous me IdflStes hier dans une 
converfatioh qui devint infenfible- 
tnént une fiirieufe difputé. On 

Îr dit tout ce que Ton peut dire à 
a honte & à l'avantage des Let* 

très* 



Lettres. \%y 

très. Vous dévineiz les aftetïrs > & 
fipvez qu'ils ctoieftt tous deux 
fort mtéreffés à maintenir leur 
parti , Beaqtru ayant fort peu d*o« 
bligariori à la nature de ton genre , 
& le Commandeur poiwaiir dire , 
hns être ingrat /qu'il ne doit Ion 
talent ni aux arts r ni aux feiences» 
• La dîfpute vint fur le fujet de 
k Reine dé, Suéde, qu'on loubit 
de la conndtflHnce qu'elfe â/'dfe 
tant de chôfes. Tout d'un couplé 
Commandeur fc kv*j &{6tàtit 
fott chapeau cfùrif a* tburi&rtieii- 
lier ; Mejfteurs ; , Qk^ili fila Reine' de 
Suéde navok fçuâue les* coutumes- dé 
fin paysj elle y Jetoh encan ; pour 
avoir appris notre langue & nos Ma- 
nières; jfoxrir sHire mife^en,; état de 
réujjîr huit jours 'en France y elle a 
perdu foh Royaume. Viilà ce quant 
produit Jfafcietiée Grfes belles lumières 
que vous nous vante^. \" 

Beautru voyant choquer la Rei- 
ne de Suéde quii eftjme tant , fifc 
les bonnes Lettres qtu lui font fi 
chères, perdit toute cônfîdérationj 
Se commençant par un fermenr: 



H8 Lettre s. 

* ïl fmt être bien injufte , revrit*il , 
*>'ffimputer à la Reine de ouede , 
v comme un crime, la plus belle 
» a&ion de fa vie. Pour votre aver- 
-» fion aux feiences \ je ne m'en 
» étonne point 5 ce n'eft pas d'au- 
» jourd'lun que vous les avez me- 
»prifées. Si vous, aviez lu les 
*> hiftoires les plus communes , 
»Vous fçauriez que fa conduite 
» n'eft pas fans exemple. Charles- 
» Quint n'a pas été moins admira- 
?> ble par la renonciation de fes 
*> États r que par fes conquêtes. 
^Dioctétien n'a- 1- il pas quitte 
*> l'Empire, & Sylla le pouvoir 
» fôuyerain? Mais toutes ces cho- 
î» fes. vous font inconnues 5 & c'eft: 
» folie de difputer avec un igno« 
» rànt. Au reftè, où me trouve- 
=» rez-vous un homme extraordi- 
» naire , qui n'ait eu des lumières 
:» & des connoifTances acquifes ? <* 
% A commencer par M. le rrincé, il 
alla jujfqu'à Céfar >de Céfar au £rand 
Alexandre 5 & l'affaire eut été plus 
lipan , r fi le Commandeur ne l'eut, 
interrompu avec tant dlmpétuo* 



Lettres. ia# 

fité, qu'il fut contraint de fe taire. 
Vous nous en conte% bien , dit-il , 
avec votre Ce far & votre Alexandre» 
Je ne fçai s ils étoient fç avons ou 
ignorans , il ne m'importe guère 9 
mais je fçai que de mon temps f on ne 
.faifoit étudier les Gentilshommes que 
pour être d'Egïïfe s encore fe conten- 
t oient -Us le plus fouvent du latin de 
leur brévïaire* Ceux quortdeftinoit 
à la Cour ou à V armée , aUoienuhon- 
nétement à V Académie, Ils appren- 
[noient. à monter à cheval , à à$n fer » 
à faire des armes , à jouer du luth p à 
voltiger p un ptu de mathématique ; 
€r sétoit tout. Vous avie\ en France 
mille beaux Gendarmes , galans hom- 
mes. Cefi ainfi que fe formoient les 
Thermes & les Bellegarde. Du la~ 
tin t de mon temps , du latin l un 
Gentilhomme en eut été déshonoré. Je 
comtois les grandes qualités de M. le 
Prince , €r fuis fon ferviteur >• mais 
je vous dirai que le dernier Connétable 
. de Montmorençi a fçu maintenir fon 
crédit dans les Provinces , Cr fa con- 
Jidération à la Cour fans fçavoir lire* 
Peu de latin , yçus &-(«, Gr de 
bon François* K ij 



îjô Lettr es. . 

Il fut avantageux au Comman- 
deur que le bon homme eut la 
goutte ; autrement il eut vengé le 
latin par quelque chofe de plus 
prefiànt que la colère & les inju- 
res. La conteftation s'échauffa tout 
de nouveau 5 celui-ci réfolut , comb- 
ine Suidas ^ de mourir fur fon opif 
nion ; celui-là Soutenant : le parti cte 
l'ignorance avec beaucoup d'hon- 
neur & de fermeté. 

Tel ctoit Tétat de ta difpute , 
quand mv Prélat charitable vou- 
lut accommoder le différend. Ra- 
vi de trouver une fi belle occafion 
de faire pâroître fon fçavoir & fon 
efprif , il toufla trois fois avec mé- 
thodfe, fë tournant vers le Doc- 
teur , trois fois il foutît en homme 
dû nio'ttçle à notre agréable igno- 
rant; Çc lorfqull crut avoir affez 
biencompofé fe contenance , digi- 
tis gubérnantlbus vocem , il parla de 
cette forte: 

' Je vous dirai i Meffieurs, je 
vous dit^ï que la fciënce fortifie 
la beauté du naturel, &; que Ta* 
frémerit ,&' la facilité de l'efprft 



Lettres. 141 

donnent des grâces à r érudition. 
Le génie feul , fans art , eft com- 
me un torrent qui (c précipiteavec 
impétuofité. La fcience fans natu- 
rel , refTembte à ces campagnes fe- 
ches & arides , qui font defagréa* 
$es à la vue r X)r , Meilleurs 9 il eft 
queftion de< concilier ce que vous 
avez divifé mai- à - propos, de ré- 
tablir l'union où vous avez jette 
le divorce. La fcience rfeft* autre 
choie qu'une parfaite counoif- 
lance : Van rfeft rien qu'une règle 
qui conduit le, naturel. Eft -ce, 
Moniieiir, ( s'adrejfant au Comman- 
deur ) que vous voulez ignorer les 
choies dont vous parlez f & faire 
vanité d un naturel qui fe dérègle, 
qui s'éloigne de la pe* fe&ion > Et 
vous , M. de Beautru , renoncez* 
Vous à la beauté naturelle de Tef- 
prit , pour vous rendre efclave de 
préceptes importuns , & de con- 
noiifances empruntées ï 

Il faut finir la converfatim^ reprit 
brufquement le Commandeur : 
faime encore mieux fa fcience & fon 
latin , que le grand àifcours que vous 
faites. K îij 



Ht Lettres. 

Le bon homme qui n'étoit pas 
irréconciliable, s'adoucit auffitot, 
& pour rendre la pareille au Com» 
mandeur , il préfera Ton ignorance 
agréable aux paroles magnifiques 
du Prélat. Pour le Prélat, il fe re- 
tira avec un grand mépris de tous 
les deux, & une grande fatisfao 
don de lui-même; 

A M. le Marquis de Crequi. 

' Après avoir vécu dans la con- 
trainte des Cours, je me cônfole 
d'achever ma vie dans la liberté 
d'une République, où, s'il n'y a 
rien à efperer , il n'y a pour le moins 
rien à craindre. Quand on eft jeu- 
ne, il feroit honteux de ne pas en- 
trer dans le monde avec ledeffein 
de faire fa fortune : quand nous 
fommes fur le retour, la nature 
nous rappelle à nous? & revenus 
des fentimens de l'ambition au dé- 
fit de notre repos, nous trouvons 
qu'il eft doux de vivre dans un pays 
où les loix nous mettent à cou- 
vert des volontés des hommes , & 
où, pour être fûrs de tout, nous 



Lettres.. Y33 
Payons qu'à êtrefùrs de nous-mê- 
mes. 

Ajoutons à cette douceur, que 
les Magiftrats font fort autorifés 
dans leurs charges pour l'intérêt 
du public, & peu diftingués en 
leurs perfonnes par des avantages 
particuliers. Vous ne voyez donc 
point de différences odieufes, dont 
les honnêtes gens foient bleffés ; 
point de dignités inutiles , de rangs 
incommodes ; point de ces fâcheu- 
ses grandeurs, gui gênent, la li- 
berté, fans contribuer à la fortune. 
Ici les Magiftrats. procurent notre 
repos , fans attendte de reconnoiC- 
fancé , ni de refpeâ même pour 
les fervkes qu'ils nous rendent. 
Ils font féveres dans les ordres de 
l'Etat , fiers dans l'intérêt de teurs 
pays avec les nations étrangères*, 
-doux & commodes avec leurs ci- 
toyens , faciles avec toutes fortes 
de perfonnes privées. Le fond de 
l'égalité demeure toujours malgré 
la puiffance > & par là le crédit ne 
devient point infolent, la con- 
•duite jamais dure» 

Kiv 



J24 Lettres. 
^ Ppur les; contributions , vérita- 
blement elles font grandes 5 mais 
elles regardent fûrement le bien 
public , & laiflent à chacun la con- 
iblation de ne contribuer que pour 
foi-même. Ainfi Ton ne doit pas 
^'étonner de l'amour qu'on a pour 
la patrie , puifqu'à le bien pren- 
dre , c'eft un véritable amour pro- 
pre. 

• La différence, de Religion, qui 
excite ailleurs tant 4e troubles , 
ne caufe pas ici la moindre altéra- 
tion d^ns les efprits. Chacun cher- 
che, Le Ciel pas fes voies 5 & ceux 
qu'on croit égarés , plus plaints que 
haïs , s'attirent une charité pure & 
dégagée de l'indifçrétion du faux 
zèle. 

Comme il n'y a rien en cç mon- 
de qui ne laiffe quelque chofe à dé- 
lirer, nous voyons moins d'honnê- 
tes gens que d'habiles, plus de bon 
fens dans, les affaires , que de dé- 
licateffe dans les entretiens. Les 
Dames y font fort civiles, & les 
hommes ne trouvent pas mauvais 
qu'on prçfereàlç«rcpmpagnie cci* 



Lettres. 1*5 

le de leurs femmes ; elles font af- 
fez fociables pour nous faire un 
; amufement > trop peu animée pour 
troubler notre repos. Ce n'en: pas 
qu'il n'y en ait quelques-unes de 
très-aimables > mais il n'y a rien à 
efpérer d'elles , ou par leur fagefie , 
ou par une froideur qui leur tient 
Jieu de vertu. De quelque façon 
que ce foit, on voit en Hollande 
un certain ufage de pruderie établi 
partout, & je ne fçai quelle vieille 
tradition de continence qui rafle 
de mère en fille, comme une.elpece 
de Religion. 

A la vérité on ne trouve pas à 
redire à la galanterie des filles , 
qu'on leur laiffe employer bonne- 
ment, comme une aide innocente 
à fe procurer des époux. Quelques- 
unes terminent ce cours de galan- 
terie par un mariage heureux ; 
quelques malheureufes s 'entretien- 
nent de la vaine efoérance d'une 
condition qui fe difiere toujours , 
& n'arrive point. Ces longs amufe- 
jnens ne doivent pas s'attribuer au 
deflein d'une infidélité méditée. 



1}6 Lettres. 

On fc dégoûte avec le temps * Se 
le dégoût pour la maîtreffe pré- 
vient la refolution bien formée d'en 
faire une femme. Ainii , dans la 
crainte de paffer pour trompeur , 
on n'ofe fe retirer , quand on ne 
veut pas conclure > & moitié par 
habitude , moitié par un fôt hon- 
neur qu'on fe fait d'être confiant, 
on entretient languiffâmment les 
miférables relies d'une paflion ufée. 
Quelques exemples de cette nature 
font faire de férieufes réflexions aux 
plus heureufes filles, qui regardent 
le mariage comme une aventure, 
êc leur naturelle condition , com- 
me le véritable état ou elles doi- 
vent demeurer. 

Pour les femmes, s'étant don- 
nées une fois, elles croient avoir 
perdu toute difpofition d'elles-mê- 
mes > & ne connoiffant plus que 
la fimplicité du devoir , elles fe- 
roiènt confeience de fe garder la 
liberté des affedions , que les plus 
prudes fe réfervent ailleurs , fans 
aucun égard à leur dépendance. 
Ici tout paroît infidélité} & l'infi» 



Lettres. 137 

délité qui fait le mérite galant des 
Cours agréables, eftle plus. gros 
des vices chez cette bonne nation , 
fort fage dans la conduite & dans 
le gouvernement , peu fçavante 
dans les plaifirs délicats & les 
mœurs polies. Les maris payent 
cette fidélité de leurs femmes d'un 
grand aflujettiffement $ & fi quel- 
qu'un, contre la coutume, affec- 
toit l'empire dans la maifon, la 
femme feroit plainte de tout le 
monde comme une malheureufe » 
& le mari décrié comme un hom- 
me de très-méchant naturel. 

Une miférable expérience me 
donne aflez de difcernement pour 
bien démêler toutes ces chofes, 
& me faire regretter le temps , où 
il eft bien plus doux de fentirque 
de connoître. Quelquefois je rap- 
pelle ce que j'ai été, pour rani- 
mer ce que je fuis , & du fouve- 
nir des vieux fentimens , il fe for- 
me quelque difpofition à la ten- 
drefle , ou du moins un éioigne- 
ment de l'indolence. Tyrannie heu- 
reufe que celles des pafUons qui 



fjS L'KTTlAi 

font les plaifirs de notté vie! 1SL+ 
cheux empire que celui de la rai- 
fon y s'il nous âte les fentimens 
agréables , & nous tient dans une 
inutilité ennuyeufe , au lieu d'éta- 
blir un véritable repos ! 

Je ne parlerai guère de la Haye. 
Il fuffit de dire que les voyageurs 
en font charmés , après avoir vu 
les magnificences de Paris , & les 
raretés de l'Italie* D'un côté vous 
allez à la mer par un chemin dig- 
ne de la grandeur des Romains : de 
l'autre vous entrez dans un bois s 
le plus agréable que j'aie vu de ma 
vie. Dans le même lieu, vous 
trouvez afTéz de maifons pour for- 
mer une grande :&;fuperbe Ville y 
aflez de bois & d'allées pour faire 
une folitude délicieufe. Aux heu- 
res particulières ,ony trouve les 
plaifirs des champs ; aux heures 
publiques , on y voit tout ce que. 
la foule des Villes les plus peuplées 
fçauroient fournir. Les maifons y. 
font plus libre qu'en France , au 
temps deftiné à la fociété ; plus, 
œ&rrées qu'en Italie , lorfqu'une 



La Cour. ijç 

régularité trop exade fait retirée 
. les étrangers , & remet la famille 
dans un domeftique étroit. . 



Là Cour, 

/L rieji pas étrange qu'un horu 
néte homme méprife la Cour > 
mais il eft ridicule qu'il fe veuille 
faire honneur de la méprifer. Il y 
a des gens qui ne peuvent quitter 
la Cour 9 & qui le chagrinent de 
tout ce qui s'y pafle , qui slntérefi- 
fent dans la difgrace des person- 
nes les plus indifférentes, & qui 
trouvent à redire dans l'élévation 
de leurs propres amis. Ils regar- 
dent comme injuftice tout le bien 
& le mal qu'on fait aux autres. 
Dans tout ce qu'ils difent, il fe 
trouve toujours un air lugubre qui 
«vous attrifte , au lieu de vouscon^ 
foler. Ils rencontrent une certaine 
volupté dans les plairit-Ô , qui fait 
«ju'onne leur eft poiatbbligé d'en 
être plaints. ïlsffont incapables4es 
foins d'unç vie tuR\uitu£ufe jils ne 



240 La Cour* 

peuvent goûter le repos d'unç vie 
retirceUeur inquiétude les agite par- 
tout , & ne les élevé à rien. Jamais 
ils ne trouvent l'Etat bien gou- 
verné. Leur bile noircit les meil- 
leures chofes > fi par refpeû elle 
épargne le Prince , elle fe répand 
amèrement fur les favoris. Enfin , 
ce font de méchans courtifans , de 
médians philofophes & des amis 
fort incommodes. 

A quoi bon haïr en autrui la 
fortune qu'on fait femblant de né- 
gliger pour foi-même ï Je yeux 
qu'on croie que je /Vi quittée > 
pourquoi trouvé- je à redire que les 
autres là fuivent * . 

L'averfion de certains courtifans 
s'attache à ceux qui prétendent des 
grâces , leur envie a ceux qui les 
obtiennent^ & leur animofité aux 
personnes qui les diftribuent. Pour 
avoir leur eftime ou leur amitié, 
il faut être mort , ou pour le moins 
fort miféœble. 

Si le chagrin de ceux qui peftejtf 
toujours contre la fortune eft ex- 
ttavagint > la proilitutipa de ceux 



La Cour. 141 
qui lui facrifient jufqu'à leurs amis , 
eft infâme. 

La grandeur des favoris ne doit 
point nous éblouir : on peut juger 
d'eux en fon ame , comme du refte 
des hommes $ les eftimer ou les 
méprifer félon leur mérite s les ai-* 
mer ou les haïr félon le bien ouïe 
mal qu'ils nous font. Mais il ne faut 
manquer en aucun temps à la re- 
connoiflance qu'on leur doit 5 & 
quand -l'honneur ou l'intérêt nous 
veulent emporter à la vengeance 
& à confondre le bien public avec 
le nôtre, ne faire jamais une que* 
relie civile d'une querelle parti* 
culiere. 

Il y a peu de perfonnes à la Cour 
dont on ne voie changer la répu- 
tation deux fois l'année, foit jpat 
la légèreté de nos jugemens , foit. 
par la diverfité de leur conduite. 

La Cour eft , s'il le faut ainfi 
dire , un extrait de tout le Royau- 
me $ tout ce qu'il y a de plus nn & 
de plus pur s'y rencontre. Les fa- 

Îons de parler, les modes, l'air & 
es manières y font, excellens. La 



i42 l'A Cour. 

plupart de ces chofcs ne s*aj>pren* 
nent que par le fuccès. On devroie 
fonger à les connoître par leurs 
caufes. Il faadroit pour cela con- 
noître la nature des chofes qui doi- 
vent plaire , & connoître le coeur 
îles hommes. 

On ne s'étudie qu'à plaire dans 
les Cours des Rois , parce que l'on 
y fàit»fa fortune en fe rendant agréa- 
ble $ de là vient que les courtifans 
font ordinairement fi polis. Dans 
les Villes an contraire et dans les 
Républiques, comme les homme* 
ne font leurs affaires qu en travail-» 
font, le dernier de leurs foins eff 
de plaire , & c'eft ce qui les rend 
plus groflfiers. 

La ; liai foa ordinaire qni fe trou- 
ve eritré le* Rois & les courtifans y 
eft ûneltàifôn d'intérêt. Les cour- 
tifans cherchent de la fortune avec 
Ièfc Rois 5 les Rois exigent des fer- 
vices de leurs courtifans. 



LÀ RiîRAÎTÏ. :! 

.^\ Uapd ion à rçnôncé à fa loi* 
•Vjf tttne* pair fa feuce y on cloit 
^*" paffer le feefte de fe& jouïi 
dans la retraite, & foutfenir avec 
quelque forte 4e dignité utt rôle 
ifîchieuxiiont^tts^efttfaargémal-à* 
.pcopes. . ; v» - 

JcCien de>&Ofditiaire au * Vieilles 
gens que de foupt&er pour 4â '«£ 
Sraite, & tiçn 4e ft rare en ceux 
jqui fe font irewes * que de* ne s*eft 
tejtenrir pafe^ Ik fouffrent aUflï peu 
la foiitude que- le monde , Veià- 
rmyant cfetaxUmêmes * oftttVifont 
plus. qtf^ùtx>>dDm:iik ft piiiffënt 
ennuyer/ / 

; La ttature«oas redemande poui^ 
la liberté 7 quand* ficus ft'aVÇni 
plus.rienà eépêrei pour là fettuhe. 
;>; Dans i'ûliltiii^ des conditions* 
où Ton ne fe fourient que ^ar J* 
mcrjite de pUirevîa fin des agre- 
meçs doit ^tre le commeticeraent 
**m+*^.- ■ ■-;;;•; = 



j^4- :I*A .Hkt &a uzà. 

Nous perdons beaucoup en 
vieilliffant ; mais parmi les pertes 
quenoqp-faifons-, u y;en a. qui font 
compënfées par d'afiez grands 
.ayaajagte. Si après avoir perdu nos 
jpulion^.les affectons nous de- 
meurent eûcore, il y aura moins 
4'in.qaiétude; dans, oos plaiiîrs. 
•/ U Oj jeune homme impétueux à 
cent retours , où il fe déplaît de fa 
violence ; mais les vieilles -gens 
attachent à leur humeur comme 
àja werfti. Us prennent de l'aver- 
fion pour les plaifir», croyant s*a- 
punet.juftemeot contre les vices. 
.14 fageûe alors eft de cacher 
les'défauts ; ce ferait,un foin fa- 
p^ffa^ue de travailler à s'en dé- 
fairp,;Çeft dcjncikà^xni'il faut met- 
tre un temps entre la vie & la 
moty ,'& ; choifir- tia-Jieu propre à 
leçpÂflfri.pu, afceennç dévotioTi 
qui: j idonqe. , de . ta ; confiance , ou 
avec une, raifoh qui promette du 
repos* ,•-, -;■_ ••■•,| -.i ._ , , 

Quand U- raifon .qui croit pro* 
fire.ipoflr le mofldfcTeft ufée, il 
s'en forme une autre :pour la re* 
traite. J 



L A R ET XA I T t. I45 

Si la vieilleffe évite la foule, 
pat une humeur délicate 3c reti* 
rée qui ne peut fournir l'impor* 
tunité ni l'embarras ,' elle évite en- 
core avec plus de foin la latitude; 
où elle eft livrée à fes propres ch** 
grins & à de triftes imaginations» 

Dans UjeuneJfe r l2it#mtexoïitie 
pleine pou*& hors d'elle v « qu'il 
y a de trop dans fa vigueur» pour 
la répandre voluptueufemenr fur 
les objets. Dans la vieilleffe + une 
ïïature- lânguiflfante chercha en 
Dieu ce qui vient à lui inain^uep. 
Àinfî le même efprit quiftfôus me*» 
nie à la fociétt dans rios'befoins, 
nous Conduit à Dieu dans nos lan- 
gueurs» ': • v. : .<* .-. • ••♦ 
.On voit quelquefois des» Retï- 
-gieux d'un -mérite inëftimable. . 
Ceux-ci cotmoiffeftt les vanités du 
-monde d'où îte font fortis v & cfe 
qu'il y a de gftttiaces dansées lieuic 
*Ùk Us font entrés. Ce font de véri- 
tables gensdeWen & de véritables 
dévots , qui apprécient les fenti» 
mens de la morale par ceux de la 
'piété 3 mais la vertu deces Religieux 

L i) :v 



jert plus â admirer, due. lettf pî*o- 
Aflio^à-êtreëmbcaiToes. La meil- 
leure précaution que Ton puifle 
-avoir pour . p'entreJe \pas dans un 
Couvent ^ fcteft de fonger que pref«* 
^ue tous >ks Religieux , y demeur 
*ett* à regret , & en fojf rem, quand 
il leur e&poflltye, avec joie. 
! Il Jferojt à foufcti*«:que qow 
eufliqn&i des focie'tcl établies , où 
les luwmêtes gens fe raflent Retirer 
jcofqmodément, après avoir rendu 
au priblkl.tout Jfiifctyice qu'ils 
dtoymti capables de ilui rendre * 
mais dans ce lieu de repos , il 
ne, faudpoit d'autres règles que 
«Ues du QirUHaoiftne qui font 
reçues généralement par -tout. 
JSJoUs?aV,on$ aifezde maux k fouf* 
fnti ;i& !de ; péchés ,à commettre > 
fans quedertojuveiles co^ftitutions 
faflfen^.naîttOide nouveaux tour*» 
mens &t <fe nouveaux crimes, 

/Bout wvte toujoi«fj &fl$ la *£• 
*rake^ii Ôut.ê^t*)qa4qiïech<>feî 
de ; plus ! que, . les feoniirçes, , ou de 
jfcnns quelles Wte$, ri/état, du for 
iita^re eft un ctat vioteat poun 
Vhompiei 



L, A ~R 8 L I G 10 N* * 1^ 



} .. 



La RfiLïcjlOtfr ; 

' * : • ' ~> ;• ' * • i ; ' î . 

LA Religion nous oblige piro* 
premefttà vouloir faire par 
tes tendreffes de l'amour , ce que 
la politique nous ordonne avec la 
rigueur des loix , & ce que ia mo- 
rale nous prefcrit par un ordre au& 
tere de la raifon. Plus entendue 
que la philbfophie voluptueufe 
dans la icience des plaifirs , plus 
fage que la phi lofophieauftere dans 
la fcience des mœurs , elle ^pure 
notre goût pour la délicatéfle & 
nos femimens pour lUnnoceqcev ; 

La phiiofopnte ne va pas plus 
loin qu'à nous apprendre a foufFrir< 
les maux 5 la Religion Chrétienne* 
enfaitjotths 

Le vrai- Chrétien fçait fe feire 
des avantages de toutes chofes* , 
Les maux qui lui viennent, (ont 
des biens que Dieu lui envoie» 
Les biens qui lui manquent, font 
des maux- dont la Providence fa 
garanti. _ 

Luj 



T4* La Religion. 

Toutes les autres Religions re- 
muent dans le fond de Famé des 
fentimens qui l'agitçpt , & des 

E allions qui la troublent. Elles 
juleverit contre la nature des 
craintes fuperftitieufes , ou des 
xeies furieux. La Religion Chré- 
tienne feule appaife ce qu'il y a 
d'inquiet 5 elle adoucit ce qu'il y 
a de féroce ; elle emploie ce que 
nous ayons de tendre en nos mou- 
vemens , non feulement avec nos 
amis & nos proches., mais avec les 
indifférons & en faveur même de 
nos ennemis. 

Voilà quelle eft la fin de la Reli- 
gion Chrétienne, & quel en étoit 
autrefois l'ûfage* Si on en voit d'au- 
tres effets aujourd'hui, c'eft que 
nous lui avons fait perdre les droits 
qu'elle avoit fur notre cœur 5 ce qui 
devroit être un lien de charitéen~ 
tre les hommes , n'eft plus que la 
matière de leurs conteft étions , de 
leur jaloufies & de leurs aigreurs. 
De la diverfîté des opinions , on 
a vu naître celles des partis, & 
l'attachement des partis a produit 



L a -R e in g i o îl. *^|P 
ks perféçunôns & les guerres.' 
Ôeft unmaLqui.dure encore^ qui 
durera toujours ^ jufqu'à ce que la 
Religion repaffe de lacuriofité des» 
efprifs à latendreffe de nos cœurs. 

Avec les vrais fentâmens que no* 
tre Religion nous infpire , il n'y a 
point d'itifideles dans l'amitié $ il 
n y a pointd'iograts dans les bien- 
faits 5 avec . ces bons fentimens , tm 
cœur aime innocemment les ob- 
jets que Dieu a rendus aimables; 
& ce qu'il y a d'innocent en nos 
amours, eft ce qu ? ii y a de plus 
doux & de plus tendre. 

La créance d'un Dieu fait le fon-* 
dément de > tous nos -plaifirs r & le 
fentiment qtfon en a , ne laiflè 
jamais un homme fans iàtisfaâkmu 
dans le bonheur, ni fans* confo-* , 
lation dans la mifere. ; "• : " 

. Ce n'eft pas : qu'on ne : voie les 

Î)lus honnêtes gens du mondei & 
es plus fçavans ,î tomber» dans quel- * 
que forte d'incrédulité ou dîncer** » 
titude. Comme il faut fe moquer, 
des fots , & abhorrer les ihéohans , , 
on "doit avoir compafiion des.der- 

Liv 



150 La ReligiW, 

niers, & lés plaindre feutemett* 
4e <e qu'ils font miférabtes. 

Ne» réfiftez point à la dévotion 
quife forme de la tendreffe, ni à 
celle qui nous donne cte la con- 
fiance a l'une touche Vame agréai 
Hertient, l'autre aflure à Tefptit 
un doux repos î mais toto les hom- 
mes * & particutieifcmônt les mal- 
heureux^ doivent fe défendre avec 
foin d'une dévotkm fuperftitieiife, 
qui hiêleroitfa noittetrravèc cel- 
le de l'infortune. - 

: Le Chriftianirmçeft divin * mais 
ce font des hommes qui le reçoi-; 
vent ; fc quoique l'on fafle ^ il faut 
Raccommoder à l'humanité. Rien 
n'éft durable qui ne s'accommode 
à la nature/ * 
Les Cafuifte* auftetes donnent 

Î>lus daverfjon pour eux que pour 
es' péchés. Qn aime les gens de 
bien éclaires. On veut qu'ils difttn*-; 
guent le vice du crime > les plàifirs 
<iu.vicë > qu*ils çxeufent nos foi** 
Heflfes & condamnent nos défor- 
dres $ qu'ils ne confondent pas des 
appétits naturels avec <ie Çaéchan* 
tes inclinations. 



La Religion. 151 

Il y a je ne fçai quoi au fotid de 
notre ame , qui fe meut fecréte- 
ment pour un Dieu que nous ne 
pouvons connoître ; & de là vient 
que pour travailler à la converfîort 
des hommes , il nous faut établir 
avec eux la douceur de quelque 
commerce , où nous puiflions leur 
infpirer nos mouvemens * car dans 
une difpute de Religion , Tefprit 
s'efforce en vain de faire voir ce 
qu'il ne voit pas 5 mais dans une 
habitude douce & pieufe , il eft ai- 
fé à l'ame de faire fentir ce qu'elle 
fent. 

Ce que nous appelions aujour- 
d'hui Us Religions , n'eft , à le bien 
prendre , que différencie dans la 
Religion , & non pas Religion 
çfifferentê. 

Là diveriké des tempéramens 
a beaucoup de part aux divers fen- 
timehs qu'ont les homqies fur les 
cfoôifes furnaturelles. Les âmes 
douces & tendres fe portent à Ta- 
inôur de Dieu 5 les timides fe tour- 
nent à la crainte de l*enfer $ les irré- 
folus vivent dans le doute 5 les pru» 



152 La RELiGïotf. 
dens vont au plus fur , fans exami- 
ner le plus vrai. 

Dans toutes les Religions on 
peut convenir 4e ce qui regarde 
les mœurs. 

^La feinte , l'hypocrifie dans U 
Religion font les feules chofes 
qui doivent être odieufes $ car qui. 
croit de bonne foi, quand il croi- 
roit mal , fe rend digne d^être 

f>laint ^ au lieu , de mériter qu'on 
e perfécute. 

Il ne dépend pas de nous de çroï- . 
re ce qu'on veut , ni même çp que , 
nous vouions. 

Chacun doit être libre dans fa 
créance, pourvu qu'elle n'aille pas* 
à exciter des fadions qyi puifient 
troubler la tranquillité publique.., 
Les temples font du droit de$ : 
Souverains 5 ils s'ouvrent & fe re- 
ferment comme il leur plaît 5 maïs 
notre cœur en eft un fecret , où il 
nous eft permis d'adorer leur, 
maître. 

Eft-ii poffible que des images i 
des ornemens & des cérémonies. 
. troublent le repos des Nations , 



La Religion. 153 
& foient caufe des plus grands mal- 
heurs qui arrivent aux hommes > 
Où eft le père qui n'infpire le zèle 
de fon parti , autant que celui de 
la Religion , à fes enfans 5 & que 
fçait-on ce qui arrivera de ce zèle ? 
s'il s'en formera de la fureur ou dé 
la piété ? s'il produira des crimes 
eu des vertus ï N'eft-ce pas aller 
contre Tordre de la Providence , 

3ue de fe perfécuter de la manière 
u monde la plus barbare , parce 
qu'on n'a pas les mêmes fentimens 
fur la Religion , comme fi la per- 
fuafion pouvoit s'étendre au delà 
des lumières } Cependant il y a deux 
fortes d'efprits de Religion * les 
uns vont à augmenter les chofes.éta* 
blies , les autres à en retrancher tou- 
jours. Si Ton fuit les premiers , il y 
a danger de donner à la Religion 
trop d'extérieur , & de la couvrir 
de certains dehors qui n'en laiffent % 
pas voir le fond véritable 5 fi Ton 
s'attache aux derniers , le péril eft 
qu'après avoir retranché tout ce 
qui eft fuperflu , oh ne vienne à 
retrancher la Religion elle-même.. 



154 L A RfiLI Gl Ott, 

La Catholique pourroit avoir un 
peu moins de cnofes extérieures s 
la Réformée n'en a pas affez. 

Jefus-Chrift n*a pais expliqué fi[ 
nettement ce qu'il étoit, que c<? quîl 
a voulu 5 d'où Ton peut conclure 
qu'il a mieux aimé le faire obéir , 
quefe laifler connoître. La foi eft 
obfcure , la loi eft nettement ex- 

Srimée 5 en un mot , Dieu nous a 
onné affez de lumières pour bien 
agir ; nous en voulons pour fçavoir 
trop. 

Le moyen de nous réunir, n'eft 
pas de difputer toujours fur la doc-, 
trine : comme les raifonnemens 
font infinis , les controverfes du«* 
reront autant c^ue le genre humain 
qui les fait ; mais fi , laiflant toutes 
les difputês qui entretiennent l'ai- 
greur, nous remontons fans paf- 
fion à cet efprit particulier qui nous 
diftingue , il ne fera pas impoflible 
d'en former un générai qui nous 
réunifie. Que nos Catholiques fi- 
xent ce zèle inquiet qui lés fait un 
Ï)eu trop agir d'eux-mêmes > que 
fes Proteftans fortent de leur régu* 



La REtiCîôtfi 155 
lârîté pafeffeufe, Faifons quelque 
chofe de moins en leur faveur ; 
qu'ils faffeht quelque chofe de plus 

{>otfr l'amour de nous.^ Alors fans 
onger au libre arbitre , ni à la ptédef- 
tination , il fe formera infenfîble- 
ment une véritable règle pour nos 
a&ions, qui fera fuiyie de celle de 
nos fentimenSé 

A confrdçrei; purement Je repos 
de cette vie » il feroit avantageux 

3ue la Religion eut plus ou moins 
e pouvoir fu? le genre ^umain. 
Elle contraint & r ft^iTujettit pasafi» 
fez $ femblable a certains politiques 
qui ôtent la douceut de la liberté i 
fans apporter le bonheur de la fujé- 
Hon, # ' 

La feule idée des biens éternels 
jrend méprifablè la poffeffion de 
.tous les autres à un homme qui a 
de la foi 5 Gfiaîs dans la plupart dés 
Chrétiens , l'envie de crpjbré tient 
lieu de croyance. 

.Le plus dévot ne peut venir à 
ibut de croire toujours , «ni le plus 
impie de ne croire jamais * #,i£eft 
un des malheurs de notre vie de ne 



156 m La Religion. . 
pouvoir naturellement nous apu- 
rer s'il y en a une autre , ou s'il n'y 
en a point. 

Il y a des dévots qui , dans une cer- 
taine contrariété entre le cœur & 
Tefprit , aiment Dieu Véritablement 
fans y bien croire. 

L'humanité mêle aifément fes er- 
reurs en ce qui regarde la croyance; 
elle fè mécompte peu dans la pra- 
tique des verras > car il eft moins 
en notïe pouvoir de penfcr juftfe 
fur les chofes du Ciel 9 que de bîefr 
faire. Il n'y a jamais à (e mépren- 
dre aux adtions de juftice & de 
charité. Quelquefois le Ciel or- 
donne y & la nature s'oppofej 
quelquefois la nature demande ce 
que défend la raifon. Sur la jufti- 
ce & la charité tous les droits font 
concertés P & il y a comme un 
noeud générai entre le Ciel , la na- 
ture & la raifèn. 

Le dégoût du. libertinage nous 
fait quelquefois naître l'envie de 
dëyehir dévots 5 maisfommes-nous 
établis dans ' tin état plus fairit^ 
nous paflbris la vie à vouloir 



La Religion. 157 
comprendre ce qui ne fçauroit 
être compris 5 & il vient des temps 
arides , des temps de fécherefle & 
de langueur, où Ton fait de fa~ 
cheufes réflexions fur le tourment 
qu'on fe donne pour un bien op- 
pofé aux fens , peu connu à la rai- 
ion, conçu faiblement jpar une foi 
incertaine & mal affuree. Ceft de 
ces retours que viennent les plus 
grands défordres des Monafteres. 
Quand la félicité qu'on promet 
aux Reiigietifes leur pâroit -<ioii- 
teufe , le mal certain ' qu'il faut 
fouffrir littr devient Supportable* 
- La dévotion eft le dernier* de 
nos amotas. 

Il y à quelque chofe d'amoureux 
au repentir d'une paffiot^amou- 
r eufe , & cette paflîon eft- en riôus 
fi naturelle, qu'on hé ftrèjpent 
point fans amour d'avbir aime. 
• La peur de la damnàtfôh , Tirâa- 
ge de i'eftfer avec tous fésfeux 
n'ôteront pas à une àme 'pèntentè 
l'idée d'an amant * car tiè tféft pas 
à la crainte , c'eft aîi fétffl amour 
qu'il eft permis de bien effacer l'a- 
mour. 



On quitte le. vice, lonquë tes 
charmes font ufçs , & qu'une habii 
tude ennuyeufe nous 3 faut tomber 
infenfibjemeflt dans la langueur» 
Ce n'eft donc point ce qui plai-r 
fpit qu'on quitte , en changeant de 
vie ; c'en; ce qu'on ne pouvoir plus 
fouffrm 



Maximes db Conduite. 

LE premier pas qu'un Homme 
fait danç W monde , décida 
pre£que toujouts 4e tau* l*$ au* 
tres*c'eft un fondement de fa ré- 
putation, un préfâge de fa formée. 
Comme l* feçeè* des plus judi- 
çieufesentfeprjfe* dépend du cpn* 
çour> ,#itas mfatâ h cpnje&ures 
dont il y ,pn ^ b^uepup que te feul 
hafard peu f Sembler» un ejcciel- 
lent hpnftwjs ne dgfr jamais comme» 
tre fa ; rç pujtaflo» qn rifque ii'juniB 
convçrJatioA , d'une difpute on>d'u* 
ne ep$çevjie.jî ça* fi éUe ;ne lui 
requit pa$,i Une s'en relevé; ja4 
ouais. -. i . i . 



Bb€ an du i Yv 1*9 
Un habile hommp> doit fe tendre 
le plus rare qu il pourra ; car ycom* 
me la pce&nce diminue l'eftime 9 
i'abfetxç &: 1-éloignement tfaug- 
mentent. Il faut fe faire attendre 
p0ur êtte bien. venu/Le defir qu'an 
a de nous , cil ordinairement 
la . mefure de Teftime qu'on en 
fait* '.:; ; i .;> ir. •;-■-.♦;•' .••' -..ir:;i..- - 

,vQt* neesiçaucoit. ie. familiarise 
avec le.vulgaire, qu'on ne, pcyd6 
Wtairdeî/dtghité;que la le traire âc 
le fcrienxc<tohnent li ceux ikjui, £e 
montrent rarement $ car laprefence 
met^u jour les :djf&uts jque l'éiôig^ 
aernetittioutooit. 1 -; -' >■ . ? 

Plus un grand homme ie cache * 
plus pu te cherche! :Ce n -eft fai 
qu'il doive; fe rendre inacceffibie * 
teia n'appartient r iqu'aux génies 
médiocres , prévoyant r bien que 
leur rruérke ne ieroit pas à l ? é« 
preuve d'ua ^examen fait de. trop 
près. ; It y acn cela: un milieu qui 
éonfîfte eotceune.fiêtté, parlaqnel-< 
le on rebute les.au très , &:une fà- 
mUiatité , par laquelle on is'avilit 

foi-même, 

M 



t6a M^-tiM-Ks * 

-, Mtt rttfi prophète en fônjays. ' fl 
{rat » donc fçavoir : fe tranfplanter, 
Beaucoup de grands hommes n'au* 
toserit jamais été Cbhntts , s'ils ^ 
tolent toujours deirifeiii-cs dans 18 
Heilcjeleur naiffance.Tei feroitdcH 
venu un grand hûmme* Vil avoit 
cornu* fpn fart ^ & qu'il eut per- 
fectionné le principal de fes talens I 
mais la plupart forcent leur génie , 
& perdent le prix delaiourfe, part 
ce qnils fe pouffent beaucoup au 
delà du terme jquâ devoir borhe* 

leur carrière* • . N 

At^nt de s'embarquer dans les 
emplois, il faut y téflécbir long- 
temps^ fiœt fentir fes forcée * il 
faut , pour aînfi dire * ta ter le pouls 
aux affaires •* & être capable d'àt* 
tendre long- temps, sil eft iiécéfr 
faire ? cas il n'appartient qu'au» 
grahds hommes de ne rien préti* 

E'wt ? Ôc de ne ^impatienter de rie ru 
çiui qui se stanpeefie & ne ftr 
paffionne jamais* montre qull eft 
maîtrede lui-même > & quand une 
fois on eft maître de foi, on l'eft 
'bientôt des autres* 

r 



fcà?fc*kbtrtfc àii 
: 1^ caraûore dentr^cnaM ctt 
^nrcfque nue caution furc <btfm> 
ces de «yteique emjœpofe que ce 

, Il y à bien: dcà genfc qniïtt font 
firoprei qu'à qntamer une affaire, 
jfic à qui il ^ ^Iblumoiat impoff- 
fibiede la finir;. Cçfl-pat ce <kn 
faut qu'on a fàuvent gigne dé 
grandes ^batailles fans aucun ffuit $ 
parce qn'oa steft arrête à j6uic du 
4*mt dé la viftbitc f qu^ulilililok 
en pbùrfuiihre J#s avantages^ C 4 eft 
par le même principe qu'uniiomitte 
«d'État fait, dans; les offidlf eà publi- 
ques* les mêmes foutes * oh tombé 
ton particulier 4âns celles de fa mai* 
font' : ♦• ^ ."îJ*-^:i *'*i ùio '•.-:.. ■' 

Ceft ftlivwp? à fo»ertnnëmiquë 
de le menacer , ou scû ûite de 
«eu* qui tteiei^iwidrottènt piteÉtce^ 
.qmftd *>à tel» f àifc -jm'<èk ané- 
rconterttèn^M. Bim «jetm les 
^desfrjttâisle motuteiftettoitibué» 
frit- .. , 

Tam qï^dn eft «ig^gé dâm lé 
•monde i itiftut- ^ 
Maximes $ pstctt ^lïl «> « iptt ^é 

Mi) 



Ï6fc /M'A'SfMlîS 

maûie plus inutile que la fageffe 
de cesngens dur s'érigent en refor- 
mateur&dh ficde* Ceft up perfon* 
nage qu'on ne peut (outenir Jong- 
temçsiansie rendre ridicule. Il n'y 
a point de vie afîez pure pour don* 
ner ce privilège , quand le& charges 
iie la donnent pas. 

Le inonde eftmne comédie : 
xhaque comédien y joue fon rôle. 
Mais il n'y à rien de.fi laid que de fe 
montrer:, quand il eft fini , çc de ve- 
nir ccnfarer ceux qui reftent fur. le 
ihéatre.nr -mi —y -• • 

- : Ceft l'étude qui augmente les 
talens de> la nature $ mais c!eft la 
convér&tion.qui les. met en œu- 
vre $c qui les polit. Ceft le grand 
livre du monde; qui apprend le 
bon ufage .des autres livres , & qui 
.peut fatreid'un homme fçavant un 
•tott honnête iiomme* La fcience 
xommepce un, honnête homme , 
^c Je commerce du monde l'achè- 
ve- 

i £aûr : coniapîtee riafoeraent les 
chofesi, JUHSnst «tretoojoùrs $n gar- 
•4e#qptrela Jrépujcaîion de celui 
{tri 



DS COMDOÎtE. i6% 

3 ai les dit vVét du vifage ^ls façon 
e parler i lai^uaiitc , le* temps y le 
lieu 5 tout fcnpofe. • 



'-• '- 



Matière* dé Littérature. > 

^N fe flatte» de juger y ou par 
_ F orgueili pour ne pas paraître 
ignorant y ou par affeftionNSc par 
haine , félon que l'on eft engagé 
«kans quelque parti , ou par imita? 
tion 9 ne jugeant ni pour ni contre * 
«pie feloaquel'oâ a ouiparlçr dans 
le monde , ou^nfin par caprice * 
çàc hafard , .par; -emportement êc 
laillie id-huiftèui: ^c<funmè"ib arriva 
fouvent aux perfc® nés tie qualité i 
<pii pœtendenL que. leur xdngjfeul 
leur donnetoutes les lunrâiôfesteé» 
ceffaires pour fe carinoiimau £rir 
& à la valeur des dons d&refprit» 
•::.,' Il femble ^u'il faut s'écarter de la 
voie des préceptes r & ..chercher 
ailleurs des vUes certaines & inva- 
-riablei , ou pour bieh écrite ,oout 
•pour bien juger du mérite de* Au- 
teurs. ... : ' s* ' : , ■;■ :' -. 

Miii • 



fit .; fI»WHriClS — 

. Tfelàs on voit tte litotes far ttta 
piaxkre ; plus-cil psoc jnger que 
l'on n'y connoîtjàen;r-De chaqaâ 
€hofe.il^X.a qu'une Vérité àcon- 
nonre s tnais an défeut de cette 
çpnnc^ance* jl y ,* jmç infinité 
ide cpnjeaures. 

'^a-vérité n'a tien de ohângéanrv 
le • menfonge imite |a< vente • pat 
i ourt forte de moyen» : on kmm# 
ve toujours, quand on va ^ tiàet 
nait fefeux np peut plaire qu'an» 
tant de- ;temps que <l'oneft ephrai 
«te Vapparebce du vrai, foos 4a* 
quelle ni fe montre. ^ l '- " '.^- ; 
•'< L'ufage desexprcfïian* içnoéef 

Îfc ^tapiiotiiqaej aiâé aboli ^ de* 
e (moment qu'on a commencé» dt, 
Voir, plus çmut à œ ^w IVhji de» 

.^oir-dW K "''" ; ' v>: ' >>1 '—■ '*"; * : - î ' 
lia nature eftacknirxWepar-tmitî 

& quand on a recours à cet éclat 

étranger , dont on peut embellir. 

les objets ", c'eft fouventim 1 *?»; 

tacite , qu'on n'en connoît 'pafr'^ 

propriété. Delà viennent là : pH»« 

Y^rt de nos figures & de nos con$-, 

paraifon^ , g«'on ne peut apwoafc 



v'fiï, ûçW&nçfom tares, tQUt-à- 

Q yiflque; toamà qu'elles poifleot 
aypMr , «tles çonvtpnoeot Jbfiaii- 
spup plus au poème épique qu'au 
^rac^fe : 4gp> ie pôçme épique, 
l'esprit chertfee ife, plaire hots de 
ion fujet ,5 'dans 4a tragédie * l'ame 
$iei»e.4e fentiment & pofledée de 
4>aflk>m, <#ftm«îtf mal-aifénaeta: 
au fîflaple^cJiat d'uae reflemiH^rtce. 
Hyawneintjni/édecompatairon 
joui fe reflpmblpat ptoqufc 1& cfar 
£s conîpic^g,.yji/iiibn qui -fond 
-ftjf jwe âsisinfefc * ity épet vier qui 
charge de petit & pÂ.&an^, rça.&Hr 
van qmfathtefcmte.i tQtà et* 
^ftfeaux imfc piitf ' ;4e .ràf$att *or 
4r*.eax 4*n*Ttecmpi^té dejkiwv.ois, 

hatoraw ^'o^iew^Qolpjtto». 

verre? âgei* frânt çhafes, LaViq- 

Je* arbiw-* «M&robte ftoà iccitp 
jri'^oe «pipfos qui fatt ^lqu*taui«« 
de'ÇQK&e,; :9i&u. oijiets àiœc q*ii 
on en fait la comparaifon. 



*S6 .a;:*tXTt'Ëâkf "■," 
- -Qu'à-,t*on befîin><te<CG6gt1i6 àô& 
4fts -i -qttl lonr-un myftere^e fçàvofir 
*e q^n poQWOiffttefi ignorer , Se 
rientfettdent pas ce qûime'rite vë- 
ïitabtemçnt d'értte fcïitendo? D&fe 
Jethiftoires, il^fié <ormôkTent ifi 
lés-hoinines ,' ni tes 'affaires: Cice- 
ijron'h© f«i?à jamais pour êttx qu'un 
faifourd'Oraifd^s^Céiar^u'uhfâii- 
■fetarde- Commentaires. f Le ConV 
4«l!, loi Général leur/ échappent, 
<•• N©r:Atitear5 font to&Jours va- 
loir tel fiéele d' Aitgufte par la con- 
ifidéràtion de V4rgilè-i5t ; d*Horace^ 
& peur-^être plus,-par «ètte de Me- 
«érias i'qui falloir du bien><iax gens 
4fc lettres , que pat les ge'iis de'léf* 
«es mêmes. Il ^eft certain néân* 
oiicMiW' que léS'ôft)ritj commen- 
^©ienr^ao^à s'ïffoiblùfvaufïi bl<ffi 
^ue les courages 1 ? ta grandeur <&»• 
■me & tonrnoit? eftckcotifofe&ibti à 
4e conduire,' & lé bon diîcoursea 
•poUftéfic-de Gôflreiffâtâott; ■ '• ■- ' 
t II n'y ta de fcïence <qtti>touchfc 
çaïticuHctemerttleafeonisêtesgertB, 
•^e la ;rtïoi;ale, la ipoiitiqiïe' &> lit 
-cçTîJioiflince'dâsbeUçsiertres. - 



DE Ltf ÏÉRÀTURE. 167 

* Après l'étude des belles lettres; 
*vifent ; la fcience de ces grands Ju- 
-rifconfultes , qiti pourraient être 
-des; Législateurs eux-mêmes; qui 
remontent à cette première jufti- 
ce qui règle la foçiété humaine ; 
'qui connoiffent ce que la nature 
nous laifla de liberté dans les gou- 
vernemens établis sy & ce qu'on ôte 
^tux particuliers pour le bien public, 
*& là" toéceflité de la politique. 
''-' La philofophie morale doit ten- 
dre à nous conduire dans la recher- 
che du bien > comme la logique 
HOus conduit dans la recherche 
du vrai 5 ainfi celle dû Collège 
-îtfeft point véritablement une phi- 
lofophie morales car enfin il eft 
•Vrai qu'elle ne propdfe que quel- 
ques qtteftions aflez inutiles tou- 
chant l'idée aueTon doit avoir fur 
¥drdtt des fcnofés qui font notre 
-btiflhéu* ,<fu* lé nombre des paf- 
jitonsy de 4fcr d'àtittei points meta* 
t^ylMjftfes, qui ne peuvent fervir 
4iue^ cte r maâferè à>la <iifpute; 

La morale n'eft propre qu'à for- 
«1er méthodiquement une bonne 



-r<S8 .- t 11*4.9 * 1 1 M - < T 

$en$ »'^mq^J&ioi^ftSileçQ||tr} 
ik conjwftfept lp.^iep par la fç^le 
jûftefë <& le*W gpfr » A; JÈFi PQJBr 
centde tait ppo^ft.nîQftvewwew 
Un Auteur tômtfite -§tm q^-il 
eft animé, de l'efpr&des Gj$ci.4p 
-des Latins , dfiMi&PS' un eettvaw 
médioew, qu^il c>ft fpw^vi 

rive à 1a plupart 4?:&p$ tra<tuj> 
_tçur$. Celui qui l«e< foû n>erite à 
-foire vaipU? les pœ(m des fiuttefc, 
n'a pas grande fi$pf)af£e de gafc- 
yoir&iwidse w&wmfd&hè pac 
; Jes fiej>ne$, , ■) y ah. -..- i: > 

verez^fcs un taeiinjft.i deficer pçmjr 
la mttm du fess^ Mfii>J fejçite*, 
riee 4e to$<%Mu Gfome >nwt,f 
«fcdtoeiiuré pour la jpJ&JTe déifie» 
fMades , &rto quç k<M§ «a. jôât» 
-?crçffe n»iï# aatwrçkVw ffrflih 
-be 4e plus ou 4e ffii&ii?p » «ijocKofe 

plaît a^ftflt A T<#sfe f^ «Ifë 

. . Bjtfteu a pcwiâc Ja fougue de 



^eain^n nourp langue plus loi» 
gu'eUe nç vu 4ai?$ la fiente* mais 
H fe relâche quelquefois : & quand 
Lucàin rencpntre heureuferoeru la 
véritable beauté d'une ppnfee* le 
traduûeur dçmçure beaucoup aa 
deflbus ^ comme s'il voulait par oîi 
tttë facile & naturel 9 ou il lui fe- 
roit pewrap d'ei^loyçr fjpftte fa 
force. - «\ . ' — 

: Ovide êft ifigénieux dans la doué 
leur, il fe mer en peine de faire 
voir de l^fprk, qua^d v^usoatf 
tendez *que du fentiment, -Virgile 
touche dtoa tcspreâioa iufte ; il 
D'y a rien de h^Mmt* rien de 
trop pouffé. 

Dans Vitgiie > te JMeux ne vtr 
lent pas dts Hiàros : daitf ^ug*»* 
tes Héçc» ralçfHr de* Dieux* 

Dans te^T-ragé^Qs4e^in«t t 

tendiseffë. Dans, le J^ter. de Hac4ae A 
vàùs-voypp âà défefoov » #ù ,il ne 
éaudrok qtt'à j>ej»£ ée la doul^qr- 
-, iWdwe a pris tta$ A*¥»e«rg<w 



a imités!, s'ils vivaient «ncôfccl 

La FéM'âïhè éffibfelfit tes Fables 
des Anciens* les Anciens aurôient 
gâté le* Contes de la Fontaine. •• 

FèrwW« irtiieu* trouvé les dé-* 
fauts des Anciens, qu'il n'a prouvé 
l'avantage des Modernes. 

Il y a dès révolutions dans iM 
République <de$ lettres comme 
dans tous les États. Les affaires y 
les goûts & tes indications ont 
leur durée. Il efc du bon fens de 
s'accommoder au temps r où Ton fe 
trouve 5 tous les Sages Kont iïit. i 

Le même mouvement qui fait 
fucçédfer lefs Rèè\&èti place les uns 
des autres , leur apportedenouveW 
ies manières. Il faut céder à cette 
imprefikm ptfiffante , fv ce i n'eft 
que l'on'lbit né dans un rang: afltt 
confidésabte 9 ou que l'ori fente en 
foi^même aflêz de force de génie 
ftottr faure changer quelquefois ié 
goût dèfôn fiéctè. 
- On a vu des Rois qui ont fait 
difpàroître dé- leur Çouç la raille* 
fie ,7lé$ âmufemen5: &ç tous les au- 
«e$ plaifits ftivoUs > parla pro* 



DE LITTÉRATURE. â?l 

fonde fageffe qu'ils fàifoient paroi- 
tre dans toutes leurs a&ions. On a 
•vu la vigilance &l'aâ:ivité des Mi- 
niftres réveiller la raréfie des cour- 
,ti£ans les plus : oiûfs y & les appli- 
quer par émulation aux ^travaux 
férieux & utiles de l'État. On a vu 
enfin la folide éloquence des 
grands Orateurs bannir les jçux 
de mots & les faux brillans qui 
regnoientdanslturfiécktMm il faut 
-être véritablement grand , r çour 
changer ahifî tant de goûts difFé- 
rens, & pour les réunir. Ceft une 
,efçece de conquête qui .vaut fon 

Ce qui fait quêtant de. difeours, 
ou prononces , ou; écrits , .nç per- 
suadent point y c'eft qu'il y a peu 
de gens qui les établitFent forces 
principes, dont tous les. hommes 
ont eu eux-mêmes une jCO0vi£tipn 
. intérieure. Tout le fecret de la per- 
. fuafion confifte à les appliquer * ces 

{>remieres vérités. Il n'y a que 
. homm qui pijiffe fç cçpva&cre 
Juwnême. Les convi&ions de do- 
cilité, nç durent pas y & ne font 
nul effet. 



tyt MxTtBttE* 

Il yaaffez de manières naturel li* 
d'exprimer la vérité ,fi on voulok 
«voir plus d'attention fur foi-mô* 
-me que M autrui Ceft juftement 
les regard» fur autrui qui gâtent 
tout , juftga'à la ration fc au bon 
feas. u 

Perfoitâe irtft obligé de penfar 
au delà de fes lumières * & on ad 
fort jamais du bon fens que parce 
que l'on Veut aile* plus loin* 

G'oft un grand égarement que 
de s'adrei&r à tau* lei homotts 
de fon temps , «c à «oui ceux qui 
Viendront dans lé 4ufee-des fidèles^ 
fans avoir rien que de malhonnête 
à leur dire, Ceft aefçavoir pas qu'il 
y a ufi orgueil fecret au fond de 
rame qui nous oblige de nous o*. 
fenfer de ces manières trop librts * 
comme- d'un manquement de ref- 
toed. Cet orgueil éfc retentir bien 
■ftaut les tooms magnifique» de lu 
f loire, dfcUbienféance& defkon- 
nêteté publiques. Que g l'orgueil 
4ë tâifôi , la vertu ne le tairoit pas. 
Ellenapasetteore tellement aban* 
donné le genre humain , qu'elle 



ce LiïTifcftlrtfii. %ft 

Ile lui ait laiffé beaucoup d'amort 
& d'admiration pour elle. La pu* 
deur de tout «ri fcxe s'armera tou* 
jours pour la dcfenfe. 

On nous fait de fi belles peintu- 
res des pallions & des vices juf* 
ques dans là chaire , que l'on né 
s'opperçoft : ppefiauc point de ce 
qu'ils ont de différent. On fçait 
cacher ce qu'il y a d'impieoud'ex-* 
travagant dans, lefe mœurs les plus 
pernicieufes* pourrie lqifièr voif 
que ce qu'il jr a de conforme à la 
fragilité du cœur. On fetoh trop 
effrayé d'en cotmoître l'impiété $ 
ftërfonne ne veut s'attirer la ven- 
geance du Ciel. On fcroit humilié 
d'en pénétrer l'extravagance. On 
ne veut point âtre ridkule $ mais 
d'être fbible , d'être fragile n'eft 
qu'être né homme * & perfonne 
ne penfe à lavoir honte de fa naif* 
fcnce > ni de fa deftiftét* 

... ® 



Ï74 •- BjÉnrLtfXlON^S 

'' |l '''■' ' '" ''*< , "»■ ' 

R-épl-bsions' Diverses. '• 
Sur le bonheur, 

t 

LA mefure duJbonheurfe doit 
prendre de celle ;des palfions. 
Celui qui aura le moins de derfïn^ 
defpcrances , & de ces autresCffe* 
tes d'agitations,. d'efprit , fera fans 
doute le plus content. 

Il n'y a que deux chofes qui me* 
ritent raifonnablement les foins du 
Sage 5 la première, eft l'étude de la 
vertu qui fait l'honnête homme 5 & 
la féconde , l'ufage de la vie qui le 
rend content*. ; „: , 

Le mouvement perpétuel des 
chofes. du monde v> les révolutions 
continuelles de .votre eforit> Se 
l'inconftance iàç\ nos pâmons ne 
nous laifiènt pas. dans une af- 
fiette afTez ferme pour que nous y 
puiflïons établir le repos & la tran- 
quillité de notre vie. 

Quand on conlîdére rimpuiflan- 
ce des objets à nous fapsfaire , & 

la 



~r>i verses» î/j 

b foibleffe de tios propres fens à 
recevoir leur imprefiïon, on re- 
nonce aux vaines pourfuires da 
bonheur j car quelle douceur y a- 
t*il au monde qui ne foit mêlée 
d'amertume ? Nos fens ne font-ils 
pas fouvent troublés par le défor- 
dre de nos organes , & notre ef- 

Î>rit n*a-t-ii pas fes inégalités eau- 
ees par le dérèglement dès fens i 
Une maladie 9 un hiver , un mau~ 
vais jour , fouvent même quelque 
chofe de moins que cela , nous 
change 9 échange toutes choies à 
notre égard. 

-- Ceux qui ne* voierir que rare- 
ment les fpettacles , en font inter- 
dits 9 & ne fçauroient digérer lé 
-fracas deces grands divertiflemens^ 
Ceux qui y. vont fouvent , y font 
infenfîbles 5 & tous enfëiAble , par 
ravifTement ou par ftupidité, n'en 
goûtent point paifiblôment des 
charmes. 

Nous ne pouvons trouver eti 
cette vie la béatitude imaginaire 
que nous y cherchons 5 mais il ne 
faut pas fouhaiter la mort pour ce- 



Mb Réflexions 
la 9 ni nous abandonner ctanisfe 
pat défefpoir à nos miferes : car 
c'eft là notre folie ordinaire f 4e 
.techercher les biens où flous ne 
fçaurions atteindre , & de xnépri- 
fer ceux qui font fous nos mains. 
Nos plaifirs font courts , il eft vrai , 
ils ne font pas même exempts dar 
mertume > mais ce font toujours 
des plaifirs ; & c'eft un des plus 
grands ufages de la vie , que de les 
aménager avec adreffe. 
. Infenfésque^ousfommesînoufi 
nous plaignons à toute heure an 
rigueurs que nous fouffrçms en 
jiaiiïant r des inquiétudes de notre 
vie, & des douleurs de notre mort $ 
cependant nous ajoutons tous les 
jours de nouveaux maux à ces mi» 
ieres. 

. Si nous avons de longues an- 
nées , nous les troublons par la 
crainte de ne les avoir pas $ & 
quand nous fommes arrivés à no- 
tre terme , nous n'avons que le 
regret de les avoir fort mal mena* 
gees. 
Les jours que je me rends en* 



llttyeux pat -xa&& chagrin , ftïe fe* 
ronrcomptws txatfffle «ics^lûs bel- 
les fêtes, & contribueront, autant 
qu'elles ,4 fournir le nombre où fe 
doivent borner nies années. 

Êtràngef^tat où !fe ïrdtivé Yhckn- 
tne ! PoUî 'vivre %ètitèux, il faut 
Faire ^peu dé réflexions fut la vie $ 
ttiàis fortir ftf ûVeht comme hori 
'de foi. 

« Queiqâfc ^ceiirqfue riàftstrouW 
vîôtis chefc iiôcis*mêfîiés , prenons 
garde d*y demeurer trop long* 
temps* Il fcfe faut pas taoins d'ëeo- 
nomie datfs k ^ottiflaAce dfe tads 
propres bièris ^que dam l'ufàge des 
étrangers. Qui fae fçaftqjué Tâmê 
s*ennuy'e d'être toujours en la taê- 
me affiette 5 & qu'elle pérdrt>it à là 
fin toutes fes forces;, fi elle h*etéifc 
réveiHéfe par la paffiori ? 

Nous vi vons^ah milieu d'une $n~ 
finité de biens & de riiatix* àVfec 
des fenS capables d'être touefrcs 
des uns, & bteffés de!s autres; SâtoS 
tant de phHofophîé * un jifeu de 
fâifon nous ïbt*â goûter les bienfc 
aufli doucement qui! tù poflible , 



i?S Réflexions 

& nous accommoder aux maux 

aufll patiemment que nous le pour-» 

rons. 

Sur tes peines Gr tes difgraces. 

. Il y a des peines communes qui 
regardent tous les hommes; mais 
chacun a fes fentimens entiers, & 
fouffrent ainfi feul toute fa douleur- 

Ilfaudroit que chacun s'attendît 
tellement à toutes fortes de mal- 
heurs 5 qu'il ne pût être furpris par 
aucune difgrace. En vingt-quatre 
heures , on a vu des Rois dans le 
Trône & à la fuite d'un chariot. 

Qu'un heureux Courtifan pof- 
féde la faveur de fon Roi , & 
jouiffe tant qu'il lui plaira des dé- 
lices de fon bonheur : mais que 
l'exemple de tant de chûtes le por- 
te à fe défier de la fermeté de fon 
afliette, que pour être au haut de 
la roue il ne levé pas toujours les 
yeux y mais qu'il les abaifle quel- 
quefois 5 qu'il regarde le lieu du- 
quel^ a commencé de s'élever., & 
cu'il confidere le premier degré de 
la fortune comme un précipice, 



Dl VI RSES. 1^9 

où il peut à tous momens retom- 
ber. 

Le vulgaire trouve de la timï* 
dite dans la prévoyance, & ne 
pouvant concevoir le danger qu'a- 
vec crainte,'* le perfuade qu'on ne 
©eut s'y jetter fans aveuglement. 
Mais comme c'eft le défaut du 
peuple cFerttreprèndre beaucoup 
de chofes qu'if ne ;connoît pas t 
& d*y renoncer aufll tôt qu'il lésa 
connues , il n'appartient qu'aux 
honnêtes gens de prévoir les dan- 
gers qui les menacent, & dé fou* 
tenir avec une même égalité d'ef* 

Î>rit les faveurs & les difgraces de 
a fortune. 

Rien n'augmente fi fort les aï* 
greurs de nos affligions que la fier* 
té & l'orgueil de ceux qui fem* 
blent les braver, , 

Les chofes les plus ïnfenftbles 
ont leur fin 9 qui eft une efpece do 
mort pour elles. Les élemenseux* 
mêmes , qui compofent toutes 
chofes, fe verront détruits. Les 
Cieux feront renverfés : le foleil 
& les ctoilesLpçrdronHeur Ironie* 



#80 R * T X;E XI X) 71 S 

rc, & toute, la.maffe du monde ft» 
ra confondue dans une ruine gé.- 
ûçt aie. Pourrions* ncûs. donc de- 
mander avec jniHce* ,1e falut de nés 
«fti^ , où le nôtre h •!;.:.• 

II "çft un ehneqii I fpcret qui fç 
cache au fond, de l'âme, & qu'on 
fent hîeâ m«?ui/qu ? «m; ne le dé? 
couvre, Cefl: hiLqui fe met ap liç 
Avec nous, qui s'éveijlie & qui fa 
levé avec nous,, qui nous acconv 
pagnç» aux repas;, qui! npus. fuit à 
la,;projmenadè ^ que nous portons 
dans la foule & dans < la folitude , 
& qui; n'abandonna ceux qu'il a 
une fois, faifis* qu'-apçè&avoir cpuif 
fé fur eux toute fa puiffance. La 
bonne chère aiœc les amis eft. le 
fou verain remède contre cette for* 
te de • chagrin ; car outre que la 
conversation qui. jdevknt alojs 
jdufc'Hlïre & ^lusiîgaie^ Radoucit 
infenfifelement'vili^ .certaine que 
le vin réveille lés ibhrès de, la na« 
fure, & donne à nèt^e anae une 
vigueur capable • de chaffer toutes 
fortes d'ennemis. l,e plus févere 
Jhilpfophç delatçrçenipusa«!)n* 



arn r ses. i8r 
fcilléce même remède 5 les plus fa- 
rouches de nos hommes illuftres 
ont fournis , pour ainiï dire , leurs 
vertus- les plus auftetes aux char- 
mes de ce doux plaifij: $£c les plus 
honnêtes gens n'en dédaignent pas 
l'ufage > mais Te contentent d'en 
condamner Fëxcès. 

.Sur les plaifir*. , 

« G'eft utfe erreur de fcohdalmner 
les plaifirs comme plaifîrs ; & non: 
pas comme injuftes& illégitimes. 
On peut admirer la pompe d'une* 
belle Villfefortinnoeemment/On 
peut goûter Içfs déliées des par- 
fums , les dôùdeurs de la 'riiufique ; 
cm peut- coiifldcrer avec çïaifir la { 
flélicateffe de la peinture ,, fans 
violer lëfe -IttS* dt làtçih^ance* 

- Toutes nos aâionsrfont- de vé-' 
rfcàblef objet que le plaiiïr: Sans 
lui y les plus laborieux demeure- 
rôient lâriguUTans & ôfflfi: Ceft 
lùïfeul qui nous Fait agir : c'eft lui 
qui remue fotts les corps : c'eft lui 
qui donne le mouvement à tout 
l'uni vtrs; 

Niv 



1*2 RlFLRXlONS 

Vous pouvez demander pour- 
quoi la vertu combat le plailir , fî 
le plaifir eft le feul bien de la v na- 
ture. Mais û vous regardez la ver- 
tu de près , vous verrez que ce 
n'eft pas lç plaifir qu'elle combat i 
maïs feulemenr l'efpece & l'excès 
du plaïfîrl Vous verrez encore que 
quand elle en.ço,mbat ou l'efpece, 
ou l'excès y ce n'eft même qu'en fa 
faveur, & pour le rendre ou plus 
grand , ou plus fur. 

L'excès çles plaifîrs ne va pas 
feulement à l'infamie , mais encore 
a la douleur. Un homme qui perd 
fa réputation par, la débauche -, y 
perd le plus fouvent la fanté , & 
ne blçife pgs moins fa çonftitution . 
que fon honneur. . , 

Qu'un homme de bonne (antç r 
ne fe rèjouifie pas feulement des 
bonnes fortunes qui lui arrivent ,r 
mais dumalhçur qu'il n'a pas. Que, 
le plaifir qu'il goutç & la douleur/ 
au )1 ne fôuffre point , contribuent 
également à lui donner dç nou«* . 
veîles fatisfa&ions, • - 

Tenons toujours notrç efpflt. 



DIVERSES. ' 1%$ 

prc'fent aux plaifirs innocens qui fe 
rencontrent , exempt des regrets • 
que donnent les chofes paflces , 
& libre des inquiétudes que nous : 
concevons pour l'avenir 

La grande partie du monde croit 
que la privation d'un grand bien 
eft un grand mal : la plus faine ne 
le croit pas. Entre la jouiffance & 
la privation , il n'y a point de mi- 
lieu : entre le plaifir & la douleur 
il y en a un , qui ëft l'indolence. 
Pourquoi veut- on donc que nous 
tombions du plaifir dans la dou- 
leur, comme nous tombons de la 
}ouiiTance.dans la privation ! 
, Les fujets piquans font ceux qui 
frappent les fehs. Lame en eft 
bleffee > & cela va jufqu'à donner 
de l'ardeur & de l'inquiétude à Tef- 
prit s mais le dernier degré du mé- 
rite de Tefprit, eft le touchant qui 
pénètre jufqu'au fond du cœur , 
excite ce qu'il y a de plus beau dans 
nos fentimens , & remue ce que 
nos mouvemens ont de plus ten*- 
dre. Au delà ce font les tranfports 
Sç les défaillances qui arrivent dans 



1*4 Réflexions 
le peu de proportion qui Ce reti* 
contre entre les objets & Famé qui 1 
en reçoit rimprefîion : fait que ne' 
pouvant plus nous contenir, nous 
lovons comme enleva à nous- ' 
mêmes par une efpece de ravifîe- 
ment y ou. qulaccablés d'un excès» 
de plaifir y nous: venions à fuc- 
comber. 

Sur Vàpinioiu 

. Tous les. objets ont des faces: 
différentes $ & les , efprits qui fontl 
dans un mouvement continuel ,. 
les envifagent différemment feloni 
qu'ils fe tournent : enfortç quei 
nous, n'avons f pour ainfi dire t 
que de nouVeanx.afpe&s , penfant 
avoir de nouvelles connoiuances \* 
d'ailleurs l%e apporte* de grandsr. 
changemens dans notre, humeur^] 
& du changement dç l'humeur ,fç 
forme bien fou vent celui des opi- 
nions. 

La caufe éloignée de la douleur 
de lame eft l'opinion. Les biens 
ouïes maux qu'on 'appelle indiffif*» 
rtns , ne font des biens ou des* 



IU V E R.S ES. I?$ 

maux que quand ils perdent leurin- 
différence, & ils ne la perdent que 
quand lfopinionleuc attache l'idée 
du. bien ou du mal ,, & alors ils 
deviennent des bieps ou des maux 
de* L'opipfcm. Mais l'idée dit bien 
ou. du njal n'eft pas plutôt attachée 
àun> objet y quç Famé siunit avec 
lui r ou s'en fépare. Lai réparation 
de l'àme d'avec fes. objets eft la 
caufe prochaine de la douleur , & 
lopimanen eft la caufe éloignée. 
' L'opinion nous fait trois fortes 
d'impoftures. Elle nous donne une 
idée du. bieni & du mal toute fauf- 
fe , quand , elle nous-les fait, pafler 
pour ce qu'ils, ne font pas. Elle 
nous en ckjnne une faùfle en par- 
tie, quand elle nous les fait pafler 
pour pi tts petits QU.plusgrandsqu'ils 
qe font. Elle attache mal leur vé- 
ritable idée aux objets , quand elle 
Tarçache ôuÀAin objet à qui elle ne 
convient pas, ou à un objet à qui 
elle convient moinsqu'à un autre f 
ou à un objetà qui elle ne convient 
que comme à tous les objets fera* 
Wables, 



i%6 ^ Réflexions 
- Après cjue l'opinion nous a don* 
ne ces idées , ou tout- à-fait faufles > 
ou faufles à demi , ou mal attachées 
aux objets, elle applique l'ame 
toute entière à pofleder le bien , ou 
à fuir le mal qu'elle, lui préfente. 
Elle la préoccupe fi fort , qu'elle 
l'empêche de fe porter à la con* 
templation & à la jouiflance des 
autres biens , & qu'elle ne lui laiflfe 
pas le loifir de prendre garde aux 
autres maux & de les fuir. Cet état 
de préoccupation eft une efpece de 
divorce que l'ame fait avec tous les 
autres biens pour s'unir plus étroi- 
tement au bien quelle epoufe. Ce 
bien de fon choix lui paroît uni- 
quement fait pour elle, & il la ré- 
duit à la néceffité de nepouvoirplus 
être heureufe que par la poflelhon. 
Oeft pour cela que les amans trop 
paffionnés ne peuvent goûter d'au-» 
très plaifirs que ceux qu'ils reçois 
yent de leur amour. 

Dès que ce bien de l'opinion 
vient à manquer ; l'ame qui ne 
epnnotfloit que lui pour l'objet de 
fa félicité, ne fçait plus où £e prea* 



DIVERSES. 1S? 

cire. Elle ne voit rien qui puiffe 
remplacer ce qu'elle a perdu > & juf- 
qu'à ce qu'elle fe foit tait une autre 
idée auffi forte & aufli agréable , elle 
demeure fixe dans la contemplation 
du changement qu'elle trouve dans 
fon objet, ou elle s'agite dans la re- 
cherche des autres objets. Quand 
elle demeure fixe, fa douleur eft 
ftupide & muette : ouand elle s'a- 
gite , fa douleur cft inquiète & 
plaintive. 

- Ces maux de la nature ne font 
que les maux du corps, & les maux 
de l'opinion ne font que les maux 
de i'elprit. 

Deux fortes de maux de l'opinion 
nous expofent aux maux de la na- 
ture. L'une eft la perte des person- 
nes chères s l'autre eft la perte des 
biens. Le dernier de ces maux nous 
expofe à la pauvreté , mais le 
premier nous expofe à tous les 
maux de la nature s c'eft pourquoi 
fious lui pouvons donner le pre- 
mier rang entre les maux de l'o- 
pinion. 
< Si nous devenons malades , par 



î8S Réflexions 
qui fonrmes-iicrus fecaurtfs que par 
les perfonnts chères ? Si ftous de* 
venons pauvres, qui partage avec 
nous fa fortune que les ptffettàe* 
chères ? Les autres /ounous laiffent 
dans la mîfere , ou ne nousaflîftetat 
que foiblemem, où ne nxms font 
du bieh que pat vatiité i & quelque 
bien qu'ils nous faffent > il iïous 
coûte toujours & de la répugfrancé 
à le demander, & de la hottte à le 
recevoir. 

Un ami véritable 5 un amant pàf- 
fionné courent au devant de nos 
befoins > ils ne fçau&oient fouffri* 
que nous nous apperceviôns que 
nous femmes miferabtes.; Ils em- 
ploient route leur adrefle à déftfûr* 
ner notre mifere* toute leur fôtt» 
à la combattre , tout leur pouvôft? 
à laibulager , toute leut difcré* 
non à la couvrir. 

• v Sur la. réputation. ! 

Il n'y a point de paflion qui 
fafle plus de miférables , que cellô 
que prefque tous les hommes ont 
pour L'eftime univerfelle j car à la 



DIVERSES. ÎS9 

JbcferVe de quelques âmes fortes , 
qui jl'agiflent que pour la farisfac- 
«tion de leur confoence, & peut- 
être encore pour l'approbation 
«des honnêtes gens , tous les hom- 
mes font pour l'éclat ce qui Ce de* 
vroit faire pour la vertu. 

Il eft des gens adroits qui fe 
.-tournent à toutes fortes de carac- 
tères avec tant de foupleffe , qu'on 
diroit que leur humeur eft celle de 
tous les autres > mais outre qu'en 
cela nous trahtfïbns nos propres 
ientimens, & mie nous nous op- 
pofons au deflein de la nature , 
qui nous a plus faits pour nous 
<que pour les autres, on ne voit 
pas que ces gens ii fouples & fi 
compiaifans, avec leurs feintes & 
leurs diffimulations , arrivent ja- 
mais au point qu'ils fe propofent ; 
au contraire , ces hommes fi avi- 
des de réputation , la perdent pres- 
que toujours par le dérèglement 
& l'avidité avec laquelle ils la re- 
cherchent, & rien ne les détour- 
ne tant de leur but que la paflion 
exceflive qu'ils ont d'y arriver» . 



i9o Réflexions 

Qui eft-ce qui a jamais eu allez; 
de mérite & de bonheur pour ac- 
quérir une eftime vraiment géné- 
rale ? Qui eft-ce qui a jamais été 
afiez puiflant pour interdire la mé- 
difance à tous fes ennemis ? . 

Il eft impoflible d'acquérir cette 
eftime s & quand même nous l'au- 
rions acquife , la poffeflion nous 
en feroit abfolument inutile. Dé- 
pendant moins de nous que de la 
fortune , elle fe trouve fujette à 
fes inconftances $ ceft un bruit 
qui ne frappe que l'oreille > & 
qui ne fçauroit toucher fenfible- 
ment une belle ame. 

Nous devrions toujours faire 
des aftions dignes de la renom- 
mée publique > & méçrifer cette 
même renommée , après les avoir 
faites. 

Cependant il ne faut pas porter le 
défintéreflement jufqu'à ne trou- 
ver aucune fatisfaâton dans l'ef- 
time qu'on mérite $ mais comme 
les cenfures fuivent de près les 
approbations , épargnons - nous 
l'aigreur de la critique, en nous 

défendant 



DIVERS H S/ t*t 

Refendant des fauffes louanges qiri 




petites chofes en prife i 
de de 1a critique > & c*eft une con* 
folarion que les grands génies ne 
doivent pas envier aux médiocres* 

$W Fhunrnitt* 
- Permettons aux mifcrablea de 
s'expliquer à nous dans leurs bôr 
foins 9 pnifque nous ne longeons 
pas à eux dans notre abondance. 

N'ayons pas de honte de dévote 
à autrui la penfee d'une bonne ac- 
tion , & laiflons toutes ie$ ave* 
nues liforf s à ceux qui nous con- 
seillent de bien faire. 

Les conditions les plus malheur 
reufes font les plus méprifées. Ce 
n'eft pas aflez de leurs miferes efr 
fe&ives , on y a encore attaché la 
honte & le mépris. Les hoftimee 
font en vérité bien cruels. 

Il faut tâcher d'abolir les noms 
de mépris 5 ils ne font qu'entrete- 
nir la haine parmi Ufe hommes i 
mais il faut bien conferver les 

O 



if* Réflexions 
Hçras de fourbe, de traître, è'm» 
çrat, pour faire toujours honte à. 
ceux qui les. méritent. 

Profitons des momens où il 
prend envk; aux Rois de fe ren- 
dre nos égaux 5 & n'oublions pas 
qu'ils font nos maîtres , lorsqu'ils 
l'oublient^ Quand ils nous font 
du bien, craignons le mal qu'ils 
nous peuvent faire 5 mais ne por- 
tons pas d'envie à ceux qui veu- 
lent être . craints , ils y perdent 
trop. La douceur eft d'aimer ôç 
d'être aimé. 

Il eft beau d'avoir dans l'air 
quelque chofe de grand; cela at- 
turc de Teftime & du refpeft 5 mais 
l'air doux & «honnête ne fait pas 
moins de bons effets > c eft par là 
qu'on fe fait aimer. 

- Il faut qu'il y ait d'excellens 
Poètes pour notre plaifir , comme 
*le . grands Mathématiciens pour 
notre utilité? mais il fuffit pour ht 

fens du monde de fe bien connoître 
leurs ouvrages. 

- Les gens du monde ont certains 
défauts qui approchent aflez du 



; DIVERSES. téi 

faux goût & de la vanité ridicule 
desSçavans. 

Le parterre » qui n'a d'autres lu- 
mières que celles de la nature , jugé 
mieux de la comédie que ceux qui 
embarraflent le théâtre* 

Il ne faut pas rejetter tous le$ 
médians coiifeils , de peur de re* 
buter les perfonnes qui pourraient 
nous en donner de bons. 

Il y a de la force & de la foibleffd 
dans quelque bfprit que ce -foit. 
Ce tempérament bizarre nous fait 
trouver naturellement déflgréa* 
bles les ouvrages 4 où il faut une 
intelligence trop appliquée pou* 
les concevoir * ou bien ce qui eft 
trop au deflbus dé nous* 

Les chofes communes font re* 
gretter le temps qu'on met à lès 
Mre : celles qui font finement pen* 
fées donnent à un lefteur délicat le 
plaifir de fon intelligence & de fon 
goût. 

On eft peu perfuâdé de là vit** 
lence d'une paffion qui eft ingé-j 
nieufe à s'exprimer par la divérfité 
des penféest Une arae touchée fen* 



fftt RÉFLEXIONS 

(jblement ne laiffe pas à l'efprit la 
liberté de penfer beaucoup* 
Il faut plus attendre du temps 

3ue de fes raifons dans la chaleur 
'une méchante affaire. 

Four quelque temps , le Prince 
avec Ton favori eft un homme qui 
en aime véritablement un autre. 

Ceft un ridicule ordinaire aux 
difgractés dlnfeûcr toutes chofes 
de leurs difgraces, 

CeUri qui prend la peine de dif* 
courir de fes malheurs , m'épar- 
gne celle de l'en confoler. 

Laplupart des Dames fe perdent 
avantageusement fous leur parure. 
Il y en a qu'on trouve fort bien avec 
leurs perles f qu'on trouverait fort 
mal avec leur col. 

La médecine rompt plus de tra- 
mes quelle n'en renoue. Rarement 
on ajufte la réputation à la vertu- 
On*a vu mille gens eftimés,ou du 
mérite qu'ils n'av oient pas encore * 
ou de : celui qu'ils n'avoient déjà 
plus. 

Les plus honnêtes gens du mon-* 
4e , celônt lçsFrapçois qui penfeat 
îk le^ Anglois qui parlent. 



Le? hommes • ne louent jamais 
gratuitement & fans intérêt. 

Rien ne décrie davantage la vio- 
lence des méchàhs", que la modé- 
ration des getis de bien. 

On fe Patient mal dahs là foule 
par les qualités deTel^rit entre les 
avantages du corps. 

On eft bienheureux de trouver 
fon compte àVècfoi-même yeàt où 
fe trouve > quand on véiit: 
i Toutes les vertu» morales ne 
font que des moyens dè'ébnférvét 
et le plaifit dans la nature; 5c la na» 
ture aaiteleplaifin 
> La gloire, la imitation vkfôr^ 
tune fortt de grands feepurf comté 
les rigueurs delà nature 4c !& mi* 
feresdela vie. >^ « ; ;' i 
• Les plus eruete tyrahsW$tai 
soient trouver de caèhbtè^Ou^no* 
tre ame * leutô chaînes âé>la ftau^ 
toieiïtlier* > '-• ' ' '•-"••'' il^U 9 " ' 
1 II faut fe rendre à la dtfôh ; d& 
qu'elle parOfr; de H farôiiverWlei 
mêmç dans la bouche tfu!n ; pé* 
tfant. ' 

- Les Auteurs ne fe pardonnent 

O nj 



t*6 Refluions 

rien : pas les Philofophes, pasl 

Saints. . 

Sur rhonntttté. 

Pour fe rendre heureux avec 
moins de peine 5c pour l'être avec 
(ureté , il tâpt foire en&frte que le* 
autres le foient avec nous. Ceft ce 
ménagement de bonheur pour non* 
3c .pour les*utres , que l'on doit ap-r 
peller l'honnêteté , qui n'eft, à le 
foen prendre , qu'un amour propre 
bien ménage 

Pour £Yoir cette honnêteté au 
plus haut degré , il , faut avoir l'efr 

Sit excellent & le qopur bien fait, 
ou'ilsfoient tous deux de concert 
eniemb|ç. P v 1* grandeur de l'ef- 
prit on connoît ce qu'il y a de plus 
fuite} & dç plus saifonnabîe à dire 
& ^j faire ô & par la bonté du 
CGPWr*;qa pç. giastqu$ landais de 
vouloir faire & dire ce qu'il y a de 
phjs : r^fonnable & de plus jufte. 
Ces tfeij* , pièce; fopt efifentielles 
pour faiçe un honnête hpmme s & 
puifque c'eft une chofe fi rare dç 
fe vo« fcpai^flwnt % < combien 



DIVERSES. ! t9T 

àoit'il être encore plus rare de les 
voir toutes deux enfémble ï ! 
Un honnête homme n'eft tou* 
ché que du vrai mérite. ; Ce que 
l'on appelle grandeur , autorité., 
fortune , ncheiTe, tout celai né 
l'enchante point,, il en démêle 
parfaitement les plaifîrs 3c les pei- 
nes * & c'eft ci qui l'empêche quel- 
quefois de prendre le chemin qui 
mené à la fortune. Quoiqu'il foir 
agréable & de bonne compagnie» 
il eft aflea retiré, :$c n'aime pas le 
grand jour 5 aufli voit-on rarement 
qu ! il cherche à monter fut le théâ- 
tre du monde. Mais fi la naiflance; 
ou la fortune veulent 1^ placer * 
tomme il a i'efpm*vafte^qull eft 
intelligent, pénétrant, habile, il 
joue parfaitement fon rôle. ' •*" : 
* L'honnête homme fait grand 
cas de refprit, mais il faitencora 

1>lus dq cas de i^ taifon , 'Ii-àirae 
a vérité fur tçareschofcsvU yetrç 
fçavoir touty 6c ne fe piqué point 
4e rien fçavoir, li connoit le prix , 
le fort & foibte : de tout 11 n'ef* 
time les chofes que félon leur vé* 
ritable valeur» O iv 



TpS RÉFLBXIt)NS 

, Lé rétablifleiïient de l*fit*«ie» 
teté Iparnii les hommes ferait £*< 
cilc aux Rois, Pour achever ce 
grand ouvrage y ils n'autoienc qu'à 
rend» les honn6res gens heureux , 
& lei méchans raill^ureax; 

£uf là ptiitèjfe, 

. La fôlitefie eft up rtclange de 
âifcretton * dfe civilité * de coin* 
plaifahce & de circonQ)eûiôn * ae- 
çoospajné d'un air agréable répan- 
du fur tout te ^u'on dit & c* qù'otî 
fait; 

Soit que les femmes fofcnt fta* 
turellement Çltis jolies, ou que ' 
pour lent plaira refprit s'éieVe & 
$*çmbetliffe , c'éft jmncipaiement 
Jùi^te dalles qu'an apprend kpo* 
liteffe. / 

• C^ft Un grand fttcret dans fe fa^ 
fniliaritc d'uta commercé » de tout* 
lier les hommes * Sautant qw'oo Je 
peut 5 à leur amour pr opte, QUardl 
on fedt tesrecherdier ta propos * 
leur faite trouver en -eux des tâtefls 
doftt ite n'avoieht pas l'ufoge » Ht 
nous firent $rc de foinkmatt 



j 



r0N » DIVERSES. «99 

t de 1% qu'ils Tentent de ce mérite décft* 

toa /en V ett f & peuvent d'autant moins Ai 

r xhevt palier de pquS * qu'ils en ont be* 

wokx loin pour être agréablement avec 

wAew eux~mêfftei 

rea Qui veut bien fe rendte appro* 

j bateur 3c ne fe foucie pas d'être ap* 
prouvé y celui-là oblige doubler 

ic% ment , de la louange qu'il donne » 

tfeca & de l'approbation dont il dif* 

2mo,i penfe. 

kiéft On fe rend agréable dans la con* 

x<jû vtrfathn f quand on écoute volons 
tiers & fansjalouûe» & qu'on laifl* 

tnttt avoir de i'efprit aux autres» 



« Le goût eft une chofe bien rar^ 




^ *«c ttrve now». -m» îiuuiv intelligc 

o ce femble être bien au deflus 9 3ç 

partit avoir plus d'étendue^ mais 
«V vérité poUr le. commerce dm 
«monde & de il vie , le goût vaut 
ion prix , & tient bien fon rang. 
QiàaUdon a cet avantage.» il ne 
faut pas traitée du tauteaba* çeitf 



ftoo Réflexions 
qui ne l'ont point. On n'a pas Ses 
pièces en main pour les convain- 
cre & pour leur faire voir qu'ils 
Ont tort. 

Four être agréable & de bonne 
compagnie , il faut 'penfër fine- 
ment , dans le moment , fur tout 
ce qui fe dit dans la conversation * 
& cela ne fe peut feire * fi Ton n'a 
Tefprit excellent , beaucoup de mé-r 
moire & d'imagination. Il taut aufli 
fçavoir bien fa langue , encon- 
noître toutes les finefîes , tous les 
biais & toutes les délicatefTes. Sans 
cela , quand on penferoit le mieux 
du monde , on oe doit point s'at- 
tendre à dire les chofçs avec le der- 
nier agrément. 

- Les chofes nouvelles , grandes , 
univerfelles , & celles qui ont l'air 
du £rarid r monde , font' toujours 
agréables , parce que les hommes 
font curieux , parce qu'ils mépri- 
fent les chofes bornées [Ôc de petite 
tonféquencè ,«& bu- ils ne font ordi* 
nairement touches de la grandeur. 
Ceft par cette raifon que ce qui fent 
les Provinces , les petites y Ules & 



DIVERSES. 201 

tes quartiers particuliers , cft de 
méchant goût. On s'imagine que la 
politeffe & le bon air ne s'y trou- 
vent pas. La même raifon fait enco- 
re que les figures tirées de la guer- 
re , de la chafle & de la marine, font 
fi bien reçues, & qu'on ne veut point 
entendre parier de celles qu'on 
pourroit tirer des profeffions baffes. 

Sur V inclination. 

- L'inclination eft un mouvement 
^agréable qui nous eft d'autant plus 
cher , qu'il nous femble purement 
nôtre. 11 naît dans le fond de nos 
tendreifes , & s'y entretient mol* 
lement avec plaifir s çn quoi il dif- 
fère de l'eftime que nous recevons 
comme une chofe étrangère , qui 
ne s'établit & ne fe maintient point 
en nous par la faveur de nos îenti- 
mens $ mais par la juftice que nous 
fooimes obligés de rendre; aux per- 
sonnes vertueufes. 
: Perfonne;n'eftbiefledu refpeû 
qu'il veut bien rendre , parce" qu'il 

Î>eut nele*endre pas ,• & qu'il pen- 
è donner des marques defon amitié 
plutôt que de fon devoir. 



$6% RHF.mx.rO.NS 

Il y a quatre fortes de gens qui 
recherchent leurs plaifirs ; les feit* 
fuels , les emportés * les volup* 
tueux 6c les délicats. Les fenfuais 
s'attachent plus grofliérement à 
à ce qu'il y a de plus naturel. Ce 
gui touche les voluptueux fait une 
imprefïion fur leslens qui va juf« 
qu'à Tame , non pas cette ame in* 
telligente, d'où viennent les lumie^ 
res de la raifon $ mais une ame plus 
mêlée avec le corps que les gaf- 
fions font languir * & qui peut être 
chatouillée de toutes les voluptés» 
Les emportés ont les fens plus vifs 
Se l'ame plus violente , fenfiblesà 
f impreflion & pleins d'ardeur en 
leurs mouvemens* L'efptit à plus 
de part au goût des délicats qu'à 
celui des autres. C'eft d'eux que 
nous viennent les inventions & le 
rafinement dans le luxe. Sans eux 
la galanterie feroit inconnue 9 la 
muiique rude , les repas greffiers. 
Mais il ûut avouer que s'ils font 
ingénieuxpour les plaifirs des au- 
tres , ils font fertiles en dégoûts 
pour eux-mêmes. 



». _■* *, 



DIVERSES/ 30| 

« Il y a de légères impreffions qui 
ne font qu'effleurer l'ame , éveiller 
les fentimens , la tenir préfente aux 
chofes agréables , où elle s'arrête 
avec complaifance fans aucun foin. 
Cela s'appelle agrément. 
. Il eft une impreffion molle Ce 
volupcueufe qui flatte , chatouille 
les fens, & le répand délicieufe* 
ment fur l 9 ame ; delà naît une cer- 
taine parefie qui dérobe infenfible- 
ment à l'efprit fa vivacité & fa vi- 
gueur. 

Surlajujiicc. 

Tous les hommes en général ne 
fçauroient fe donner trop de pré- 
ceptes jpour être juftes $ car ils ont 
naturellement trop de penchant à 
ne l'être pas. C'eft la juftice qui a 
établi lafociété& qui la conferve. 
Sans la juftice nous ferions encore 
errans & vagabonds, & fans elle 
nosimpétuofitcs nousrejetteroient 
bientôt dans la première confufîon 
dont nous fommes heureufement 
forris. Cependant nous nous fen- 
tonsgTOcsdeVhettreufefujédonoii 



*04 k * FLEXIONS 

elle nous tient, & nous founirônj 
encore pour une liberté funefte qui 
produirait le malheur de notre vie. 
On patrie toujours aux Pritaces 
de la valeur qui ne fait que détruire * 
& de la libéralité qui ne fait que dif* 
fipef , fi la juftice ne les a réglées. 
Celle-ci eft toujours la vertu la 

Î>lus néceflaire s car elle maintient 
'ordre en celui qui le fait, auiÏH 
bien qu'en ceux à qui elle eft reii«* 
due* 

Sur V ingratitude. 

Les gens' de Cohr ont une cer- 
taine reconnoifTance , ou il y a 
moins d'égard pour le paffé que 
de deflein pour l'avenir, il fe tien- 
nent obligés à ceux que la fortune 
a mis dans un pofte où ils peuvent 
les obliger. Cet art de reconnoif- 
fancen'eft pas apurement une ver- 
tu > mais c'eft moins un vice qu'une 
adreffe, dont il n'eft pas défenchi 
de fe fervir, & dont il eft permis 
de fe défendre. 

Les grands à leur tour fe fervent 
d'un art aufii délicat pour s'empc* 



IV ERSES. lôf 

cher de faire des grâces , que le peut 
«être celui des courtifans pour s'en 
attirer. Ils reprochent des biens 
qu'ils n'ont pas faits > & fe plai* 
gnant toujours des ingrats fans 
avoir prefque jamais obligé per~ 
fonne > ils fe donnent un prétexte 
fpécieux de n'obliger qui que ce 
foit. 

Il y a beaucoup moins d'ingrats 
qu'on ne croit , car il y a bien 
moins de généreux qu'on ne penfe. 
Celui qui tait la grâce qu'il a reçue > 
eft un ingrat qui ne la méritoit pas s 
celui qui publie celle qu'il a faite , 
la tourne en injure. 

Bien fouvent nous voulons faire 
fouvenir de nous des gens qui veu» 
lent nous oublier. Ceux qui veulent 
bien nous fervir dans nos difgraces , 
font impatiens de faire connoître 
l'envie qu'ils en ont, & leur géné* 
rofité épargne à unhommela peine 
fecrette qu'on fent toujours à ex- 
pliquer fes befoins. Pour ceux qui 
le laiffent rechercher , ils ont déjà 
«comme un deffein formé de nous 
fuir» 



806 RtftlItONS 

Il y a une efpeee dlngrâtititcft 
fendre fur l'opinion de notre mé» 
rire , où l'amour propre repréfent* 
une grâce que Ton nous fait, coin- 
me une JufÙce que l'on nous rend* 

Smt U mariage . 

Les lobe ont déclaré que les fem- 
mes dévoient confidérer leurs ma* 
fis comme leurs maîtres * mais 
l'honnêteté des hommes les oblige 
de ne recevoir des témoignages 
de refpeft de leurs femmes , que 
pour s'en deflaifir auflitot , & dçV 
pendre d'elles par lepr propre 
choix , comme elles dépendent 
d'eux par les loix & par la cou* 
fume. Quand on Vit enfemble de 
cette manière honnête , on efl: 
dans un commerce continuel d'es- 
time; on goûte ce qu'il? a de plus 
délicat dans la tehdrefle 9 on a le 
piaifir d'aimer & d'être aimé. C'efl: 
ce mélange de tendreffe , ce retour 
d'eftime, cette ardeur mutuelle £ 
4e prévenir par des témoignages 
obiigeans 9 en quoi confifte la dou- 
ceur du mariage. Les autres plaifîts 

ne 



D ï V É R SIS. iô? 

lié le font point tant en eux-mê^ 
tnes , que dans laffurance qu'ils 
donnent de la parfaite poifeffioii 
des gens que l'on aime. Cela eft 
fi vrai , que fi Ton eft afluré -d'ail- 
leurs de la parfaite tendreffe d'une 
femme , on peut fouffrir aifément 
la privation de ces plaifirs. Us ne 
doivent entrer dans l'ordre de l'a- 2 - 
mitié , que comme dès marques ôc 
lies pfeuves qu'elle eft fànS réfer* 
ve. reu de gfens font capables dé 
la pureté de ces fentimens* L/ob* 
jet des partions gtoffietes hè peut 
foutenir un fi noble commerce* 
Après qu'il en a fait naître & con^ 
fervé quelque ternes l'ombre & là 
reffemblance , l'indifférence ou de 
nouvelles pafîions viennent bien- 
tôt les effacer- La contrainte me* 
me où l'on eft de cônferVè* tbu A 
. jours la même fociété , diminue 
quelque chofe du prix dfe la per* 
févéraiicei Ott perd peu-à*|>eli 
l'affurance que l'on avoit dette 
aimé; on entte en des défiances* 
des jaloufies & des inquiétudes s 
delà naiffent des plaintes & d*ft 



90> R*FLBXIO*JS 

SuercUes» I^es enfans font les feols 
ens qui retiennent alors les honv- 
mes & les femmes dans leur de- 
voir. Ce font les gages & les fruits 
de leur première tendrefle; c'eft 
un intérêt qui les lie au moment 
<jue leur cœur alloit à la fépaja- 
txon. 

Sur Yimmortalité de Famé* 

L'Auteur de la nature n'a pas 
Voulu que nous puiffions bien 
connoître ce que nous famines» 
Après y avoir rêvé inutilement, 
on trouve que c'eft fagefie de n'y 
rêver pas davantage, & de fe fou- 
mettrfe aux ordres de la Provi- 
dence. 

Notre efprit eft au deffus de 
lui-même, & après qu'il a com- 
pris tout l'univers , il ne peut fe 
comprendre. 

Jamais perfonne n'a bien péné- 
tré par les feules lumières de la 
taifon humaine, fi lame eft im- 
mortelle. Il eft de notre intérêt de 
croire Ion immortalité ? mais il 
lî'eft pas aifé de la concevoir. 



tri \r £ use s* atj9 

-; On ne doute pas que Socrate 
tirait cru lame immortelles mais 
Socrate eft un railleur qui fe ré- 
jouit de tout. Il vous dira que le 
démon qui l'infpire n'eft point af- 
fqz informé des nouvelles de Tau- 
tte monde pour décider la queftîon 
de l'immortalité de l'ame» Il en 
differte devant Tes juges eft hom* 
me qui la fouhaite , & ii traite 
l'anéantiffement en Philofophe 
qui ne le craint pas* 

Un difcours de l'immortalité de 
Tarne a pouffé quelque Pàyens 
à braver les horreurs de la mort* 
pouf jouir plutôt des félicités de 
la vie qu'on leur promettoif 5 mais 
'quand on en vient à ces termes » 
ce n'eft pas la raifon qui nous con- 
duit, c'eft la paflîon qui nous en- 
traîne , c'eft un defir d'être mieux f 
c'eft une vanité de mourir avec 
courage qu'on aime plus que la 
Vie , c'eft une laflitude des maux 
toréfens , c'eft une efpérance des 
biens futurs , un amour aveugle de 
la gloire , tjne maladie, enfin, une 
foreur qur violente TinfHnd natu* 

Pij 



mo Réflexions 

rçl & qui nous tranfporte hors cfe 

nous-mêmes. 

Sur la mort. 

Toutes les circonftances de la 
mort ne regardent que ceux qui 
reftent. La foiblefle , la réfolution, 
ïes larmes , l'indifférence , tout eft 
égal aju dernier moment 5 & ridi- 
cule dç penfer que cela doive être 
quelque chofe à des gens qui vont 
tf être plus eux-mêmes. 

Qui eft-ce qui nous a fait un de- 
voir de garder la fidélité aux morts , 
ii ce n'eft la foiblefle & la tyrannie 
desvivans ? Chacun veut fe flatter 
de la penfée qu'on fera encore at- 
taché à lui ,. quand il ne fera plus 
attaché à perifpnne. 

Sur les Héros Cr les Philofopkes. 

On fait honneur aux Philofo- 
phes des vices de complexion , 
quand ils fçavent les corriger par 
lafagefle. Mais la nature doit erre 
toute belle dans les Héros 5 & fi i 
par une néceflûté de la condition 
humaine , il faut qu'elle pèche ea 



quelque chofe , leur raifôn èftf èm- : 
ploy ee à modérer des tranfpdm ! ^ 
laoti pas à furmonter des foibleffds. 
Silfëmitië exige d?eux les* triantes 
âcies douleurs ^ il ne leur 4 ^ft }a* 
permis dans leurs "pïoprês^ikaig$f.# 
âcdans ieursipralheur^particuliers ^ 
mi de faire voir i* même peur; ni de 

fîre entendre les mêmes plaintes; 7 
nie étoit un pauvre Héros dans, 
lePaganifme, qui pourroit être iito 
grand Saint chez les* Chrétiens^ 
plus digne ^fondateur 4 d'un ;Qriire» 
«jue d'un Éijat/ , 

Sur les Couttifarto&! les gens de Robe. 

^ Comme les Gourrifans font leur 
féjour ordinaire auprès des Princes, 
ils fe forment un talent particulier à: 
If s bien connoître, : il' n'y a point 
d'inclination qui leur foit.xachée, 
point d'averfion inconnue > point, 
dcfoible qui ne leur foit découvert 5 
de là viennent lesinfihuations v Ies 
complaifances & toutesçesmefurës 
délicates qui font un art de gagner 
ks coeurs y ou de fe concilier au. 

P ui 



*1* R*FLBXt,ONS 

moins les volonté?. Mais foit nftcfe 
que d'application , foit pour tenir 
au deflous d'eux teseœpioisoa ïoai 
*'inftruit des affaires, ils les igfio* 
cent toutes également > & leurs 
agcémens venant à manquer avec 
i;age,tien ne leur apporte de ht 
çonfideration & du credtu Ils vieil* 
lîflent donc dans les cabinets , ex- 
pofôs à la raillerie des jeunes gens 
qui ne peuvent fouffrir leur ceofu- 
q& r avec cette différence que ceux* 
ci d'ordinaire font les chofes qui 
leur conviennent, ôcqpt les autres 
ne peuvent s'abftenir de celles qui. 
ne leur conviennent plus. Et certei 
le plus honnête homme dont per- 
fonhe n'a befoin, a delà peine à 
$ exempter du ridicule en vieillie 
fent; 

- JLes gens de Robe , au^ contraire f 
paroiâent moins honnstes gens r 
quand ils font jeunes 7 par un émx: 
air de Cour qui les fait rcufïir dkaà> 
]a Ville, & les rend ridicules aux 
Courtifans ornais enfin la connoîf^ 
fance de leur intérêt les ramené à 
teurprofdIkmi& de?<eni»habile* , 



DIVERSES. *if 

avec le temps ; il* fe trouvent ©a 
des poftes/icàirâdcrables r on tout 
le monde généralement a befota 

d'eux* •■.,;. ,..;.. 

Sur les Favoris. ' 

/ Il y t des^Qcoafiosns , ou Temb»^ 
ras des affaires , où le dégoût do 
la magnificence oblige les Princes 
à chercher dans ta pureté de la 
nature les plaifirs ; qu'Us, ne trou* 
vent pas dans leur grandeur» En» 
nuyés de cérémonies, de gravités 
^ffeûées , de s contenances ,• de re- 
préfentations , ils cherchent les 
douceurs toutes naturelles d'une 
liberté que, leur condition leur 
ôte. Travailles de foupçons & de 
jalouiïes ,, ils cherchent enfin à fo 
confier, à ouvrir un coeur qu'ibsi 
tiennent fermé à tout le monde. 
Les flatteries des adulateurs leur 
font fouhaiter la fineétité d'un 
«mi > & c'eft là que fe' font ces 
eonfidens qu'on appelle Favoris s 
ces perfonnes chères aux Princes, 
avec lesquelles ils Te foulagent de 
la gêne de leurs fecrets, avec lcf- 

Piv 



si4 Réflexions 

quelles ils veulent goûter toutes 
les douceurs que la familiarité du 
commerce & la liherté de la con* 
verfarîon peuvent donner aux amis 
particuliers. 

Mais quç ces amitiés font dan-* 
gereufes à un Favori , qui fonge 
plus à aimer qu'à fe bien conduis 
re 1 Ce confident penfe /trouver 
ion ami , où il rencontre fon maî- 
tre; <Jc pa* un retour imprévu , fa 
familiarité eft punie- comm$ la li- 
berté iftdifcrete d'un ferviteur qui 
s'eft oublié: Ces gfcns : de Cour j 
de qui l'intérêt règle toujours la 
conduite , trouvent dans leur in- 
duflirie de quoi plaire , & leur pru- 
dence leur fait éviter tout ce qui 
choque, tout ce qui déplaît. Ce- 
lui qui aime véritablement fon 
maître , né confulte que fon cœur. 
Il croit être en fureté de ce qu'il 
dit & de ce qu'il fait , pà* ce qu'il 
fent; ^& la chaleur d'une amitié 
mal réglée le fait périr 9 quand la 
précaution des personnes qui n'ait 
lïient pas , lui conferveroit tous 
jç? avantages de fa fortune, Ceft 



DIVERSES- ^ t\$ 

par là qu'on perd ordinairement 
les inclinations des Princes, plus- 
exaéts à punir ce qui bleffe leur 
cara&ere , que faciles à pardonner 
ce qu'on fait par lçs môuyemens 
de la nature. 



Mélanges. 

QUel pays que la Chine ! Point 
de bié à Peking , point de vin 
dans tout l'Empire. On y 
trouve de la peinture lans ombre 9 
de la mufique fans parties , des pa- 
lais de bois fans archite&ure * beau- 
coup de fciences perdues , une 
ignorance prefque de toutes cho- 
ies , un alphabet de foixante mille 
lettres , une langue toute de mo- 
nofyllabes. Il n'y auroit point de 
Géométrie, point d'Aftronomie, 
fi le zèle des converfions n'y £y- 
foit aller des Jéfuites , qui doivent 
la tolérance de notre Religion , 
après la grâce de Dieu, aux calen- 
driers & aux aimanachs. Il man- 
que bien des chofes à ce pays fi 



ai6 Mécano»!. 
renommé» mais et» récompeftfe la 
inorale y eft bçnne > la politique 
excellente , le peuple ûmombra* 
ble , les fujets obeiffans , & le plus 
grand des Empereurs modère» 

M. de Barilîon avoit un fecret 
admirable contre la plénitude. 
Avoit-on mangé à crever * il en* 
tretenoit Madame de Mazarin des 
Religieux de laTrapej & quand 
il avoit parlé demi-heure de leurs 
abftinences & de leurs auftérités , 
il croyoit n'avoir mangé qu£ des 
herbes non plus qu'eux. Son dif- 
cours faifoit l'effet d'une dicte; . 
. Je vais vous faire une confi- 
dence que je n'ai jamais faite à 
Dçrforuie^ difoit M- de Candale 
a Saint-Evremont : Vous ne fcau* 
xiez croire l'inclination que M. le 
Cardinal a pour moi. Je vous con- 
fierai encore un plus grand fecret , 
c'eft que je ne me feus aucune ami- 
tié pour lui 5 & , à vous parler 
nettement^ j'ai le cœur aum,dur 
pour fon Eminence , quç fon Emi- 
nence le fçauroit avoir pour le Kef* 
te des Çouïtitai 



JVIéLÀNGRS. %\y 

; , Il y a un point dans la décacjen- 
cèdes États > où leur ruine feroit 
inévitable , fi on connoiflbit la fa- 
cilité qu'il y a de les détruire. Mais 
dans ces conjonctures , une vieille 
réputation vous foutieot dans l'i- 
magination de vos ennemis , quand 
les véritables forces vous abandon- 
nent. 

J'ai vu prendre une réfolutio» 
qvii caufoit la perte d'un grand 
Etat , fi elle eut été fuivie. J'en vis 
prendre une contraire le même 
jour , par un heureux changement 
qui fut fon falun mais elle donna 
moins de réputation à l'auteur 
d'un fi bon confeil, que n'auroit 
fait la défaite de cinq cens che- 
vaux v ou la prife d'une Ville peu 
importante. Ces derniers évenc- 
mens frappent les yeux ou l'imagi- 
nation de tout le monde. Le bon 
fenS n'eft admiré quafi de perfonne. 
£tre plus entendu que les autres 
i défoler* lajbciété , & à détruire 
la nature , c'eft exceller dans une 
fcience bien fimefte. Il faut que 
l'application de cette fcience (bit 



ai* Mêla ncb s* 
jufte y qu'elle fe tourne àù bien 
même de ceux qu'elle aflujettit , 
s'il eft poffible , toujours à Tintè- 
rent de fon pays. Quand elle n'a 
Î>our but que de faire du mal à tout 
e monde , alors il faut lui ôter 
cette gloire qu'elle s'attribue. 

On fe perfuade que les Hôllan- 
dois aiment la liberté , &ilshaïf~ 
fent feulement i'oppreflSon. Il y a 
chez eux plus de rudefïe dans les 
efprits que de fierté dans les âmes $ 
& la fierté de l'ame fait les vérita- 
bles Républicains. S'ils aiment laf 
République y c'eft pour Hntérêt de 
îeur trafic. On y appréhenderoit 
un Prince avare , capable de pren-* 
dre leur bien 5 mais ils s'accom- 
modent de la qualité de Prince 
avec plaifir. La Hollande n'eft ni 
Kbre ni affujettiç. C'eft un Gou- 
vernement compofé de pièces fort 
mal liées 5 où le pouvoir du Prin** 
ce & la liberté des Citoyens ont 
également beibin de machines 
pour fe conferver. 

La prudence gouverne les fages ; 
mais il en eft peu , & les plus fage&t 



Mélanges. iiç 
ne le font pas en tout temps. La 
paillon fait agir prefque tout le 
inonde & prefque toujours. 

Dans les Republiques , où les 
maximes du vrai intérêt devroient 
être mieux fuivies , on voit la plu- 
part des chofes fe faire par unef- 
prit defa&ion , & toute faftioneft 
paflïonnée. La paf&on fe trouve 
par-tout y le zèle des plus gens de 
oien n'en eft pas exempt. . . 

Il n'eft pas toujours befoin de 
la jouiflance des plaifirs $ fi on fait 
un bon ufage de la privation des 
douleurs , on rend fa condition 
aflez heureufe. 

L'état de la vertu n'eft pas un 
état fans peine. Celui de la fagefle 
eft doux & tranquille. La fagefle 
règne en paix fur nos mouvemens , 
& n'a qu'à bien gouverner des fu jets; 
au lieu que la vertu avoit à combat- 
tre des ennemis. 

Les erreurs du coeur font bien 
plus dangereufes que celles de l'i~ 
magination. L'imagination produit 
des extravagances que le jugement 
fçait corriger : le, cœur nous porte 



izz Mélangé! 

IL ne faut avoir rien de refnaf» 
quable ni de trop brillant dans fes 
habits, dans fes difcours & dans fes 
manières ; l'air modefte fied beau- 
coup mieux que ce qu'on nomme le 
belair* 

Quelque fçavaiit que foit un 
homme , l'opinion que Ton a de fon 
mérite , lorfqu'on ne le connoît 
qu'à demi , va toujours plus loin 
que l'idée qu'on s'en forme î quand 
on le connoît tout entier. 
^ Un homme qui eft dans l'éléva* 
tion nous éblouit , fi nous le ré* 
gardons de loin 3 mais appro* 
chons-nous de lui * & fes défauts 
perfonnels tempéreront bientôt 
l'éclat étranger qu'il emprunte da 
fon rang & de fa dignité. 

C'eft une condition facheufe de 
dépendre de fi grands hommes 
qu'ils puiffent nous méprifer légi- 
timement* 

Il ne convient pas plus à un ha- 
bile homme d'être timide , qu'à un 
ignorant d'être hardi. 
t C'eft le cara&ere d'un mérite 
confommé de pouvoir vivre dans 

la 



Mélangés* aa| 
taitetraite avec dignité , après avoir 
paru dans le commerce avec éclat* 

Aufïkôt que nous avons perdu 
le goût dès plaifirs , notre imagi- 
nation nous offre des idées agréa* 
oies , qui nous tiennent lieu de 
chofes fenfibles* 

Il n'y a rien que l'efprit humain 
^reçoive avec tant de piaifir ^ que 
J'opituop des chofes mer veiltevues > 
ni qu'il laiffe avec plus de peine & 
-de regret. 

- On eft moins malheureux , quand 

on peut charmer la triftefle pré* 

fente , ou par le fouvenir , ou 

-par l'efpérance d'un état plus heu* 

-reux. 

Les vertus de J'homine heureux 
font agréables & faciles* Les ver- 
tus du malheureux font difficiles & 
Jacheufes. L'homme heureux n'a 
-qu^ à, s'abandonner à fes verçi^ , & 
il faut que le malheureux fe lacri^ 
fie aux tiennes. », 

: ' v La plupart des gehfc' regardent 
.les honneurs 9 les richefies , ou 
-les plaifirs des autres , comme les 
adultères regardent les femmes 



«4 MELANGES* 

<T autrui , en méprifant celles qu'ils 
pofféfent. 

On eft bien ïniférable d'aller 
chercher le chagrin jufques datis 
l'avenir $ c'eft un abîme fi profond f 
que fa feule vue eft capable d'é- 
pouvanter. Jouir du bien préfent 
eftuttfecret très-rare* 

il faut avoir bien de la vanité ■, 
pont ne pas connoître fa foiblefle- 

Le doute a fts heures dans le 
Couvent, la perfuafion les fien* 
nés $ il y a dés temps où Ton pleu- 
re les plaiftfc perdus 9 des temps où 
Ton pleure les péchés commis. 

Quittons * nous Dieu pour le 
inonde , nous fommes traités d'im- 
pies 5 quittons -iknis le monde 
pour Dieu , on nous traite dlm- 
bccilles. Oh nous pardonne auffi 
*pèvt de feerifier la fortune à la Re- 
ligion, que la Religion à la for- 
tune. 

Dans le monde , il n'y a que la 
grande tiaiffatice èc là gloire de la 
guerre qui attirent-lés yeux & Fef- 
time des fcommçs. Tout autre mé- 
rite, sll faut ainlï dire> eft oieoie 



M ÉLANCES* t±t 

& iânguiflant 5 à peine y pren<J* 
on garde. Il eft bien jufte que le 
mérite 4e la guerte foit confidé* 
ié. Les fatigues * les blefluf es & la 
mort même , à quoi les btayçjt 
gens font fi fouvent ^pofés v me^ 
tirent encore plus de diftinâions 
qu'on ne tour en donne. Cepen* 
dant , fi l'on compare les honneurs 
qu'on leur «end , à ceux des p&<* 
fonnes qui fe rendent illuftres dan* 
les autres arts, on trouvera qulls 
font adezbien récompensés. 

Il y a cela de malheureux dan* 
le mérite de; l'esprit, que peu dô 
gens tfy connoiflem ; & que dans 
ce pâtit nombre mémo * il s'en 
trouve qui n'en font pas gr^tid cas* 
Il n'en eft pasdeiftêmedesrichef* 
fes; tout le monde les eftime* 

La vérité n'abefoin ni d'itiftrac* 
iions, m d'effais* elle eft ftéè * 
pour i ainfi dite , avec fcous* A 
moins que de corrompre fon oa* 
turei , on eft véritable. 



Qîi 



& 



2t6 CoN VERSA t ION 



C O NVËRSATION 

DU Maréchal (FHoquincourt avec le 
Père Canaye* 

COmme je dînois un jour chez 
M. le Maréchal d'Hoquin- 
court , le Père Canaye qui y dî- 
noit auflî , fit tomber le difcours 
infenfîblement fur la foumiffion 
d'efprit que la Religion exige de 
nous ; & après nous avoir conté 
pluûeurs miracles nouveaux Se 
quelques révélations modernes , 
il conclut qu'il falloir éviter plus 
que la pefte ces efprits forts 9 qui 
veulent examiner toutes chofes 
parlaraifon. 

- ?> Àquieparlez^vous dès efprits 
9 forts,, dit le Maréchal, & qui 
^les a connus mieux que moi ? 
».Bardouville & Saim-Ibal ont été 
^ les meilleurs de mes amis. Ce fa* 
*> rent eux qui m'engagèrent dans 
» le parti de M. le Comte , contre 
*>le Cardinal de Richelieu. Si 



DE M. D'HOQUINCOURT. 22? 

j>* j'ai connu lesefprits forts > je fç- 
» rois un livre de tout ce qu'ils ont 
?> dit, Bardouvilie mort , & Saint- 
» Ibal retiré en Hollande , je fis 
3> amitié avec Lafrette & Sauve- 
*> bœuf. Ce n'étoient pas des ef- 
» prits , mais de braves gens. La-? 
» frette étoit un brave homme, & 
» fort mon ami. Je penfe avoir 
» aflez témoigné que j'étois lefien 
» dans la maladie dont il mourut. 
*> Je le voyois mourir d'une petite 
» fièvre 9 comme auroit pu faire 
» uae femme r & j'enrageois de 

* voir Lafrette , ce Lafrette qui 
» s etoit battu contre Bouttevil- 
» le , s'éteindre ni plus ni moins 
» qu'une chandelle. Nous étions 
» en peine , Sauvebœuf & moi , 
» de lauver l'honneur à notre ami * 
» ce qui me fit prendre la réfolu* 
», tion de le tuer d'un coup de pif- 
yy tolçt pour le faire périr en hom- 
a> me de cœur. Je lui appuyai le pift. 
*> tolet à la tête,, quand unb.... 
» de Jéfuite , qui étoit dans la 

* chamjbre x me pouffa le bras & 
» détourna le coup. Cela me mû 

Qiij 



%t% Conversation 

f , en fi grande colère contre lui* 

4, que je me fis Janfcniûe. 

Remarquez- vous » Monfeignaar > 
dit le Tttt(lznsLje 9 remarque^vùus 
comme Satan eft toujours aux aguets » 
dictait quaerens quem dévorer ï 
Vous concevez un petit dépit centre 
nos Péris ; Ufefert de Voccafion pour 
yous furprendre , pour vous dévorer \ 
fis que dévorer , pour vous faire Jan~* 
féniftt, Vigilate , vigilate : on ne 
fçauroit être trop fiir fos gardes con- 
tre î 'ennemi du genre humain* 

„ Le Père a raifon , dit le Ma* 
,, réchal^TÎ oui dire que le diable 
9> ne dore jamais, Il faut faire de 
99 même s bonne garde , bon pied , 
9, bon oeil $ mais quittons le dia- 
9 9 ble, Se parlons de mes amitiés, 
99 J'ai aimé la guerre devant tou« 
99 tes chofes* Madame de Mont- 
99 bazon après la guerre $ & tel que 
99 vous me voyez ^ la phjlofophie 
9> après Madame de Montbaeon. <* 
Vous avec raifon , reprit le Père , 
d* aimer la guerre , Mcnfeignewr > let 
guerre vous aime bien aujji > elle vous 
4 comblé ^honneur < .•-... 



DB ML d'HoquincouKt. %l* 
Sçave%~vous que je fais homme i$ 
guerre, aujfi , moil Le Roi ma donné 
la direftion de ï Hôpital de fon cpmée 
en Flandres : riefi-ce pas être homme 
de guerre ? Qui eut jamais cru que le 
Père Canaye eut dâ devenir foldat i 
Je le fuis , Monfeigneur f &r ne rends 
pas moins de ferrice à Dieu , que je 
lui en rendreis au Collège de Clcrmone. 
Vous pouve\ donc aimer la guerre in~ 
nocemment ; aller à la guerre Çr fer- 
yir [on Prince 9 efl fervir Dku, Mais 
pour ce qui regarde Madame de Mont- 
ba\on , fi vous Vave\ convoitée * vous 
me permettte\de vous dire que vos de 
firs et oient criminels. Vous ne la con- 
voitiez pas y Monfeigneur , vous l'ai" 
miei d'une amitié innocente i 

» Quoi ! mon père , vous vou- 
ai! driez que j'aimafle comme un 
*> fot * Le Maréchal d'Hoqtuncotirt 
» n'a pas appris dans les ruelles à 
oj ne Êiire que foupirer. Je voulois * 
v» mon Perc 9 je voulois : vous 
m'entendez bien. » Quels je voulois ! 
en vérité , Monfeigneur , vûus r aillez 
de bonne grâce. Nos Pères de £. Louis 
fer oient bien étonnés fos ces je voulais. 

Qiv 



1JO CONVERSATION 
Quand on a été long-temps dans les or* 
mée/y on a appris à tout \écouter. Paf* 
fans y pajfons : vous dites cela 9 Mon* 
feigneur , pour vous divertir. 

» Il n'y a poipt là de divet tiflc- 
*>' ment, mon Père : fçavez-vous à 
» quel point je l'aimois ? » t/fque ad 
aras , monseigneur i » Point d'aras , 
» mon Père. Voyez-vous , dit le 
» Maréchal , en prenant un couteau 
» dont il fertoit le manche ? voyez* 
:» vous ï Si elle m'avoit commandé 
» de vous tuer, je vous aurois en* 
*> foncé le couteau dans le coeur. « 
Le Père furpris du difcpurs , & plus 
effrayé du tranfport, eut recours 
àToraifon mentale, & pria fecret«- 
tement qu'il le délivrât du danger 
où il fe trouvoit ; mais ne fe fiant 

Î>as tout-à-fait à la prière, il s'é-r 
oignoit infenfiblement du Maré- 
chal par un mouverpent de feffe 
imperceptible. Le Maréchal le 
fuivoit par un autrç tout fémbla- 
ble 5 & à lui voir le couteau tou* 
jours levé, on eut dit qu'il allok 
jnettre fon ordre en exécution* La 
malignité de la nature me fit pren* 



DE M. D'HOQUINCOURT. *%U 

dre plaifîr quelque temps aux 
frayeurs de la Révérence : mais 
craignant à la fin que le Maréchal 
dans fon tranfport , ne rendît funef* 
te ce qui n avoit été que plaifant, 
je le fis fouvenir que Madame de 
Mbntbazon étoit morte , & lui dis 
qu'heureufement le Père Canaye 
n'avoit rien à craindre d'une per* 
fonne qui n'étoit plus. 

» Dieu fait tout pour le mieux , 
» reprit le Maréchal ; la plus belle 
3> du monde, commençoit à me 
:» lanterner, lorsqu'elle mourut. 
» Il y avoir toujours auprès d'elle 
» un certain Abbé de Rancé , un 
-» petit Janfénifte, qui lui parloit 
„ de la grâce devant le monde , & 
„ Tentretenoitde toute autre chofe 
„ en particulier. Cela me fit quitter 
f , le parti des Janféniftes $ aupara- 
„ vant je ne perdois pas un Sermon 
5 , du Père Deûnarez , & je ne jurois 
w que par Meflteurs de Port-l(oyal. 
v J 'ai toujours été à confefle aux 
# > Jéfuites depuis ce temps- là $ & fi 
*, mon fils a Jamais desenfans,je * 
v veux qu'ils étudient *u Collç* 



«1? tSONVERTSrAflÔN 

f , ge de Clermont , for peine d'être 
*, déshérites, " 

Ah t que Us voies de Dieu font ad- 
mirables I s'écria le Père Ganaye i 
Îue le fecret de fa jufiiee eft profond I 
Tn petit coquet de Janfénijie pour fuit 
urne Damera qui Monfeignewr rouloit 
du bien* Le Seigneur mxfiricor dieux fe 
fert de la jaloufie^ pour mettre la con- 
feience de Mon feigneur entre nos mains» 
JVf irabiiia jucBcia tua , Domine ! 

Après que le bon père eut fini 
fespseufes réflexions r je crus qu'il 
m'etoit permis d'entrer en difeours , 
& je demandai à M. le Maréchal, 
Ci l'amour de la philofophie n'avoir 
pas fuccédé à la pafijon qu'il avoit 
eue pour Madame de Montbazon. 

„ Je ne Tai que trop aimée, la 
„ philofophie , dit Le Maréchal, je 
„ ne l'ai que trop aimée * mais j'en 
«,,iïiis revenu, & je n'y retourne 
„pas. Un diable de phiiofophe 
9 , m'avoit tellement brouillé la cez> 
„ veile de premiers parms , àe pomme 9 
*,de firpent , de paradis terrefîre Se 
» de Chérubins , que j'étois fur le 
„ point de ne rien croire, Le diable 



DE M. D'HOQUWCOURT*. ÏJJ 

„ m'emporte fi je croyois rien. De* 

f> pub ce temps- là, je me ferois 

,, crucifier pour la Religion. Ce 

^ n'eft pas que j'y voie plus de rai- 

„ foi) ; au contraire , moins que 

*, jamais : mais je ne fçaurois que j 

t , vous dire , je me ferois cruci* ! 

a |ier fans fçavoir pourquoi. ** ! 

Tant mieux , Monfeigneur , reprit 
Je Père d'un ton de nez fort dé v ot > 
tant mieux : ce ne font point mouye Mens- 
humains ; cela vient de Dieu. Point 
*le raifon ! cejt la vraie religion 9 cela. 
Point de raifon ! que Dieu vous a fait , 
Monfeigneur , une belle grâce I Eftote 
fïeut infantes : Soye% comme des en- 
fans. Les erifans ont encore leur inno-? 
cenct)& pourquoi ? parce qu'ils nont 
point de raifon, Beati pauperes fpiri- 
tu : Bienheureux les pauvres Xefprit ; 
Hwne pèchent point, La raifon? c'efi 
qu'ils n'ont point de raifm, roint de 
raifon,.. je ne fçaurois que vous <ù* 
te... je ne fçai pourquoi.., les beaux 
motst ils dévoient être icrit^ en let- 
tre for. Ce n'eft pas que j'y Voie plus 
de raifon 5 au contraire , moins que 
jamais* En véxké cela tfi divin pou* 



i34 Conversation. 

*eux qui ont le goût des chofes du Ciel. 
Point de raifon ! que Dieu vous a fait , 
Monfeigneur , une belle grâce! 

Le Père eut pouffé plus loin la 
fainte haine qu'il avoit contre la 
raifon ; mais on apporta des let-t 
très de la Cour à M. le Maréchal > 
ce qui rompit un (i pieux entretien, 
Le Maréchal les lut tout bas ; & 
après les avoir lues , il voulut bien 
dire à la compagnie ce qu'elles 
contenoient. 

» Si je voulois faire le politique , 
» comme les autres ? je me retire* 
:» rois dans mon cabinet pour lire 
*> les dçpçches de la Cour ; mais 
*> j'agis , & je parle toujours à 
„ coeur ouvert. M. le Cardinal me 
9 , mande que Stenai eft pris , que 
„ la Cour fera ici dans huit jours , 
„ & qu'on me donne le commann 
„ dément de l'armée qui a fait le 
f , fîége , pour aller fecourir Arras 
*, avec Turenne & Laferté. Je me 
s, fouviens bien ,que Turenne me 
„ laiffa battre par M. le Prince % 
„ lorfque la Cour étoit à Gien i 
» peut-être que je trouverai Toc-* 



dèM-d'Hoquincourt. 13$ 
„ cafion de lui rendre la pareille* 
pj Si Arrasétoit fauve, & Turenne 
j, battu , je ferois content : j'y fe- 
„ rai ce que je pourrai : je n'en dis 
99 pas davantage. " 

Il nous eut conté toutes les par* 
ticularités de Ton combat , & le 
fujet de plainte qu'il penfoit avoir 
contre M. de Turenne 5 mais on 
nous avertit que le convoi étoit 
déjà aflez loin de la Ville 5 ce qui 
nous fit prendre congé plutôt que 
nous n'aurions fait. 
- Le Père Canaye qui fe trouvoit 
fans monture , - en demanda une 
qui le put porter au camp. „ Et 
^ quel cheval voulez-vous , mon 
„ Père \ " dit le Maréchal- Je vous 
refondrai , Manfeigneur , ce que ré- 
pondit le bon Père Suare\ au Duc de 
Médina Sidonia dans une pareille ren- 
contre ; Qualem me decet efle , 
mànfuetum 5 1 elqu il faut que je fois > 
doux y paijlble. 

*, Qualem me decet ejje mànfuetum ; . 
5 , j'entens mrpeu de Latin , dit le 
„ Maréchal 5 mànfuetum feroitmeil- 
„ leur pour des brebis que pour des 



i*6 COKtTERSAtlÔN 

5> chevaux. Qu'on donne mon 

4, cheval au Pcte , j'aime Ton or- 
*, dre , je fais fou ami , qu'on lui 
„ donne mon bon cheval* " 

J'allai dépêcher mes affaires « 
Je ne demeurai pas long-temps fans 
rejoindre le convoi Nous payâ- 
mes heoreufement ; mais ce ne fut 
pas fans fatigue pour le pauvre 
Père Canaye. Je lerencontt ai dans 
la marche fur le bon cheval de M* 
d'Hoqutncourt i c'etoit un cheval 
entier ? ardent , inqùkr, toujours 
en aûion $ il mâchoit éternelle- 
ment fon mords , allait toujours 
de côté * henaifoit de moment en 
moment * êc * ce qui choquent fort 
la modeûie du Père , il ptenoit in* 
décemment tous les chevaux qui 
apptochoient de lui 5 pour les ca« 
vales* 

\ y, Et que vois* je , mon Père * 
i,iuidîs~jf en l'a6ûrdant ,• auel che- 
5> val vous à-t-on donne là ? Oit 

5 , eft la monture du bon Père Sua- 
„ rez y que vous avez tant deman» 
*, dée ? u Ah i Mmfieur , je n'en 
fuis plus , je fiùs roué. . ; , ♦ IL ailoît 



Continuer fies plaintes > lorsqu'il 
part un lièvre: cent cavaliers fe 
débandent pour courir après, &on 
entend plus de coups de piftolets 

3u'à une efearmouche* Le cheval 
u Père accoutumé au feu fous le 
Maréchal , emporte ion homme , 
& lui fait palier en moins de rien 
.tous ces débandés. Cctoit une 
chofe plaifanfce de voir le Jéfuite 
à la tête de tous 9 malgré lui Heu- 
*eufement le fièvre fut tué , & je 
trouvai te' Père axi milieu de tren- 
te Cavaliers qui lui donnoient 
l'honneur d'une chafle qu'on eut 
pu nommer une occafion. Le Père 
-recevoit la louange avec une mo- 
deftie impatiente 9 mais en fon ame 
il méprifoit fort le manfuetum du 
-bon Père Soarez , & fe fçavoit le 
•meilleur gré du monde des met* 
: veilles qu'il petafoit avoir faites fur 
Je Barbe de M* le Maréchal. Il ne 
fut pas long- temps fans fe fouve- 
-trir du beau dkdeSalomon : Vani- 
tas vanitatutn , £r omnia M7{itas. À 
- mefure qu'il fe refroidifîbk, il fen- 
tit un mal que la chaleur lui avott 



f4* - LE PROPHET* 
ejfein de fauver les hommes ; mais 
chacun veut fe donner, du crédit en les 
fauvant > & à vous paxler franche* 
ment ^.Vintérèt du Directeur va,pref* 
qije toujours devant le falut de celui 
qui ejî fous la direSion. Je, vous, par- 
le, tout autrement que je ne par loi s à 
M. le Maréchal ; f et ois purement. 
Je fuite avec lui , & fax la franchijè 
d'un homme de guerre avec vous. Je le 
louai fort du nouvel efprit que fa 
dernière profeffioi» lui avoit fait 
prendre; Ôcilme fembloit que la 
louange lui plaifoic allez > je teuffe 
continuée plus long- temps ; mais 
comme la nuit approchoit , il fal- 
lut nous féparer l'un de l'autre , le 
Père aufli content de mon procé- 
dé , que je l'étois de fa confidence» 

l ■ 

Le Prophète Irlandois. 

Nouvelle. 

DAns le temps que M. de Com* 
njinges étoit Ambaifadeur 
pour le Koi Très-Çhrépen auprès 



ï R L A N D O 1 S. l4i 

Ûh Roi de la Grande-Bretagne , il 
Vint à Londres un Prophète Irlan- 
dois qui paflbit pour un grand fai- 
feur»de miracles, félon l'opinion 
des crédules , & peut-çtre félon 
i*a propre perfuauon* Quelques 
personnes de qualité ayant, prié 
M. de Comminges de le faire ve- 
nir chez lui pour voir quelqu'un 
de fes miracles, il voulut bien 
leur accorder cette fatisfaftion , 
tant par fa curiofîte naturelle , que 
par complaifance pour eux 5 & il 
lit avertir le prétendu Prophète dé 
venir à fa maifon* 
. Au bruit qui fe répandit par* 
tout de cette nouvelle - l'hôtel de 
M. de Comminges fut bientôt 
rempli de malades qui Vendent 
chercher , dans une pleine confian- 
ce , leur guérifon. Llrlandois fct 
fit attendre quelque temps , & 
après avoir été impatiemment at- 
tendu , les malades & les curieux 
le virent arriver avec une conte- 
nance grave, mais (impie, & qui 
n'avoit rien de;compolé à la four- 
berie* M» (le Comminges fe pré- 



*4* Le Prophète 
parôit à l'examiner profondément; 
mais il ne le pat faire à fon grand 
regret * car la foule devint fi groP- 
le, & les infirmes fe prefTereht fi 
fort pour être guéris les premiers , 
qu'avec les menaces & la force me* 
me, on eut de la peine à venir à 
bout de régler leurs rangs. 

Le Prophète rapportait toutes 
les maladies aux Efprits ; toutes 
les infirmités étoient pour lui des 
poffeflions. Le premier qu'on lui 
préfenta étoit un homme accablé 
de gouttes , Se de certains rhuma- 
tifmes dont il lui avoit été impof*- 
fible de guérir, fai w, dit le rro- 
phete* de cette fine d! Efprits en Ir- 
lande, il y a longtemps ; ce font Ef* 
prits aquatiques qui apportent des 
froidures , €r excitent des déborde- 
ment d'humeurs en ces pauvres corps* 
Esprit malin , qui as quitté 
xe séjour des eaux four venir 
affliger ce. corps misérable, 
je te commande d # abandon- 
ner ta demeure nouvelle et 
£>e t'en retourner a ton an- 
CIENNE HABITATION» Cela dit, 



IrlandOis." 24J. 
le malade fe retira > & il en vit* 
un autre à fa place, qui & difok 
tourmenté *ie vapeurs mélancolie 
ques 5 à la vérité , il étoit de ceux 
qu'on appelle ordinairement hy- 
pocondriaques & malades d'im** 
ginatjon > quoiqu'ils né Je foiepr 
que trop en effet, esprit aérien s 
dit llrlandois > retourne dans 

fc'AIR EXERCER TON MÉTIER P OUS. 
LES TEMPÊTES, ET N'feXCiTE PLUS 
DE VENTS DANS CE TRIST* , RT 
MALHEUREUX CORPS* . j'vuq 

Ce malade fit place à u© autre 
qui -, félon l'opinion du Ftophéte * 
n'âvoit qu'un fîmple Lutin*, incaf- 
pable de réfifter un moment à ia 
parole. Il s'imaginoit ravoir bien 
reconnu à des marques qui he nous 
paroiflent pzss & regardant il'4£- 
lemblée avec un {ourilre ; Cette, for? 
te d'efprits , dit-il, affiig* peuifau^ 
vent y Gr divertit jrefqut tpujwrfi* A 
l'entendre v il n'ignoroit rien *en 
matière xl'Efprits .5 il fçavoit leur 
•nombre , leurs-rangs , leurs iftomsr* 
leurs emplois , toutes les fondions 
aufquelles ils étoient deftiné&i & 

R nj 



244 !•« FftOFHBTl 

il fe vantoit familièrement d'en- 
tendre beaucoup mieux les intri- 
gues des démons , que les affaires 
des hommes. 

On ne fçauroit croire à quelle 
réputation il parvint en peu de 
temps. Catholiques & Froteftans 
venoient le trouver de toutes parts * 
& vous eufliez dit que la pinffan* 
ce du Ciel étoit entre les mains de 
cet homme-là, lorfqu une aventu- 
re où Ton ne s'attendoit point , fit 
perdre au public la merveilleufe 
opinion qu'il eu avoir. 

Une homme Se une femme de 
4a contrée , mariés enfemble , vint 
rent chercher du fecours dans fa 
vertu, contre certains Efprits de 
difeorde , difoient-ils , qui trou* 
bloient leur mariage y & ruinoient 
la paix de la mtàfon. Cétoit uh 
Gentilhomme âgé de quarante* 
cinq ans , qui fe fehtoit affezr& fil 
naiflance & fon bien. La Damé 
a voit environ trehte^cihq • ans i tSfc 
patoiffoit bien faite de fa perfora* 
lier mais on pouvoit déjà voit 
<ju'il y avoit eu autrefois plijs 4e 



<télieâtefTe dans fes traits* Elle 
voulut parler -la première, foit 
parce qu'elle fe crut plus tourmen- 
tée de fon efprit, ou qu'elle -fut 
feulement- pteffée de l'envie de 
parler , naturelle- à fon fexe. 

„ J'ai un ittarî 5 Hit^ellé^ le plus 
9y honnête homme du monde , : à 
9 , qui je donne mille chagrins, '& 
9J qui n^m'eri donne pas moins à 
59 fon tour. Mon intention feroifc 
„ de bien vivre avec lui 5 & je" le 
*, ferois toujours , fi un Efprk 
99 étranger, dont je me feris fâîfi* 
„ à certains momens , rie tà& reh- 
„ doit fi fière*& fi infupportable % 
„ qu'il n'eft -pas poflible de *me- 
„ fouffrir. Mes agitations cefiees r 
9 , je reviens à .ma douleur natu- 
relle > & je n'oublie- alors* ayeui*; 
„ foin ni aucurt agréjmént, £0Us 
99 tâcher de plaite à mon époux»* 
9> mais fon démon le vient pofie- 
& der, quand le mietl me laifle; 
5> & ce mari qui a tant de patience 
,, pour mes tranfports , n'a que de* 
„ fureur pour ma raifon. ** 

Là fe tut une femmes en appa- 

Riv 



*4* Lb PftOFHfiTE 

rence affez fincere ; & Je mari , qui 
ne rétoit pas moins, commença 
ion difcours de ^pejte forte : 

»* Quelque fujet que j'aie de me 
^ plaindrç du diable de ma fem~ 
„ me , je lui 41 du moisis l'obliga- 
*, riou de ne lui ^voirpas appris à 
^mentir* Se il mç faut avouer 
„ qu'elle n'a rien dit qui ne foit 
5> tr^s-» véritable. Tout .le, temçs 
5 , qu'elle me paroît agitée , je fuis 
9, patient 5 mais auflitôt que Ton 
5 , Efprit la laifle en repos , le mien 
5 > m'agite à foo tours &, avec un 
„ nouveau courage & de nouvel* 
„ les forces, dont je me trouve anw 
^ me, je lui fais fentir le plus for- 
tement qu'il, m'eft . poflible, 1* 
v dépendance d'unes, fesaine & la 

4, fupériorlté d'un mari. Ai^fî no*, 
sr tre vie fe pafle à faire le mal ou 
51 à l'endurer $ ce qui nous rend de. 

5 , pire condition que les plus mi- 
^îerables.: Voilà nos , tournons ^ 
,, Mônfieu* 5 & s'il eft poifible d y. 
„ apporter quelque remède ,. je 
„ vous conjure de nousle donner; 
n ta, cure 4'un mal aufli étrange . 



ÏRLANDOïS, *47 

^ que le nôtre, ne fera pas celle 
„ qui vous fera le moins d'hon- 
„;neur." 

Ce ne font ici ni Lutins ni Far/a* 
dets f dit llrlandois 5 ce font Effrita 
du f rentier ordre de la légion dtLucï* 
fer i démons orgueilleux > grands en- 
nemi* de Vobéijfance , Çyfort difficiles 
à chaffer. Vous ne trouverez pas mau* 
vais , MeJJieurs 3 pourfuiviMl en fe 
tournant vers PafTembléç , quejt 
regarde un feu dans mes livres 9 c a* 
faibefoin de paroles extraordinaires* 
JLàf-defTus, il fe retira dans un ca- 
binet pour y feuilleter fes papiers 1 
& après avoir.rejetté cent forma* 
les , comme trop foibles contre de 
ii grands ennemis , il tomba fur 
use., à la fin , capable , à fon avis* 
de confondre tous les diables de 
l'eiifer, 

, Le premier effet de la conjura* 
tion fe fit fur lui-même $ car les 
yeux commencèrent à lui rouler 
dans la tête avec tant de grimaces 
& de contoffions , qu'il pouvoit 
paraître iepoflede à ceux qui ve-^ 
noient chercher du remède cgi** 



*4* Le Profhete 
tre la poffeflion. Après avoir tour- 
né fes yeux égarés de toutes parts , 
il les fixa fur les bonnes gens , & les 
frappant tous deux d'une baguette 
oui ne devoit pas être fans vertu r 
Allez , Démons , dit-il , allez , 
Esprits de dissension , exer- 
cer LA DISCORDE DANS L'fiNFER , 
ET LAISSEZ RÉTABLIR PAR VOTRE 
DÉPART , L'HEUREUSE Utf ION QUE 
MÉCHAMMENT VOUS AVEZ ROM* 

pue. Alors il s'approcha douce* 
ment de l'oreille des prétendus po£» 
fédés , & hauflant un peu le ton 
delà voix : Je vous entens mur- 
murer , DÉMONS >, DE L'OBtlS* 
SANCEIQUB VOUS ÊTES FORCÉS DE 
ME RENDRE* MAIS DUSSIEZ- VOUS 
EN CREVER , IL FAUT PARTIR* 
PARTEZ. > Et vous 9 mes amis > alleç 
goûter avec joie le repos dont vous érex 
privés depuis long-temps* „ C'en eft 
„ aflez ,*Mefiieurs ; je vous jure que 
„ je fuis tout en fueur du travail 
9r que m'a fait la réfiftance: de ces 
„ diables obftinés. Je penfe bien 
„ avoir eu affairé à deux mille Ef~* 
5>prits en ma vie j qui tons enfem* 



Trlandqis, T Z+Q 
, a ble ne m'ont pas donné tant de 
„ peine que ceux-ci, " 

JLes démons expédiés , l'Irlan* 
, dois fe retira 5 tout le monde fortit , 
& nos bonnes gens retournèrent à 
leur logis avec une fatîsfaâion plus 
iherveilleufe <|tie le prodige qui 
s'étoit fait en leur faveur. Etant de 
retour en leur maifon , tout leur 
parut agréable , par un changement 
i d'éfprit qui mit une nouvelle difpo- 
: fîtion dans leurs fens. Ils trouvèrent 
i un air riant en toutes chofes > ils fe 
regardoient eux-mêmes avec agré- 
ment ; & les paroles douces & ten~ 
! dres ne leur manquèrent pas pour 
exprimer leur amour* 

Telle étoit la douceur de nos 
5 mariés , lôrfqu'une Dame de leurs 
jf -amies vint leur témoigner (a joie de 
celle qu'ils recevoient de leur gué*» 
ji xifon : ils répondirent à cette civir 
ç lité avec toute la diferction du 
À mondç * & les compiimens ordinai- 
re res en ces occafions faits & ren- 
iée dus , le mari commença une con- 
$ verfation fort raifonnabte fur l'heu* 
* tçux eut o« Us fe ttouwi^i Noi 



t$0 L.fc:PROPHETfc 

tre cpôufe s'étendit avec pldftfYUç. 
les tours que fon démon lui avoit 
infpirés r pour tourmenter fon ma-» 
ri > fur quoi le mari jaloux de rhon-» 
neur de fon démon , ou de fa pro- 
pre autorité > lui fit entendre que 
c'étoit trop parler '{tes. chofes paf* 
fées dont le fouvenit lui étoit fâ« 
cheux : il ajouta » qu'au bon état 
„ où ils fe trouvoient rétablis y ellç 
„ ne devoir plus foriger qu*à To* 
„ béiflance qu'une femme doit à 
,, fon époux , comme ti ne fon* 
„ geroit de fon coté qu'à ufer lé* 
, , gitimement de fes droits , pour 
„ rendre leur condition aafli heu- 
„ reufe à l'avenir, quîelle avoit 
„ été jufques là infortunée. ** 

La femme offenfée dii mot £-+> 
béir ? & plus encore de Tordre de 
fe taire , rfoublia rien pour établir 
l'égalité dans: le mariage , difant 
que les diables n^toknt pas fi loin* 
quilsyie puffent être appelles f en cas 
que cette égalité fut violée: 

Son artie diferete 8c fudicieufe 
-lui repréfenta fagement le devoir 
-des femmes, fans oublie* la con* 



Ift LARD OIS- 151 

2 duîte & les ménagemens où leç 
j maris étoient obligés 5 mais fa rai* 
ion, au lieu de radoucir , ne fai# 
ibit que l'irriter $ enforte qu'elle 
) devint plus infupportable qu'au- 
paravant. 

Vous avie\ raifort , ma femme , re* 
prit le mari , les diables ri étoient 
pas fi loin qu'ils riaient pu être rap* 
pelles ; ou plutôt , vous avec été fi chère 
au vôtre , qu'il a voulu demeurer avec 
vous 9 malgré le commandement qu'on 
lui a fait de vous quitter* Je fuis trop 
foible pour avoir affaire moi feul. con+ 
tre vous deux ; ce qui m'oblige à me 
retirer* 

„ Et moi , je me retire , dit-elle , 
» avec cet Efprit qui ne me veut 
„ pas quitter 5 il fera de bien mé~ 
„ chante humeur , s'il n'eft plus 
„ traitable qu'un mari fi fâcheux de 
„ fi violent. " Puis fe tournant 
vers fon amie. „ Avant que de me 
„ retirer , lui dit*elle , je fuis bien 
„ aife de vous dire , Madame , que 
*, j'attendots toute autre chofe de 
„ votre amitié > & de l'intérêt que 
„ vous deviez prendre pour une 



z$z Le Prophète 
>, femme , contre la violeilce cfuii 
>, mari* C'eft une chofe bien étran* 
>, ge de me voir infulter par celle 
„ qui me devroit fouteftif * Adieu » 
>, Madame > adieu : vos vifïtes font 
„ beaucoup d'honneur >. mais on 
„ s'en panera bien > fi elles font 
p 9 aufli peu favorabies.quecelle-çi; 4C 

Qui fut bien étonné ? ce fut la 
bonne Dame. Inftruite par fa pro- 
pre expérience , que là fageffe mê- 
me a (on excès , & qu'on fait.d'on» 
dinaire un ufage indifcret de la rai- 
fon avec la perfonne qui n'en ont 
point , elle ne demeura pas long- 
temps feule dans un logis où l'on 
ne parloit que de démons , & où 
Ton ne faifoit rien qui ne fut de la 
dernière extravagance* 

Le mari paffa le refte du jour & 
toute la nuit dans fa chambre. * 
honteux de la joie qu'il a voit eue , 
chagrin du préfent , inquiet pour 
l'avenir. Comme l'agitation de la 
femme avoit été beaucoup plus 
grande , elle dura moins auffi ; & 
revenue afTez tôt à fon bon fens , 
elle fit de triftes réflexions, fur la 



Ir LAN DOIS. *53 

perte des douceurs dont elle fe 
voyoit privée. 

Certaine nature d'efprit laiflbit 
ccouier peu de momçns , fans de- 
mander raifon à celui de difcorde 
de la ruine de fes intérêts & de (es 
plaifîrs. Cet efprit qui règne en- 
core plus chez les femmes , & par- 
ticulièrement les nuits qu'elles 
paffent fans dormir , prévalut fur 
toutes chofes > enforte que la bon- 
ne époufe , rendue purement à la 
nature, alla trouver fon époux 
dès qu'il fut jour , pour rejetter 
tous les défordrcs paffés fur une 
puiffance étrangère qui n'avoit rien 
de naturel ni d'humain. Je comtois,, 
difoit>elle , dans le bon intervalle où 
je fuis préfentement > que nos Efprit s 
ne fe font point rendus au commande- 
ment de VIrlandois ; & fi vous m'en 
troye\ , mon cher , mais trop mal- 
heureux mari , nous retournerons lui 
demander une plus forte & plus effica- 
ce conjuration* 

Le pauvre mari abbattu de cha- 
grin, comme il étoit ? n'eut pas ré- 
fifté à une injure ; juges s'il ne 



*54 ^E ^RÔPttBfË 

fut pas bien aife de fe rendre à tirtô 
douceur. Devenu rendre & fenfi~ 
ble à cet amoureux retour : ,, Pieu* 
„rons, mon cœur , lui dit -il * 
„ pleurons nos communs mal- 
„ heurs , & allons chercher une 
„ féconde fois le remède que la 
„ première n'a fçu nous donner. * c 

La femme futfurprife agréable- 
ment de ce difcours ; car au lieu 
d'un fâcheux démon dont elle at» 
tendoit les m fui tes * elle trouva 
heureufement un homme atten* 
dri , qui là confola du mal qu'elle 
avoit fçu faire , & qu'il avoit eu 
à fouffrir. Ils pafferent une heure 
ou deux à s'infpirer de mutuelles 
confiances * & après avoir mis en- 
femble tout leur efpoir en la vertu 
du Prophète , ils retournèrent à 
l'hôtel ae M. de Comminges , cher- 
cher un plus puifiant fecouf s que 
celui qu'ils avoient eflayé aupara* 
vanti 

A peine étoient-ils entrés danâ 
la Chapelle, que l'Irlandois les 
apperçut 5 & les appellant aflez 
haut pour êtte entendu de tout le 

monde ; 



Môtide ; V*n*\ $ ieiir dh*U , vemt 
publier lot merveilles qui fi -Jim pp£ 
fée* en vx>us v <& rendre témoignage é 
îa vertu toute puijfknte qui vous x & dé- 
livrés de fefciavage malheureux dans 
lequel vous gémifiiefc La femme ré- 
|x>ndit auflitôt fans coûfiulter * 
f , que pour le témoignage «juif 
,, demandeur * ifc étpienr lobUgés 
<„ de le rendre à l'opiniâtreté: «tes 
,, démon* , & non pas à & verra » 
V, t^, en vérité çvéïiérabte Fere* 
„ ajeuta-udlt - y depuis votra belle 
i, opération » Hs nous ont toatf 
i/- mérités , comixue par dépit * plus 
*, Violemment «que jamais* **. Vovt 
êtes des incrédules <, Récria le bon 
Itlandois $ animé au* gtand <m*r+ 
toux y ou des ingrat* pur le teams 
-qui taifti milickufmentleiknqà*ori 
mus a faiu Veneç* afftôcheç;+ qut 
je whs convainque ^incrédulité mdt 
malice. 1 -jIj t;; * 

Quand il* fe ftrtent àpjârochcs | 
il examina exaôeftént tous les 
i¥âît* dé iêu* vîfâgâ II obfehra 
^tiçîulïéWlrtent leurs regards s & 
comme lit tait décowm dan$ la 

S 



2$6 Le FhophieTe 
prunelle de leurs yeux quelques 
impreflions de ces efprits : Vous 
ave\ raifon , dit-il tout confus, vous 
. *ve{ raifon ; ils ne font pas déloger 
encore , ils étaient trop enracinés, dans 
vos corps ; mais ils y tiendront bien y 
tfijeneUs en arrache par la vertu des 
paroles que je vais proférer : 

Quittez , race m ai/dite , un 
séjour de repos trop doux 
pour vous y et allez frémir, 
pour jamais en des lieux ou 
habitent l'hq&reur , la rage 

ET LE DÉSESPOIR; CeA, ejifait 9 mes 
ïttnfy, vous êtes apurement délivrés ; 
mais ne revenez pas 9 je .vaut prie. Je 
dois mon temps à tout le monde, & 
vous en ave\ €U xe 9 ue yous àtve\ en 

i.-/CSe: fiit-là que nos patiens cra- 
retïtètxè à la fin de tous leurs maux. 
Ce>jourkur f>atut comme le pre- 
mier de leur mariage , & la nuit 
ftt àtteq<fce aveè te fflêrrçe. impa- 
tience que celle, de Igur* noces IV 
vcàt^ hé fliitxçfofo Elle vint^çefc- 
16 nuit- tant déûnk armais , hélas"! 
^eilre rcpo.ndit mal ikuf^ defirs I 



I*LANDOI$. , âèf 

jLe trop d'amour fait la honte de* 
amans. : # 

., Heurèufëmept. cour Iç mari, la 
femme àcçufa les démons innocent i 
& lé Prophète fameux ne fut pHj$à 
fori éga*d qu un pauvre Hibprnois * 

Sui n'avoit pas la vertu dé Venir à 
put d'un feUtoUeh i 

Quelquefois elle fe chargeoit.çl* 
Je-nicfliç de la honte de foft époUx p 
à l'exemple des Espagnoles > gpà 
s'imputent éri ces. rencontres l* fau- 
te de leurs ajnaris , popir çtrçperfua* 
dées que la force de jeurs charmes 
ne doif recppnoître ni foibleffç de 
nature t ni puiiïance de maléfice 
Ainfi la fenyneq^ ^cçufoit fe pïari 
en tout* autre choîe * lorsqu'il «oit 
j&plus innoçççtf: , je juftifie j quan# 
y a, Je plus failli à.fpn égard. Mai» 
çoijime une Dame n'entretient} pas 
\Qlpn tiers; une Jpenfée qui sbleiTé 
L'intérêt dfc fa beauté * elje rappella 
bientôt en fort efprit la malice des 
démons > & tourna la confuîîon en 
dépit contre rirlandqïs ', qui n'avoit 
fl|;u les en délivrer. Il y a long-temps + 
dit-elle tmifquement>!& comjnefi{ 



25* Le VkO*Kit\ 
dU mAt tfté tafpirée» ily « fcflg* 
temps que la JimplUité de VlrlanAoi* 
émuJktenÔtreï&jectffii&èeH que nous 
attendrions vainement de lui notre gué» 
rijb* ; mais *t ii*fi 1+**$*X &kt< dé- 
trompés y la charité nous pblige à dé~ 
tromper Us autres auffi-t>ièn que nous\ 
& d faire cennoîtrefa vanité oufafot* 

- Ma mk , reprit U mari , îl n'y a 
*fen et û vrai que le malheur <de 
cette nuit eft un pur ouvrage de nos 
détoems/ L'Irlandais &'&oit voulu 
inoquer d'eux , ifa otït voulu fe mo- 
quer de lui & de nous ,' à leur tour* 
Vou^mt doiïnoiflte le je me con- 
çois. ^Naturellement ce que vou* 
IÇavei n'a çu <&re j & voilà ce que 
les conjurations note èf* valu. Au 
fefte, ma mie 4* quaiid -vous fered 
tjo* reprochés à ce beau Prophète f 
prenez garde 4e ne paMtefcendreà 
iùcîtfW» j^lcularîte^Étette natu- 
re 5 qûll ne Vous échappe rien , je 
voui prie, qai itotii îèi£ honteux. 
Tôt» fterets dlé familfe doivent être 
cachés 5 mais tekiî-oidoit fe tévfr 



1 



m La femme e'tçit prête a tfûHjtn*- 
fer de fq voir foupço^nce d'une 
telle indilctetion * maïs p^iu; »e 
pas rebrouiller les cfrofes qitf afc- 
loient à un bon accommodement, 
elle promit df par Uy? Sç. de fp taire 
fi à propos % que l^IrUiKtois aurok 
à fe plaindre de fon procédé* 

Ils forment du lit avec plus, dé 
tranquillité qu'ils n'y a? oient de- 
meure > & aptes ua périt déjeuné 
& un peu de conversation „ pour 
fortifier les corps & concilie* tes 
efprits , iU marchèrent en paix vers 
lamaifon*on tlsavoientété deux 
fois avec confiance , & d'où ils 
étoient revenus deux fois fans aa- 
£un fruk. Ils apprirent que t'îr- 
iandois étoit allé à S. James potjr 
y faire quelques prodiges. 

Déjà les aveugles penfoiem Voir 
}a lumière qu'ils ne voyaient pas : 
déjà les fourds s'imaginoiçnt en- 
tendre r & n'entendoient point : 
-déjà les boiteux croyaient aller 
droit , & les perclus penfoient re- 
trouver lç premier uiage de leurs 
jîiembres. tyne forte idée de la 

Su) 



*6fc I^b Prophète 
fente aroit fiut oublier aux m** 
lades leurs maladies s & l'imagina- 
tion qui n- agiflbit pas moins dans 
les curieux que dans les malades , 
fâifoitaux uns une fauffe vue de 
l'envie de voir , comme aux autres 
une fauffe guërifon de Tenvie de 
guérir. Tel éçoit le pouvoir de 
rirlahdois fur les efprits * telle 
étoit la force des efprits fur lés 
fens. Ainfi Ton toe parloir que des 
prodiges ; & tes prodiges étoieqt 
appuyés d'une fi grande autorité, 
que la multitude étonnée les re- 
cevoir avec foumiflion , pendant 
que quelques gens éclairés n'o- 
iôient les irejetter. 

Tel étoit le triomphe de Tlrlant 
dois , quand notre couple fendit 
la preue couragéufement , pour 
lui venir foire infultë dans toutç 
fa majefté. N'as A -iù point de honçe , 
lui dit la femme , d K abufer te peuple 
(impie Gr crédule , comme tu fais 
"par Voftentation d'un pouvoir que tu 
ri eus jamais? Tu avois ordonné â nos 
démons de. nous laijfer en repos, & 
\U riçiit fait que nous tourmenterez] 



IrlandoiS. z6\ 
core davantage. Tu leur avois commun* 
dfde'fortir, Çr ils s'opiniâtrent à di- 
meurer en dépit de tes ordres 9 fe mo- 
quant également de notre crédulité & 
de ton imbéçille puijfance. * 

Le mari continua les mêmes re- 
proches avec les mêmes mépris , 
jufqu'à lui refufer le nom d'impofr 
teur , parce qu'il falloit > difoit«il , 
de l'efprit pour l'impofture , & que 
ce miiérable n'en avoit point. 

Le Prophète perdit la parole , 
en perdant l'autorité qui le ren- 
doit vénér^ble5 & ce redoutable 

Î)OUVoir établi d^ns un aflujétif- 
ement fuperftitieux des efprits, 
devint à rien, auffitôt qu'il y eut 
des gens aflez hardis pour ne pas 
le reconnoître. Alors l'Irlandois 
furpris, étonné * fortit prompte- 
ment par la porte de derrière, 
moins confus toutefois , moins 
mortifié que le peuple , n'y ayant 
rien que l'efprit humain reçoive 

«vec tant de plaifir que roçimon 
les chofes merveilleufes % ni qu'il 
laijffe avec plus de peine & de re* 

Sw 



|fô t, E TTRB 



f^ 



LETTRE 

De Saint - Évremont % Ou Maràuis 
. 4e Crtquii fur la faix des ry* 
Tfaétt- ( a ) 

TE voudrois bien pouvoir fatis* 
J faire votre curiofitc , tant fur 
Ses véritables motift de la paix 5 

2ue fur tout ce qui s^eft paffe à 1* 
Conférence} mais , à vous dire 
la vérité , vous deviea vous adrefc* 
1er aux cônfidens particuliers d* 

(a) „ Un jouj on me louera > ( dit Saint- 
Évremont dans une lettre an Comte de 
Çrammont ) ,, d'être bon François , parce 
jpaêift* Écrit qui m'attire des reproches ; 
„ & £ M* le Cardinal yiyok encore , j* aurait 
jp le plaifir de me fçavoir juftifié dans fa con^ 
s , feience ; car je n'ai rien dit de lui qu'il ne fe 
,, foie dit intérieurement cent fois lui-même, 
„ Jaloux de liionneur du Roi 4( de la gloire 
v de ion règne, je voulus laSflèr une image de 
m l'état où. nous étions ayant la paix , a£n qun 
q, tontes les Nations connurent la f upériorrté 
v de la nôtre; & rejettant le mauvais fnccèA 
. *, de la négociation lurnn Étranger, nes'at- 
4, tachaflaat <ju*à confident les avantagea qu& 
^ nous avions eus dans la guerre. " 



dç Saikt-Èvremont. «6$ 
§on Émînence , qu'une longue Ôc 
familière convet fation avoit plei* 
bernent inftruits de fes fecrets. 
J>our irçoi 9 qui n'ai été qu'un fini* 
pie fpe&ateûr , je ne vous puis 
donner que des conje&ures & des 
lumières incertaines , que je dois 
à ma feule pénétration ; telles 
qu'elles font , je vous les expofe 
volontiers , & vous demande pour 
toute grâce , que les louanges de 
M* le Cardinal Mazarin ne vous 
(oient pas fufpeâes d'adulation: 
le bien que j'en dis , eft un bien 
fincere , qui n*eft point attiré par 
refpérance des grâces , ni produit 
par la gratitude des bienfaits. 

Comme le plus grand mérite du 
Chrétien eft de pardonner à fes en- 
nemis y & que le châtiment de 
ceux qu'on aime , eft l'effet de l'a* 
initié la plus tendre , M, le Car- 
dinal a pardonné aux Efpagnols 
Eour châtier les François. En ef* 
h: 9 les Efpagnols humiliés par 
tant de difgraces , abbatus par tanf 
de pertes 9 dévoient attiret Ta corn* 
palUQn & fa, charité * Se les Fxatn* 



%64f ; LBTf R« 
çois , devenus infolens par, les 
avantages de la guerre , méritoiept 
d'éprouver les rigueurs faluteires 
de la paix. Il fouycnoità fon Êmi- 
nence du beau mqt de ce Caftillaq 
qui étrangla Don Carlos par l'or- 
dre de Philippe II ; C(illa> calla , 
Senor Don Carlos , todo laque fe kaçe 
ts.pçrfa him ; & tpuché d'une fi 
amoureufe punition , quand elle 
a pris lç bien des particuliers 9 après 
avoir épuifé les lources publiques, 
elle a étouffé nos gemiffemens &; 
réprimé nos piujmures , en nous 
difant paternellement, Calla , cal- 
la % Senor Frances , todç lo quefe h$%e 
es por fu bien. 

Je croirois aifez que des confî- 
dçrations politiques ont été mêlées 
avec une conduite chrétienne , dans 
la douceur 4c la bonté qu'a eues 
M. le Cardinal pour les Espagnols* 
Augufte qui voulut donner des 
bornes à l'Empire , & lui laiffe* 
en mourant une grandeur Jpfte & 
mefurée , pourroit bien lui avoir 
fervi d'exemple dans la. modéra 
tiQfldefapai^. 



pE Saint-Êvremont. 26$ 
Il a jugé cjue la France fe coq- 
ferverôit mieux unie comme elle 
*ft , & ramafiee , pour ainfi dire % 
çn elle-même , que dans une yafte 
étendue 3 & ce fut une prudençç 
dont peu de Miniftres font capa- 
bles , de fonger à couvrir notrç 
frontière, quand la Conquête des 
Pays-Ifys étoit pleinement entre tes 
mains. 

Qui ne fçait que la deftruûion 
de Carthagé fut celle de la Répu- 
blique Romaine ? Tant que Romç 
eut roppofition de fa rivale , ce ne 
fut chez elle que vertu , obciffance : 
fitôt qu'elle n'eut plus d'ennemis 
au dehors , elle s'en fit au dedans , 
& eut tout à craindre d'elle-même,, 

3uand elle n'eut riçn à ^ppréhen- 
er des Etrangers. 
Son Éminence , plus fage que les 
Scipions , n'a eu garde de nous laif* 
fer tomber dans cet inconvénient 
là;& profitant de la faute defes 
pères , elle a confervé l'Efpagne à 
la France pour l'exercice de Tes 
vertus , & le maintien éternel de fon 



z66 L*rx** ; 

Quelle différence , Idonfieor y 
d'une fagefîe fi profonde au dérè- 
glement du Cardinal de Richelieu J 
ÏI me femble que je vois cette ame 
immodérée , ne fe contenter ni de 
la Flandre , ni dn MUanez 5 mais 
dans une conjoncture qu'on nV 
voit pas eue depuis Charles-Quint » 
envoyer fept ou huit millions à 
* Francfort f & faire marcher une 
grande Armée fur les bords du 
Rhin, pour venger notre Nation 
en la perfonne de Louis XIV * de 
l'affront qu'elle reçut autrefois en 
celle de François I. ( a \Je lui vok 
prendre de nouvelles liaifons avec 

(*) L'Empereur Ferdinand III mourut le % 
d* Avril 10*57 y & Léopold fon fils fur élu En*- 
"pefeur le it dé Juillet 16& , quoiqu'il ne fut 
pas Roi des Romains. M. deSaimvEvreitiont 
raille Ici le Cardinal dû & précipitation & 
faire la paix , le htfintie que le Cardinal de R& 
cheBeu n'auroit pas manqué une fi belle occsi* 
£on <f ôter l'Empire à la MaUWn d'Autriche 3 
de que pat des préiens , ou par des menaces 9 
gagnant les fu£rage»des Êletleur^ennuye^ de 
j* voit durer fi long-temp* datas tint même 
fiaiftm y il les aurait fattltiieÉt fOfttt fc 
cendre un autre que Léopold, 



De SAiîfT-ÉvKEMoaT. j$? 
le Portugal , après la défaite dç 
Dom Louis $ Je lui vois joindre noi 
forces à celles? de ce Royaume % 
toour chafler lç Roi Catholique de 
Madrid , fans' aucun refpeft d'une 
perfonne facree & inviolable, (a) 

î OtyAprè* la mort de Jean IV , Ko* de Poiv 
tugal , en jtf y 6" , les Btpagnois crurent devoi* 
pro&er 4e la ininprHé ô? Alphonfe IV pour re- 
conquérir ce Royaume ; & l'année £jj vante* 
ils fe rendirent maîtres «fOlivênza* LesPojv 
tarais de leur côté cachèrent de furprendr$ 
Batajos: mais oe projet fut fi mal concerté , 
qu'il se réuffit point. Us ne Iwfler ent pas ea 
*.ô*j 8 de retourner devant cette Ville ; &.apr4* 
f avoir affiégée inutilement pendant quatre 
mois ; ils fermèrent le deflèm de fe retirer* 
Dom Louis en ayant été averti , êi fçachant 
d'aiUeur«que lei*,armée éfoir.prefqikeentié- 
tement ruinée „ jrê&iut 4e «'aller m*ttf e à tu 
tête des Troupes Efoagnoles , afin de s'acquît 
rîr , fans beaucoup de rifque > la gloire d'avoir 5 
fteouru «ne Plaee fi importante : mais quand 
ît arriva J&r la rxontiére, il trouva que le*- 
portugais , qui. manquaient die tout , s'étosaK- 
déjà retirés. Enflé d'un fi grand fuccès , il nié-, 
data iaprife<r*Ëtv*s, & voulut lui-même affié- 
ger cette Place, qui ft défendit vigoureufe-* 
ment durant quatre mois. Cependant les Por- 
ûigais ayant rafleftblé un petit corps de trou-» 
pes, marchavetMt-teuftdfrojtà Dom Louis.: 6£ 
ayant furpris les Efpagnois dans leur Camp , 



»6S LlTf&t 

Cependant il étoitd'un Chrc* 
tien de pardonner à fes ennemis ; 
il étoit généreux. de ne pouffer pas 
fa viûoire jufqu'à la ruine d une (i 
belle Monarchie *ii étoit politique 
de n'étendre fjas taiit nos frontie* 
rési que le foin des chofes éïoig* 
nées nous fit négliger celles.qui 
font naturellement à nous. 
•J'entends les envieux de fort 
Eminence, ce qui n'o&nt fe pren- 
dre dirê&ement à là paix , con- 
damnent la manière dont on l'A 
élite $ attaquent la fufpenfion, fie 
cet engagement trop facile des 
Conférences , où tous les articles 
d'une paix ratifiée ont été changés^ 

Il eft bien vrai que M- de Tu- 
renne n'oublia rien pour diffiiadei? 
cette fufpenfion j mais il rie confi- 
dérôit pas le véritable motif d'un 
abouchement (1 glorieux $ & tandis 
que ce grand Général rouloit dans 

les battirent , ce qui jetta toute TEfpagne dïnâ 
une grande contestation. M. de Saint-Év re- 
mont veut dire que Richelieu n'eut pas m an-* 
Sué de fe joindre au Portugal, & de profite* 
e cet incident > pour achever de ruine* 
l'Eipagne, 



DÉ SàINT-ÉVREMON*. z6{j» 

fa tête le triomphe de la Flandre > 
il ignoroit celui que s'étoit pro- 
pofé M. le Cardinal dans un corn* 
bat d'intelligence & de raifon. 
. En effet , il n'a rien defiré plut 
fortement , que de faire voir à toii- 
te l'Europe la fupériorité de fon 
génie 5 & il n'a pqint été trompé 
dans Ton opinion. Car il s'eft tou- 
jours rendu maître de l'entende- 
ment de Dom Louis, qui recon- 
noiffoit de bonne foi l'afcendant 
de fon efprit , & l'avantage de fes 
lumières > mais il arrivoit par mal-» 
heur que la volonté trop opiniâtre 
jde celui-ci de vénoit maitreffé à là 
fin des réfoliitionsde celui*là. Ain- 
fi l'Efpiagnol emportoit groffiére* 
orient & fans raifon des choies cjue 
l'Italien difçutoit fpiritueliément 
f& avec juftice. Ce n'eftpas que 
J'opiniâtretéde.Dom Louis lui ait 
toujours réuffi $ & quand il fé 
-van» de l'abandonnement du Por- 
tugal , & du rétablïffement de M* 
le Prince , nous pouvons lui allé* 
iguer fa /implicite , dans les muni- 
rions qu'ils nous à iaiffées , & Hg^ 



bà 1 b * 1 r t 
norance da calcul , dans I'éVàibé* 
tion des cinq cens mille écris qmé 
Ton à donnés à la Reine: 

En tout cas «» Soft Éminence 
peut fe flatter fecrettement de n'a- 
Voir pas fait des pas inutiles 5 TA!* 
face , les biens dTtalie , l'Àbbay c de 
Saint- Vaaft , peuvent le confoler 
de la peine qu^il a prife 5 ( à ) au lien 
que le chimérique Dom Louis , qui 
s eft amufé à l'intérêt général, a tiré 
toute la dépènfe qu'il a forte de fon 
propre fonds* " 

En vain il a paru fier dans le plu$ 
mauvais état de leutt affaires , pou* 
en avouer ta fbiblëffé , fitôt que la 
paixfotfîgnée : Allons , dit*il , Mef- 
peurs i allons rendre traces à Dieu ; 
nous étions perdus , rEfpagne eft fan** 
Ifée. 

Son Emipence tiç feit pas grand 
cas de ce beau dit > qui fent le vieux 

(a) Le Cardinal Mar arih tfétofc ait ctoa* 
lier des Terres en AUàce , en Italie , * la nr 
che AbfcayedeS. Waaftd'Àrras. ftLdeSain*- 
jSvrejwnt fait encenebre qu'il conclut la paix » 

Jour s'affurer 4e lafouifiance de ces biens de 
*béat&€tï * - J -' - 

Citoyen 



, ^ De Saîn^Êvrbî«ont. ïft 
Citoyen de Lacédémone 5 tenant 
ces exaltations du falut de la Patrie, 
pour un véritable fentiment de Ré* 
jmblicain. Elle penfe judideufe- 
ment que toute paix eft bonne , 
cruand pat elle on met à couvert 
des millions , qui fe confommoient 
de néceflité dans la continuation* 
"de la guerre. Que le bon homme 
Dom Louis n'ait eu pour but £ue 
le fervice de fon maître 6c l'utilité 
du public» la maxime dç M. krCar- 
«final eft , que le Mintfhe doit être 
moins à VÈtat quel* État auMiniftte; 
& dans cette penfée, pour peu aue 
Dieu lui donne de jours , il fera ion 
propre bien de celui de tout le 
Royaume. 

J ai pitié de ces difcoureiirs qtfï 
lui reprochent d'avoir fait la paix , 

Î[uand nous allions tout conquérir. 
1 me fembleavoir appuyé fumfaai- 
ment (a modération ? je puis encore 
alléguer pour fa juftificarion des rai- 
fons qu'il nous a fouvent donnés. 

Les François > dït-il , fartent tou* 
jours leurs vues au dehors , fans regar- 
der jamais au dedans : dijjîpés fur les 



%ji Lettre 

Affaires d' autrui , ils ne font point de 

réflexions fur les leurs. 

Ils allégueront qu'après la bataille 
de Dunkerque , &. la défaite du Prin- 
ce de L'wnt ; qu après la reddition d'une 
partie des Villes 9 dans Vétonnement des 
autres , la Flandre ne pouvoit plus fub- 
Jifter 5 {a) que les affaires des Efpag* 
nols rialloient guère mieux dans leMi- 
lane%; (b) que La défaite de Dont Louis 
avoit rempli de conjiernation toutes 
les Efpagnes y épuifées d'hommes & 
, i : * argent ; & pour parler en termes de 
Médecin , que le fiége de la chaleur 
ri et oit pas moins attaqué que les par- 
ties. 

(a) M. de Tureone ayant affiégé Dunker- 
que en lÔfB , Dom Jean d'Autriche , le Pria- 
ce de Condé & le Maréchal d'Hocquincourt* 
qui commandoient l'Armée cTEfpagne , Farta*. 
querent près de cette Place le 14 de Juin ; 
mais ils furent battus. Peu de temps après » 
.14. de Turenne défit auffi le Prince de Ligne : 
Se cette campagne-là , outre Dunkerque , 
les François prirent Link > Fumes , Bergues , 
Dixmude, Oudenarde» Menin, Ypres & 
Gravelines. 

.' (4) Le Duc de Modene , affifté'pat la 
France , avoit paffé l'Adda en 16 $Z r ÔÇ 
jri* quelques Places duMtlançz» 



ta SAtfof-ÊvkBÏttONï. ifi 

; Mais Us ne diront pas que UXïar** 
dinal de Ret\ avoit fait un Voyage en! 
Flandre y d'où il étoit forti fi fécretté* 
ment) qu'on ri airoit jamais pu décou* 
vrir te lieu dt fa retrait* [a) 

"* Ils tairont malicieufemènt quAn- 
nery 9 ce premier mobile des Afftfà* 

(à) )éan-François-Paul de Çondi * Cardin 
liai de Retz , f étant rendu redoutable à^Ma- 
zarin , fut arrêté au Loutre le ip déÔwm«i 
bre 16 fi , & conduit au Bois aVViriçènneSi 
Le 12 d'Avril io"j4 , il fut transféré au Châ- 
tfiaxt de Nantes , d'où il Réchappa le 8 d'Âdût 
de la même année. Il alla en Italie ; 6c arri* 
va à Rome le premier de Décembre. L'Ar* 
chevêque de Paris , fon oncle , étant mort 
pendant fa détention : dès qu'il fe trouva 
libre > il fit tous tes efforts pour être mis en 
poflèfEon de cet Archevêché » dont il étoit 
Éoadjuteur. Mais se pouvant furmonter les 
emportions de la Cour de France , il quitta. 
I Italie , & devint comme errant, fans qu'on 
lçut jamais bien où il étoit. Cependant le Car* 
danal Mazarin ne îaiftbit pas d'avoir peur de 
lui : & comme il apprit qu'il avpit été fecré* 
tement en Flandre £c pr^s des frontières dé 
Picardie > M. de Saint-Évremont infirme que 
Mazarin s'étoit imaginé que c'étoit pour fo- 
menter 1 certains mécoiitemens en Ndhnandi* 
êc dans lé Vexin , & pour caufer une tévoU 
te ; & quainfi il fe hâta de faire la paix 
fur une terreur panique» 

^ Ti) 



blfrfj alloit & venait de, nuit nef 
Its whtilsfommtj <ta Vexin; qu'on, 
avoit rencontré proche fa HUin 9 
Çreqid-Btrnieullc j que Qram * le 
Montrefor des Provinces $ avçit tenu 
d Coûtantes forcer difcçurs politiques 
for le bien public* (a) 

Ils tairont que Bonne/on armait 
tes Sabotiers de Sologne , & donnoit 
<fc la chahut ,à ce dangereux parti 9 
qui fi firmoit contre VEtau (b) 

(a) M» de Saint-Évremont rallie fcî fe 
Cardinal If a*arin d'avoir redouté crois Gen- 
ttlshommés de Nannandte qui enrôlent pa* 
les Province», 6c qui étoient absolument hors 
d'état de loi fitire aucun mal. Montrefor > dont 
nous avdns id les Mémoires , fut un des plus 
grands ennemis du Cardinal de Richelieu. 
CMcoit un nomme tPefprît que ce Cardinal 
craignoit i \ caufe de Ton crédit auprès àx 
Due d'Orléans & du Comte de Soifions. M. 
dt Saint-Évremont appelle ici GratotZe Jlfôit- 
Éfëfor des Provinces , pour ft moquer de 
Malaria , à qui ce Oratbt fkifoit autant de 

Kr , que Montrefor en avoîf feit à Riche- 

. (h) Vï p*mv*nt lapai* 4ttfyW»*ei , les 
Payfans <fe MolQgae , p«iç pays fn*re l'Or- 
léanyi*$c le Jeiry % fe ^PU***»* & s^f. 
troupcrent. On appjU(k£i,9iailYtfaMl la 



deSaÎî^-Évaemont v Vyj 
Ily avdit quelque chofe de plus 

Î>tefîant encore, dont la! feuleeoti* 
cience de M. le Cardinal pottrroifc 
rendre témoignage. Quelle gêaè 
* un grand Mimftre , nwïtte *b- 
folu dé la Cùttt , de tôir trois 
Gouverneurs qùll avoit faits, drer 
des fommes prddigieafts de là 
Flandre , fans compter àvet Itri i 
Du tempérament généreux cjpf eft 
Son Emiriencd , elle eût mien* 
aimé donner Gorbiè , Pérotî- 
ne & Saint - Quentin aux erme^ 
mis , que de fouffrir plus fong* 
temps les contributions d'Àrras , 
de Bethune & de la Baffée. {à) - 

Guerre des Sabotiers ; parce qu'en Sologne* 
pays pauvre 6ç plein creaux , on ne porte 
prefque que des fabots. Bonnefon , Gentil- 
homme Proteftant » qui était un de leur* 
Chefs , fut prisée mené à Paris , ou il eut H 
tête tranchée. M. de Saint-Évremont raille 
léjtCardinal d'avoir eu peur de ces mifei ablça 
Payfans attroupés. 

(a) Avant la |»ix des Pyrénées , lés Ôou;* 
vemeurs dés Places frontières avoient les 
contributions. Lés Gouverneurs d*Arrâ$ ? de 
la BalTée & de Bethune avoient , di&it-on, 
«maiTépar là des biens inaftenfe*. On vdltbte* 

JjTiij 



Vf 6 Lettre 

Il ftudroh entrer dans Ton ai&e 9 
pour bien connoître le déplaiilr 
qu'elle a eue de s'être trompée fur 
Saint- Venant , quand le defieiii 
d'en tirer un million eft devenu à 
lien eiitrç les mains de la Haye, (a) 

Oudenarde , Y près £c Meniti 
entretenoient véritablement un 
grand corps > mais à pçine y avoit-* 
il au dçlà de quoi enrichir le Sei- 
gneur 'Lange. Je pafle outre , Se 
pofe que la Flandre fe fut rendue 
tout-à-fait à nous > il eut fallu cor* 
jferver tes privilège^ , & fç coptes 
ter d'un miférable centième, 

que M. de. Saiat-É vremont raille Mazarin, 
.comme Vil n'eut conclu la paix ^ que pour fe 
venger de ces Gouverneurs , qui ne vou- 
laient pas lui faire parc de ce qu'ils çagnoienit 
par les contributions* 

(a) Le Cardinal Mazarin avoit donné le 
Gouvernement de Saint-Venant au Sieur la. 
Haye , dans Tempérance que celui-ci feroic 

{dus honnête que les autres à fon égard : mais 
a Haye prit tout pour lui > & fe moqua dû 
Cardinal. Qans ce tempsrlà, , il n'était pas fi 
facile de rappel 1er les Gouverneurs des Pla* 
ces frontières. On craignoit de les irriter, 5ç 
4e les réduite à la néceffité dç livrer kujs 
$l*Cqf W Çnnejnis, 



DE SàINÎvÉvREMONT. 277 

\ } Non , non , Monfîeur 5 des ri- 

ii très, des Seigneuries ne fatisfont 

ï pas un Miniftre fi folide. Ce quî 

5 s'appelle une véritable conquête 

u pour lui , c'eft l'acquifition réelle 

de nouveaux deniers 5 & , à fon 
i avis , réduire les Gouverneurs *. 

: cafler des troupes , retrancher tou- 

j tes les dépenfes , & ne diminuer 

f aucunes levées , c'eft proprement 

\ conquérir 5 c'eft gagner , en effet , : 

• un nouveau Royaume. Avec cela 

?*ofe dire qu'il laiflera volontiers 
y à l'Efpagne tous fes Etats , & pro- 

mettra religieufement de ne la 
point troubler dans la guerre de 
Portugal. De toutes les pofieflions 
du Roi d'Efpagne 9 les feules In- 
des lui font quelque envie ; mais 
il fe confole , de ce que les Efpag* 
nols en ont les foins , & qu'il aura 
[ toujours la meilleure partie de leur 

f flotte. 

Voilà , Monfîeur y le iftyftere de 
' nos conférences, & voilà ce quî 

s*eft paffé de plus fecret dans le 
i cœur de M. le Cardinal. 

Si vous voulez que je vous dife J 

Tiv 



%?t Lettre 

fcrieuiement les mêmes vérités 
fous un autre tour , vous içaurea 
qu'il n'y avoit plus de Monarchie 
Éfpagnole dans la continuation de 
la guerre > encore reufiions~nous 
fort affoibiiç par la paix , fi M. le 
Cardinal ne 1 eut pas voulu traiter 
lui-même, fans la participation de 
perfonne. Il eft certain qu'il n'a 
jamais compris ta foiblefle & la 
riéceflité des ennemis , au point 
Qu'elles étbient * Se la conversa- 
tion que M. de Turenne eut avec 
lui ùit ce fujet , lui parut le dif* 
cours d un (jén&al Httéreifé qui 
vouloir éloigner la pape , pour fe 
maintenir dans la guerre. 

L'ancienne réputation des EX* 
pagnols lui couvrok leur mifere 
prefente , ne pouvant s'imaginer 
ou'une Nation fi redoutable autre- 
fois , pût être fi procb$ de fa mipe. 
jL'Efoagne , Tltalie, ^Allemagne % 
Lçs, Fays-Bas , , qui n écoiçat pr ef- 
qye plus que des noms, lui doa- 
noiçnt toujours uBe grande idée 
de leur vieille ptfiï&nce : il ne 
coqfidtfft pas a#eft l'cttf où nous 



de Saint-Évreitont. Vf9 
étions, pour confidérer trop Celui 
où nos ennemis avoient été. 

La vertu de M. le Prince dé* 
nuée des moyens néceflaires pou* 
3gir $ l'image du Cardinal de Retz* 
caché miféraWement pour la fu- 
reté de ùt vie , rappelloient dans 
fon efptk les défordres pa0es > & 
lui failbient appréhender de* révo- 
lutions nouvelles. Il concevoit en 
trois Gentilshommes de Norman» 
die, vagabonds, en de pauvres 
payfans de Sologne défiàpétés* 
toute lai>oblefle foulevée* & la 
révolte de tous les peuples. Tout 
le monde , à ion avis , l'attaquoit , 

Îrarce qu'il fe fentoit odieux atout 
e monde. 

Comme il y avoit en lui un mê* 
lange de fentimens différent , il 
foutconfidérer le motif d'intérêt, 
après celui de la crainte. Rien ne 
le gênoït G fort que la déjsenfe iné- 
vitable de la guerre ; Se H afpiroit 
àfe voir maître de tous les deniers , 
fans être néceffité de les employer 
à aucun ufage. Alors il croyoit les 
finances purement tiennes $ ce qui 



*SO ^ L ETTR E 

a été véritablement un des princi- 
paux fujets de la paix. L'indépen- 
dance des Gouverneurs a paru l'une 
de fes plus fortes raifons 5 & U 
comptoir toujours avec les Villes 
que nous laiflbient les Efpagnols , 
celles qui rentreroient au pouvoir 
du Roi. Mais , à parler fainement , 
les grandes contributions irritoient 
fon avidité ; & comme il ne lui 
étoit pas Doflible de les partager 
avec les Gouverneurs , il le fàifoit 
un plaifir de leur voir perdre ce 
qu'il ne pouvoir pas avoir. 

Il y a apparence que la dernière 
campagne de M. de Turenne lui a 
donné quelque fecrette jaloufie ; (a) 
particulièrement ces hçureux (ik> 

( a ) M. de Turenne , naturellement fier , 
ambitieux, était redoutable aux Miniftres „ 
quand il avoit des bons fuccès. Ils craignoient 
qu'il ne fe voulut rendre maître des affaires. 
Le Cardinal Mazarin ne voulut pas le faire 
ttop puiflant. Mefîîeurs le Tellier de CoU 
bert le craignirent auffi après les Conquêtes . 
dé Louis XIV dans les Pays-Bas en 1667 , 8ç 
on croit que cela les porta , autant que la tri-* 
pie Alliance , à conclure le Traité d'Àix-h^ 
Çhapellcl'innée fuiv*atç t 



DE SAINT-fÉvREMONT. %*1 

ces , où fa vanité ne pouvoit s'in» 
térefler , comme elle avoit fait ri- 
diculement à la bataille de Dunr 
Jcerque, Un fiLgrand bonheur lui 
donna, fans doute , ia^penfée de 
négocier , l'ayant toujours eue dans 
les événemens favorables , pour 
faire connoître aux Généraux l'in* 
certitude de leur condition , & les 
tenir , au milieu de tous leurs pro* 
grès, dans la même dépendance. 
Il craignoit de plus, qu'incom* 
mode de goutte , de gravelle , & 
par conséquent , moins en état de 
luivre le Roi , on ne vînt à fe paf- 
fer aifémentde lui dans la campag* 
ne. Le fouvenir des derniers ex- 
ploits lui enfaifoit appréhender de 
nouveaux; & pour le délivrer d'in» 
quiétude , il aima mieux finir la 
guerre par une paix toute de lui , 
que devoir faire conquête fur con- 
quête, où ilrôroroit point pris de 
|>art. ";. , •:•■ -î • 

( D'ailleurs il commençok à fe 
laffer de .tous les maux qu'il avoit 
fait fouffrir. à M. le Prince. Sa haine 
fe çt^qt eafipijniifée 1 11 s apprivoi* 



ttt .'• LftTHï 

icdt i l'imagination de fon retour* 
4c fe flattoit même quelquefois du 
platflr qu'il auroit de le voir aban*» 
donné des Espagnols r Se humilié 
devant lui. Il penfok trouver à la 
conférence une founriflkm généra* 
le , & fa^re là > comme bon lui fera* 
bleroit, le deftin de tons les peu- 
ples t ma» Don Louis , qui fat fou-> 
pie pour l'attirer , devint fier Citât 
qu'il le vit entre fes mains , & vou* 
lut regagner dans la hauteur du trai- 
té, la réputation qu'il avoit pet- 
duc dans la foiblefle de la guerre; 
£t certes y c'efr une chofe afife* re- 
marquable r que le» Grands cfEf- 
pagne. , qu'on nous déptignoit fi 
fiers \ aient reconnu la fiïpériorïté 
de notre Nation* par <fcs déférences 
aux François, qmfcnf oient moins 
la civilité 9 que raffujetrifTement ; 
& c^ie M. le Cardinal , qui feul 
avoit rbonneut& les Droits de la 
France à foutenir , ait trouva 
ttctyei* ; avec la forcé 9c ta raifon , 
de fe &ire un maître- Il pouvoir 
tout ce qu'il aurbft voulu forte- 
Bûcoti maisppw wçàr pris-le parti 



DE SklNT^ÉvtBliONT. *8 f 

4e la perfuafion , & avoir laiffc 
prendre à Don Louis celui de l'an-* 
torité , les Efpagnois ont fait la 
paix 9 comme tfijs avoient été en 
notre place ; & nous avons reçu le* 
conditions , comme fi nous avion» 
été en la leur* Je feus de quelqu'un 
d'eux que M. de Lionne leur eut 
été d'uqe humeur fort épiheufe, 
fi fon Supérieur n'eut levé tous 
les obftacles qui traverfoient; la 
conclusion. (4) 

. Cette grande facilité m*a faitfei- 
te réflexion fur le différent procé- 
dé des deux Miniftregi $ ôc j'ai trou- 
vé qu'aux affaires particulières, M. 
le Cardinal étoit plein de ditfcul* 

( a ) Le Marquis de Lionne & Dom An- 
tonio Pimentel étyucfieTfnt le Traité des 
Pyrénées ; l'un , pour le Cardinal Mazarin , 
& l'autre , pour Dom Louis de Haro. Ils eu- 
rent des conférences à Paris avant l'entrevue 
des deux Minières ; & pendant la concluiîon 
du Traité , ils concertoient entr'eux les chofes 
que Mazarin & Dom Louis dévoient détermi- 
ner. M. de Saint- Évremont veut dire que M. 
de Lionne étoit rigide de bon François , mais 
que Mazarin > entêté de conclure la paix , rc* 
lâchait ce que Lionne vouloit qu'on obtînt» 



**4 LBTT&B)$t 

tes, de diifimulations, d'artifiées* 
avec fës meilleurs amis $ dans les 
traités publics , avec nos ennemis 
même , confiant ^fincere, homme 
de parole , comme s'il eut voulu fe 
juftifier aux étrangers de la réputa- 
tion où il étoit parmi nous, & re<* 
jetter les vices de fon naturel fur 
les défauts de notre Nation. Fout 
Don Louis , de l'honnêteté avec 
les particuliers , dé la franchife avec 
Jes amis , de la bonté pour tes créa* 
tares : dans les affaires générales , 
un deffein de tromper aflez pro- 
fond fous des apparences groffieres, 
& peu.de bonne foi en effet fous 
l'opinion d'une probité établie» 



FIN, 



TABLE DES MATIERES. 

INTRODUCTION PRÉLIMINAI- 
RE, contenant les principales 
particu|arités de la vie de M. de 
oaint-Evremont* Page vij 

Il obtient une Compagnie* Ibid. 

Le Prince de Condé lui donne la Lieu- 

tenance de [es Gardes* ix 

Il ejl blejfé à la bataille de Non» 

lingue. Ibid* 

Motif de fa dif grâce auprès 1 du Prince 

de Condé. X 

Il efl mis à la Êâjlille. Ibid. 

Il *ft fait Maréchal de Camp. xi 
Le Roi ordonne de nouveau quon mette 

Saint-Évremont à la Bdftille. Ibid. 
Ilpajfe en Hollande , & delà en An* 

gleterre. Ibid. 

Sa mort. xiij 

Son cara£tere. xiv 

Ses fentim ens fut ta Religion. xvi 

JLj'Amour. Page I 

Ses abus. 2 

Définitions de l'amour, 4 



fctS Table 

L'Amitié. t 

Ses différences. ç 

'Ses diftinâions. - xo 

Moyens de conferver l* amitié. 22 
TuA Tragédie. 13 

Ses défauts. Ibict 

Sesincçnvéniéns. 14 

Parallèle de la Tragédie ancienne avec 
là moderne. 15 

Idée de celle d'Arijlote. Jbid. 

Idée de celle de Corneille* 16 

Idée de celle des Angloîs. 18 

Lamçur ne doit point être rejette de 
nos Tragédies. 19 

' Les - ménagemens que Von doit aux 
larmes, & aux douleurs. 20 

JLa CojtîSDIE. 2i 

Ses RegUs* Ibid. 

Rai/on peur laquelle les Efpagnols 
jçnt plus fertiles en invention que 
les François. IbuL 

Parallèles de la Comédie des Efpag» 
nols avec celle des François. zz 
Cdra&ére de la Comédie Italienne. 23 
Idée d% celle des . Anglois. « 26 

VO?îkk. 29 

Comparai/on des. Opéra des Grecs 
* avec ceux dei Italiens Çr des Fran- 
çois. 30 



dbs Matières, iif 
t)is Machines. j* 

Les Romains. . 3) 

Leur car a&ere. Ibid* 

Leur défaite par Pytrhusi $$ 

Faèricius Çr Cûrius* 36 

Defèente d'rinnibal en Itatièi 3 1 
Portrait de Mat eus Minutiusi 39 
Ce que fit Scipiànaùx Romains. Ibidh 
Portrait de Graccut* 41 

&e la liberté fous Augufte. IbkU 
Changement fous Tibère & fou* Tar<+ 
quin. 4* 

Qualité* des Romains. . . 44 

JCes François; 45 

Ptrtraits de la Cour* Ibich 

Car autre des Françoise 46 

£<«r efprit. 4$ 

£)e {* Langue Françoife. 49 

£iir un mot de cette langue* 50 

Lis Anciens Et les Modéra 

' NES* 5| 

Ciimparaifon de Vefprit des Uns 6* 

• <fej autres. 54 

Lts Historiens 5? 

Médiocrité de leur mérite & de leur 

génie. IiridL 

Connoiffa&ces propres à faire VHif* 

f#ir« 4c France* * *t 

y 



*ss .. Table 

Les Orateurs. &* 

Ce qu'il leur faut. . Ibid. 

Pe tordre j de la diBion. 63 
De la narration , de l'élévation , €rc+ 

f Ibid. 

Parallèles , Jugemens , Ca- 
ractères. 

Alexandre & Cifar. 64. 

Turervne Cr Condé. 68 

Pyrrhus. . 7* 

Ânnibal. - 72 

Scipion. 73 

Augufte. Ibid. 

Tibère. 75 

Êpiciire. . 76 

Portrait du sage Epicurien. 

77 

Pétrone. 7* 

Tacite. 80 

SaZw/fo " " " . Ibid. 

Seneque. .81 

Plut arque. Sz 

Voiture & Balzac* 83 

Montagne. 84 

Corneille Or Racine* .., , 85. 

W aller. 9* 

Eloges et Portraits» 

/ M. <*c Cimufob. . Ibid. 



des Matières. &8£ 

Madame de Bouillon. ' 9^. 

'M* deMioffens, v '.: 95 

-BuJJi Rabutin. 9*6 

'Madame de Mandrin. 9$ 

Saint- Évreïnont. 'loi 

JL, E TTR ES. > 

r d Mademcifelle de Lcnclos. ^105 

. . i Z* me'me. ^. « . 197 

. A la même. •» :. ioS 

'^d la même. 110 

? * nu Comte' deQrakmônt. : i 1 iîz 

. ii Af . /e Comte de Lionne. "- : ■ v < ï£$ 

^ Pierre Corneille. V î 14 

W VAkbé'Àt \Ghaulieu , jwi £4?oit 

comparé à Ovide. 115 

- ^ Milordie* Safni-.AWan*. '« 1Ï6 

.' à M. le Marquis de Miremont:w 19 

< <4 Madame de Ma^ar in. 1 ... *ii^o 

• à Mademoiselle**.* 12$ 

à M. le Comte d'Olonne. ./> . .126 

v "A M. le Marquis* de. CiWf hh >»i$fe 

La Cour; ?/^ vi » < . r/.^nnJSs 
.X>w Courtifans & des* Favoris;* ^140 
'De Vtfprh }%ùi y >rtgne* .?. iS\ \ ^41 
:La Retraite, .m'."»- v;iv.ty4$ 
Jt&vppofition qu'elle fait dansta\u\çil~ 
c *i r/ejfe 6* dnnj l&jèauejfi* • s>\ 1^145 

Ia Religion, ,v» r * \ n* 147 



999 Tà»LB 

£4 prééminence de U Religion Ckré* 
tienne fur la Philufiphie. 147 

£4 prééminence fur les autres Reli- 
gions. 14$ 
$on utilité. Ibid. 
Ce que Pâme fent peur, un Dieu, 151 
&es différences dans U Religion, i$z 
JMaximes de conduite. 15» 
jDe i* manière d'acquérir les ta Uns, 

J62 
.MATIERES DB LITTÉRATURE- l6j 
Pej expreffiôiu figurée*. 164 

Des faux doSes* 166 

Les Jl'unees propres aux hvuiius gens. 

.. ■ ! " 16» 

•£«ur.r À feienees , yitr kx i«2Zej ier- 
< • *rAiy Ibid* 

5ir 2* Pkilafepku & ta morale. 1691 
AEemparaifons de divers ^uteurs fa- 
, : jKtu*, . . . 17Q 

£}oûts. de diverx temps* . 17* 

r£jÉ FLEXIONS DIVERSE!, 
t f ur.it konheiar^ •'; . . .19^ 

i fur les peines fy lesdrfgrûcps* *7& 
j* fur les plaifirs^ .:• » 1. .. *£l 

- ^rftfpnfort. *,/*'.v> s. . • 1^4 
? 'fur la réputatiapu' . ii8» 



des Matures. 99V 

♦ fur l'honnêteté. 196 
Réflexions far la politeffe* 198 
- far le goût, 199 
1 far l'inclination* 20 1 
5 fur U jujîice. . «> > 20 j 
, fur î ingratitude. : 204 
t far h mariage * s 206 

fur ^'immortalité deVamu 208 
. fur là mort. 21Q 

« Ar les Héros & lu PMiéfopkes^ 

\ Ibid, 

\ yiir /cr Cowrtïfans Gr le* Gens de 

I Rote. zii 

- . Tkr ie/. FAVo*is< Z13 

#ÏÉLANÇE$, 

.De la Chine, . 215 

{Plaifanterie de M. de Bar M on. 216 
.Confident* 4 M* de Candale. IbfcL 
.De la décadence des États* 217 

-De la vertu fr delà fagtffe* 219 

'Conformité entre la libéralité & /a 
? valeur. .V. £ 22a 

-J}cs hommes yà*on appelle folides & 
j.: ejfenti*Lr^\ 221 

i#A fue Ponft forme des hommes fça* 

* vont y fa veux qui font dont l élé- 
•Ktfâak'ii vl, ; ; >> " •. u ■ ■• 222 

j?|j diférentu cirçtrtftanc** \*k les : 



*$tt Ta BLE r 

i homme* fe trouvait. 22 j 

.Des différences de^ leur vertu. Ibid. 
-Comparai/on de ce qu'on penfe corn* 

munément des hommes qui font dans 
-j le Couvent , 6* de.' ceup\ rfià font 

dans le monde..' . .* Ibid. 

Combien il e/i difficile, de juger de 

Vefpriu. , i : % " • . 224 

Conversation du Maréchal 
. d'Hoquincourt avfecle P. Ca- 

naye. 226 

Ce que- U\ Maréchal dit 'des efbrits 

forts. . : ' • Ibid. 

JLrP. Canaye prend'le .parti des Je- 

fuites. 228 

Le Maréchal lui parle défi maltreffe. 

, - .*.."' ': •: :* -i <•••• - 229 

Remontrance que iui m faitde Père. 
, . .;. \..^;, ; Ibid.. 
La peur que le Père àttiqueie Mare* 

chaU : he là tuâû j . . *-. 3 *> 1 * •• *. 2 3*> 
Philo fophie du Maréchal. .< 233 
Aveu'quejfaitle Mwéckal àt faja+ 

loujie contre M. de Tiir&Wtt. 234 
-LerBtr* dtinxifdedM^HoquinùoutC 
• d% lui prêter Un çkexal^. $iui fait 

donner fon cheval de batsàlhy qui 



D E S M A T I B1E S. i9? 

iei" fentimens du P. Canaye fur les 

Janfénijles. ,238 

Lb Prophète Irlandois. 
. Nouvelle. . 240 

II rapportait. toutes Us maladies aux 
<- Efprits. 242 

La confultation que. lui font un mark 

& une femme qui ne vivotent pas 

bien enfemble. IbicL 

Ce qui décelé fa friponnerie. 260 
Lettre, au Marquis de Créqui, 

fur la paix des Pyrénées. 262 
M. de Saint-Êvremont y raille le 

Cardinal Ma\arin , en le prenant 

par Us fentimens de Religion. 263 
Il lui applique le beau mot d'un Caf* 

tillan. 264 

Ironie par la comparai/on avec Au* 

gujle. Ibid* 

par la deJïruSion de Car* 

thage. 265 

par la comparaifon avec les 

Scipions. Ibid. 

par celle du Cardinal de Ri~ 

chelieu. Ibid. 

Ce que penfoit M. de Turenne de la 

fufpenfion. 26S 

Comparaifon du çaraftçrt de Dent 



4ftf . ThÈtÊ* ka 

• Louis très êtlui du Cardinal Nték* 
furin. *&9 

La différente dtï intérêt çuêUrguii 

• doit. ~ Qriidè 
Critiqué ie Utmdrùu dm Cardinal 

Maiarin* A7& 

Jdo*ju de celui-ci contre jltf» de Tu* 

ntmt *7* 



Fin de la Table* 



.;rr\ '_. 



5 A:. 



Xi 



f 



o 



te»- x 






