CONTINU  AT  ION 

D E 

VHI  S TOI  RE 

GÉNÉRALE 

DES  VOYAGES. 

TOME  DIX-NEUVIEME. 


% 


Digitized  by  Google 


(A1 


CONTINUATION 

DE 


VH  T S T O T RE 

générale 

DES  VOYAGES, 

O U 

COLLECTION  NOUVELLE 

i*.  DES  RELATIONS  DE  VOYAGES  PAR  MER , 

DÉCOUVERTES,  OBSERVATIONS,  DESCRIPTIONS, 

Omifes  dans  celle  de  feu  M.  l’Abbé  Prévost,  ou  publiées  depuis  cet  Ouvrage. 

*•.  UES  VOYAGES  PAR  TERRE, 

FAITS  DANS  TOUTES  TES  PARTIES  DU  MONDE. 
Contenant. 

Ce  au'il  v a de  plus  remarquable  & de  mieux  avéré  dans  les  Pays  où  les  Voya- 
eeurs  ont  pénétré;  touchant  leur  fituarion,  leur  étendue  , leurs  limites,  eurs 
aivifions,  leurs  climats,  leur  terroir,  leurs  produâions,  leurs  Lacs,  leurs 
Rivières , leurs  Montagnes , leurs  Mines , leurs  Habitations , leurs  principales 
Villes  leurs  Ports , leurs  Rades , &e.  Avec  l'Hiftoire , les  Mœurs  & les  Ulages 
des  "Habitans  ; leur  Religion , leur  Gouvernement , leurs  Arts , leurs  Sciences, 
Ma 


leur  Commerce , leurs  Manufadures , &c. 

vRage  entieh 
authentique. 


Ouvrage  enrichi  de  Cartes  Géographiques  nouvellement  eotnpofte,  fur  U,  Obftroatian,  le,  plu, 
me,;  de  Plan,  If  de  Perjpefbves-,  de  Figure,  tT Animaux , de  Végétaux , 


Hab'u,,  Antiquité,,  &C. 

TOME  DI  X-N  E U V I Ê M E, 

' pouMASr  it  dernier  volume  des  Votages  Pt  MER. 

*;  i 

A P A R I St 

Cher  PAN  CK  O U CK  E ~ Libraire,  rue  des  Poitevins: 
— • 

M.  DCC.  L XX.  _ 

Avec  Approbation , St  Privillgt  du  Roi.  ™ 


Digitized  by 


Google 


APPROBATION. 


J'A : lu,  pur  ordre  de  Monfeigneur  le  Chanccllier  , le  XIX1.  Tome  de  Wifloin 
finirale  des  Vfyaf,ef.  Je  n’y  ai  rien  trouvé  qui  ne  doive  en  faire  délirer  l'inri 
prcflion.  Le  Public  ne  peut  manquer  de  ((avoir  gré  à l'Auteur  de  t'êtrt  moins 
occupé ic  l’agrément  que  de  l’intérêt,  dans  la  defeription  de  Pays  qui  paroUTcnt  le 
tombeau  de  la  Nature.  Paie  à Paris,  ce  a;  Mai  >770. 

CAP  P ERONNIEIl 


- DigitizedbyGoogk; 


3Tw»  • XIX/* &}■  t 


CO  N TIN  UAT I O N 

D E 

L’HISTOIRE  GÉNÉRALE 
DES  VOYAGES. 

HISTOIRE  DU  GROENLAND. 

LIVRE  PREMIER. 

• De  la  Situation  & de  la  Nature  du  Pays. 


CHAPITRE  PREMIER 
Du  Pays  en  général. 

Hj  E Groenland  qui  fut  découvert  au  Printems  , il  y a fept  à huit  (îecles , 
par  des  Norvégiens  & des  lflandois , tire  le  nom  de  Terre  verte  que  lui  don- 
nèrent ces  Voyageurs.de  la  Verdure  qu’ils  avoient  trouvée  furfes  bords  ra- 
nimés par  la  belle  faifon.  Cependant  l’hyver  y eft  comme  éternel  par  les  ro- 
chers ae  glace  que  le  froid  entafle  fut  fes  montagnes.  Si  ce  pays  n’eft  pas  une 
llle  entre  l’Europe  & l’Amérique  , c’eft  du  moins  li  que  iinit  l’une  Se  que 
l’autre  conu  ence  ; i moins  que  l'Afie  ne  revendique  cette  aride  portion  du 
Globe.  Quoi  qu'il  en  foir , le  Groenland  tient  i notre  hémifpherc  ; mais  la 
nature  y ferme,  ce  femble  , par  les  rigueurs  du  climat  la  communication 
J'orne  XIX  A 


Histoire 

bu 

Groenland. 

Origine  du 
nomduGiocn- 

laud. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


5a  «fiiiei. 


So*  afycch 


1 HISTOIHÏGÉN’ÉRAL’E 

qu’elle  y avoir  ouverte  entre  les  deux  Mondes.  Eft-ce  par  le  continent  qu’ik 
s'y  joignent  ? N’y  fonrik  féparésqne  par  un  léger  détroit  ? On  l'ignore  juf- 
qu’à  préfent.  Mais  ne  fût-ce  que  pour  décider  cette  queftion  importante  à 
réfoudre , on  devroit  voyager  dans  le  Pays  dont  on  publie  ici  l’hiftoire  ; pent- 
ctre  ouvrira-t’il  la  nouvelle  route  qu’on  cherche.pour  mieux  s’emparer  de  la 
Terre  entière. 

Entre  la  Mer  glaciale  à l’Orient  & le  Détroit  de  Davis  an  Couchant  ^ 
dans  un  efpace  d’environ  trente-cinq  dégrés  de  longitude  , le  Groenland 
s’avance  8c  s'étend  depuis  le  1 9e  degré  de  latitude  Nord  jufqu'au  78c.  C*eft 
du  moins  à ce  voifinagc  du  Pôle  que  s’eft  arretée  l’audace  des  Voyageurs.Sans 
doute  elle  ira  plus  loin  encore,  & l'homme  pourra  mefnrer  un  jour  par  fes 
pas,  tout  le  Globe  qu’il  habite.  Alors  on  fçaura  (i  le  Groenland  confine  8c  fe 
joint  au  Spitzberg  je  à la  nouvelle  Zemble,  s’il  réunit  les  deux  hémifpheres 
aux  nœuds  du  Pôle,  s’il  touche  à l’Amérique  , 8c  fi  c’eft  par-li  que  le  nou- 
veau Monde  forti  du  lit  des  Mers , s’eft  peuplé  des  Sauvages  de  l’ancien 
Monde  ; vafte  Sc  puiflànt  objet  des  connoiilances  de  l’efprit  humain , attrait 
délicieux  pour  fon  infatigable  curiofité  ! 

La  Côte  occidentale  du  Groenland , feule  portion  de  ce  Pays  qui  foit  au- 
jourd'hui connue , ou  du  moins  fréquentée , prend  du  Sud  au  Nord  une  éten- 
due d'environ  vingt  dégtés.  Elle  eft  coupée  8c  comme  dentelée  , par  une 
infinité  de  bayes  qui  font  parfemées  d’une  multitude  innombrable  de  petites 
lfles.  C’eft-là  que  la  Mer  femble 's’être  retirée  en  s’éloignant  de  l’Amérique 
Septentrionale.  On  diroit  qu’elle  y laille  à regret  échapper  de  fon  fein , des 
terres  qu’elle  avoir  fans  doute  englouties.  Car  tandis  que  l'iflande  tft  fé- 
conde , cultivée  & policée  même.par  la  nature  d'un  fol  habitable;  d’où  vient 
que  le  Groenland,  a la  même  hauteur  du  Pôle  ,Tc  trouve  défert,  ftérile,  d’un 
abord  8c  d’un  féjour  également  pénibles?N’eft-ce  pas  que  ce  Pays  prelqu’en- 
tièrement couvert  8c  traverfé par  les  eaux,  porte  des  marques  plus  récentes 
des  inondations  fuctellives  dont  l’Océan  fe  plaît  à dévafter  8c  délivrer  tour  à 
tour  les  différentes. contrées  d'un  Globe  qui  femble  lui  feevir  de  jouet  ? A la 
vue  des  Ifics  8c  des  Golfes  qui  fe  multiplient  ou  s’aggrandilfenc  autour  du 
Groenland , il  cft  difficile  de  11c  pas  foupçonner  que  la  Mer  refoule  , pour 
ainfi  dire , des  Pôles  vers  l’Equateur  ; 8c  ce  qui  peut  autorifer  cette  conjec- 
ture, c’eft  que  le  flux  qui  monte  jufqu’à  dix-huit  pieds  au  Cap  des  Etats,  ne 
s’élève  que  de  huii  pieds  à la  Baye  de  Disko,  c’eû-à-dire , a dix  dégrcs  plus 
haut  de  latitude  au  Nord. 

Toute  cette  Côte  eft  hétilfée  de  rochers  inacccffibles , mais  qui  fe  laideur 
voir  à plus  de  40  lieues  en  pleine  mer.  La  terre  y eft  ftérile  , ou  plutôt  le 
roc  aride  8c  nud  s’y  dérobe  conftamment  fous  la  glace  8c  la  neige , qui  s'ac- 
cumulant d’année  en  année  ont  comblé  les  vallons , 8c  mis  des  plaines  au 
niveau  des  montagnes.  Les  rochers  d’où  la  neige  difparoît  quelquefois , 
n'offrent  au  loin  qu’un  front  noie  8c  ténébreux  , fans  traces  de  verdure  ni 
même  de  terre  ; mais  de  près  on  y découvre  des  veines  d’une  pierre  marbrée, 
des  lambeaux  de  gazon , de  moufle , ou  de  bruyere , comme  jettés  par  ha- 
fard  fur  le  roc  ; 8c  dans  les  vallées  quelques  huilions  épars  autour  des  étangs, 
ou  le  long  des  ruifleaux.  Quiconque  a vu  la  Norvège  ,-crait  la  retrouver  dans 
le  Groenland  , fi  ce  n’eft  que  les  montagnes, là  couvert» d'arbres  8c  coupées 


» 


Djgitize&by  Google 


DES  VOYAGES.  j. 

a pic  dans  le  fein  de  la  Mer  qui  les  baigne , font  ici  tomes  idjcs.&  comme 
environnées  des  étangs  Si  des  marais  glacés  que  l’Océan. y forme  pour  les 
rendre , ce  Tenable  , doublement  inabordables. 

A l'entrée  du  Grociiland  par  le  Midi , s'offre  le  Cap  Farwcl.  C’eft  une 
Ifle  féparée  du  Statenhok  ou  Cap  des  Etats  ,par  un  courant  ftertoit,  que  la. 
Mer  en  fe  brifant  contre  les  rochers , les  brife  à fou  tour  Si  les  roule  en  pièces 
dans  fes  tourbillons.  Ce  Détroit  eft  tourmenté  de  vents  impétueux,  apeu- 
pres  comme  celui  de  Magellan  , avec  lequel  il  a d’auttes  rapports  de  ntua- 
lion  ; cat  l'un  eft  aulli  voiiîn  du  Pôle  ar&ique , que  l'autre  peut  l 'être  du  Pôle- 
auftral. 

En  montant  au  Nord , on  trouve  le  Détroit  de  Forbisher , matière  de 
conteftation  entre  les  Navigateurs  , ou  les  Voyageurs , qui  doutent  encore  fi. 
la  Mer  communique  de  l'Orient  au  Couchant  par  cette  iffue.  On  ne  fçaic 
pas  meme  fi  Martin  Forbisher,  cet  Anglois  envoyé  au  Groenland  en  1 57^ 
parla  fameufe  Elifabeth,  a jamais  découvert  ou  tenté  ce  paffage.  M.  Egede  , 
qui  eft  notre  premier  guide  dans  l'hiftoire  de  ce  Pays  très-peu  connu  , dit 
qu’après  avoir  effayé  de  paffer  à la  Côte  orientale  du  Groenland , par  ce  pré- 
rendu détroit  , il  n'a  pu  s'affûter  fi  c'en  étoir  un  réellement.  M.  David 
Crantz,dont  les  relations  plus  récentes  Si  plus  étendues  ont  beaucoup  enri- 
chi cette  pateie  de  la  connoiffance  du  Globe,  prétend  que  le  Détroit  de  For- 
bisher exifte , mais  que  les  glaces  en  ont  fermé  le  paffage.  11  nous  donne  à 
ce  fujet  la  relation  d’un  Fadeur  des  Colonies  Danorfes,  qu’il  fuffit  d'enten- 
dre ratfonner  pour  donner  confiance  i ce  qu’il  rapporte.  Voici  l'extrait  de 
fon  récit. 

J'ai  eu  toutes  les  facilités  dans  mes  voyages , de  bien  examiner  le  Détroit 
de  Forbisher.  Je  ne  pouvois  d'abord  concevoir  comment  il  apportoit  tant 
de  glaces  dans  la  Mer, fans  qu’il  en  parut  aucune  diminution  fenhblc  dans  un 
paffage  qui  dévoie  être  fermé  par  les  terres  , s’il  n’eût  été  qu'une  baye.  Ce 
débordement  des  glaces  du^  depuis  Juillet  jufqu'en  Novembre  , Si  lorfque 
le  courant  eft  fort  Si  le  tems  calme,  elles  forment  fur  la  Mer  une  étendue 
de  vingt  à trente  lieues  de  longueur  fur  cinq  ou  fix  de  largeur , à moins  que 
le  vent  ne  les  pouffe  plus  avant  Si  ne  les  dilperfe.  Quand  je  demandois  aux 
Grocnlandois  d'où  venoit  cetteprodigieufe  quantité  de  glaces  j «c’cft  que  le 
» canal  eft  long  Si  n’a  point  de  fin , me  répondoient-ils  , ou  dit  que  nos  Peres 
» le  travetfoient  autrefois.  » 

Impatient  de  ne  pas  en  fçavoir  davantage  , je  me  hafardai  en  1747  d’a- 
vancer dans  cette  baye  avec  quelques  Grocnlandois  qui  chaffoient  aux  Ren- 
nes. Quand  j’eus  fait  14  lieues  i travers  les  glaces,  je  grimpai  fur  une  mon- 
tagne d'où  je  crus  pouvoir  découvrir  toute  la  longueur  du  Détroit  ; mais  ma 
vire  qui  s’étendoira  quarante  lieues , ne  m’offrit  que  des  montagnes  Si  des 
glaces  entaffées  les  unes  fur  les  autres , de  forte  qu'elles  dévoient  me  cacher 
Fembouchure  orientale  que  je  cherchois , foit  qu’elle  fût  entre  ces  amas  de 

5 laces  flottantes , ou  derrière  cette  longue  fuite  de  montagnes.  Je  fus  cepen- 
ant  arreté  fur  cefommet  par  un  bruit  extraordinaire , comme  de  plusieurs 
canons  qui  tireroient  à. la  fois.  C’étoit  le  froidement  des  glaces  qui  fe  heur- 
toient  dans  le  paffage  érroii  où  le  courant  les  entraînoit  ; d’un  autre  côté 
c’étoic  comme  le  mugiffement  d’une  cafcade  : je  reliai  quelque  teins  abfotbc 

Ai; 


Histoire 

ou 

Groenland. 
Sa  Topogra- 
phie. 


Détroit  ie 
Fotbishei. 


Relation  i ce 
fujet. 


Tentative» 
pour  rccon- 
noiire  ce  Dé- 
lient. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


Conjcfturcs 
fut  ce  meme 
Dcvoit. 


4 HISTOIRE  GÉNÉRALE 

dans  ce  fcntiment  mêle  de  terreur  & d’admiration  que  la  nature  infpire, 
quand  elle  Te  montre  ou  fe  fait  entendre  au  loin.  Je  compris  que  c’étoit  l'eau 
qui  couloir  avec  fracas  fous  les  pièces  de  glace  , & que  par  conféquent  il  y 
avoir  un  courant  qui  les  pouflbit  dans  ce  Detroit  ; mais  je  n’en  étois  que  plus 
embarralfé  de  comprendre  comment  le  Detroit  pouvoit  ctre  bouché  , tandis 
qu’il  y pafloit  chaque  année  en  très-peu  de  jours  une  quantité  de  glaces , 
d’une  étendue  fi  confidérable.  En  1751,  j’eus  la  folution  de  ce  problème  , 
dans  un  voyage  que  je  fis  à Eisblin  , où  j’avançai  dans  les  terres  aufii  loin 
qu’aucun  Groënlandois  eût  jamais  été.  Je  découvris  que,  quoiqu’il  ne  pa- 
roiflè  aucune  différence  entre  la  Terre-ferme  & la  Mer  , quand  elles  font 
couvertes  d’une  croûte  de  glace  immobile  , il  peut  fort  bien  y avoir  de  l’eau 
où  l’on  n’imagine  que  de  la  terre.  Je  compris  de  plus  que  des  glaces  pou- 
voienr  être  entraînées  par  le  courant  dans  la  haute  Mer, tous  un  détroit  donc 
la  furface  eft  glacée.  Car  on  ignore  quand  & comment  fe  ferme  l’embou- 
chure de  la  Baye  qu’on  appelle  le  Pont  de  glace.  11  eft  probable  qu’au  fort 
de  l’hyver,  durant  le  calme  des  grands  froids,  les  glaces  flottantes  qni  vien- 
nent de  la  Mer  , s’arrêtent  & s'engorgent  dans  l’embouchure  ; quelles  fe 
couvrent  enfuite  d’un  amas  de  neige  dont  la  gelée  fait  une  nouvelle  croûte 
de  glace  ; que  dans  les  dégels  du  printems , il  n’y  a que  la  fuperficie  de  cette 
maflë  qui  fonde  pendant  le  jour,  pourgeler  encore  la  nuit , & que  les  glaces 
ainfi  cimentées  par  la  neige  &c  la  gelée , forment  un  amas  fi  dur  & fi  ïblide 
que  le  foleil , ni  les  courans  , ni  les  vents  ne  peuvent  les  dilloudre  & les  dif- 
perfer  durant  l’été.  Après  bien  des  années  la  quantité  des  neiges  qui  s'amaf- 
ient  & fe  durçiflent  litr  la  glace,  augmente  & s’cleve  de  façon  que  la  force 
du  courant  y peut  creufer  eu  deffous  des  arches  de  vingt  brades  de  hauteur. 
Les  pièces  de  glace  qui  tombent  chaque  année  des  montagnes  dans  la  Baye 
d 'Eis-blink  font  entraînées  par  le  courant  fous  ce  pont.  Les  plus  petites  y 
glilfent  facilement , & les  plus  grandes  s’y  heurtent  & s'y  brifent  jufqu’â  ce 
qu’elles  y puilfent  palier  en  morceaux  détachés#e’ell  ainfi  que  fe  forme  ce 
fameux  Pont  de  glace.  Il  en  doit  être  à peu-près  de  même  dans  le  Détroit 
de  Forbisher , par  lequel  la  Mer  fait  palier  des  courans  de  glace , d’Orient 
en  Occident  lous  des  Ponts  cimentés  d’une  neige  durcie  .par  les  hyvers. 
Peut-être  ce  Détroit  a-t‘il  une  ilfue  cachée  fous  terre  du  côté  de  l’Orient , 
& d’autant  moins  large  qu’on  remarque  dans  les  pièces  de  glace  qui  fe  dé- 
gorgent à l’embouchure  occidentale  de  ce  Canal  qu’elles  ne  font  pas  li  (Tes  & 
polies , mais  raboteufes  & fillonnées;  ce  qui  prouve  qu'elles  ont  été  frojf-» 
fées  & morcelées  par  le  courant  dans  le  partage. 

Le  même  Voyageur  que  la  curiofitc  fe.nble  attacher  à cette  extrémité  du 
Nord  , autant  & plus  que  l'intérêt  de  fon  commerce , a tenté  non-feulement 
de  découvrir , mais  de  parcourir  toute  la*  longueur  de  ce  Détroit,  pour  voir 
s'il  n’y  auroit  pas  de  communication  entre  la  côte  orientale  & la  côte  occi- 
dentale du  Groenland.  Il  croit  que  du  côté  de  l’Orient , où  l’on  imagine  que 
perce  le  Détroit  de  Forbisher  , il  ne  doit  y avoir  que  deux  ou  trois  monta- 
gnes qui  ne  foient  pas  toutes  de  glace , au  lieu  qu’au  Nord-Efl  & au  Nord- 
Oüeft  du  Groenland  , on  diftinguc  très  bien  le  fommet  des  rochers  & la 
pierre  ou  la  terre  nue  au-de(Tits  des  glaces  & des  neiges;  d’où  il  condud 
qu'il  y a un  chemin  ou  plutôt  un  courant  de  mer  à travers  le  Groenland  : 


DES'  VOYAGES.  î 

mais  il  ne  confeille  à petfonnedo  fùivre  cette  route.  Ce  n’eft  pas,  dit-il, 
qu’on  n’en  puifle  traverfet  les  glaces  à pied  , avec  un  canot  fur  la  tcte , foie 
en  defcendanc  de  petits  vallons  de  quatre  ou  cinq  brades,  foit  en  fautant 
d’unfommet  de  glace  à l'autre , comme  je  l’ai  fait  avec  quelques  Grocnlan- 
dois , nous  appuyant  fur  des  perches , ou  fur  le  canon  de  nos  fufils  que  nous 
avions  apportes  pont  vivre  de  notre  charte.  A la  vérité  l’on  trouve  quelque- 
fois dans  ces  glaces,  des  trous  qui  n’ont  pas  de  fonds,  mais  ils  ne  font  pas 
larges , ou  l’on  peut  en  faire  le  tour.  Les  plus  grands  inconvcniens  font  l’im- 
pollibilité  qu’un  homme  apporte  les  provifions  de  vivres  néceflàires  pour  un 
li  long  voyage , & la  difficulté  de  refpirer  au  milieu  de  ces  glaces  ,«où  l’on 
eft  oblige  de  palier  les  nuits  fans  tente  ni  toit  d’aucune  efpece.  Car  quoique 
nous  eullions  la  précaution  de  ne  point  dormir  fur  la  glace  ou  la  neige  ; ce- 
pendant malgré  les  peaux  d’Ours  Si  de  Rennes , malgré  les  fourrures  & les 
. habits  chauds  dont  nous  étions  garnis , à peine  avois-je  pris  une  heure  de  re- 
pos que  je  me  fenrois  tout  le  corps  gelé  : de  forte  que  je  n’ai  jamais  éprouvé 
tant  de  froid  en  plein  air.dans  le  cœur  de  l’hyver  le  plus  rigoureux  duGrocn- 
land,  que  j’en  avois  fur  le  Détroit  de  Forbisher  aux  premiers  jours  de  Sep- 
tembre. • 

Au-dertiis  de  ce  Détroit  s’élève  ce  fommet  qu’on  appelle  Eisblin , Si  dont 
le  Voyageur  que  nous  venons  de  citer  , a déjà  parlé.  C’eftune  grande  mon- 
tagne de  glace  dont  la  cime  brille  de  Imn  aux  yeux  des  Navigateurs , Si  jette 
une  lumière  quirelTemble  à l’aurore  Boréale.  Cette  efpece  de  Phare  eft  pla- 
cée fur  une  Baye  dont  l’embouchure  efl  fermée  par  un  rempart  de  glaces 
que*la  marée  y poufTe  & que  le  froid  y gele  Si  conlolide  enfemble.  Elles  for- 
ment , comme  nous  l'avons  dit,  un  Pont  de  glace  avec  des  arches  : le  Pont 
s’étend  d’un  bord  de  terre  à l’autre  l’efpace  de  huit  lieues  en  longueur  , fur 
deux  lieues  de  largeur.  Les  arches  s’élèvent  de  41  à 110  pieds  de  hauteur. 
On  peutpalTer  fous  ce  Pont  en  bateau,  fi  l’on  ne  craint  pas  les  pièces  de  glace 
qui  fe  détachent  quelquefois  des  arches,  ou  qui  roulent  des  montagnes  dans 
le  canal  d’où  le  reflux  les  én  traîne  dans  la  Mer.  Lorfque  les  Groénlandois 
veulent  aller  au  Havre  d'Eis-blin  , ils  prennent  leurs  petits  canots  fur  leurs 
têtes,  & vont  par  terre  gagner ur.e  baye  ouverte  & commode  de  vingt  lieues 
de  longueur  & large  de  deux  lieues.  Autrefois  meme  ils  y avoient  bâti  des 
maifons  , ce  qui  prouve  que  l’embouchure  de  la  Baye  n’a  pas  toujours  érc 
fermée.  Les  langues  de  torse  ou  bancs  , qui  s’étendent  aux  deux  côtés  du 
pont  déglacé,  font  d’un  fable  fi  fin  & h léger,  que  les  grands  vents  en. 
obfcurcilleni  l’air  comme  d’un  nuage,  Si  le  portent  à plus  de  douze  lieues 
au  loin  , de  façon  qu’on  a,  maigre  foi, la  bouche  & les  yeux  remplis  de 
cette  poufliere. 

V ers  le  foixante  - quatrième  degré  de  latitude  nord  , on  trouve  une 
montagne,  la  plus  haute  peut-être' qui  foit  dans  le  Groenland.  Elle  a 
trois  branches  ou  pointes , dont  la  plus  élevée  fe  voit  à fofxanre  lieues  en 
pleine  mer.  Cette  montagne  tient  lieu  de  phare  aux  Navigateurs , 6c  do 
baromètre  aux  habitans  du  pays  j cardes  qu’on  eft  menacé  de  la  tempête , 
le  fommet  de  ce  pic  eft  enveloppé  d’un  petic  nuage  ou  brouillard  de  pluie  ; 
du  refte  fa  cime  eft  conftammcut  découverte  , parce  que  la  roideur  de  la. 


Histoire 

du 

Grolnlakd. 


Eiskim . 
Montjgnc  U 
Pont  de  glace. 


Montagne  à 
trois  branches. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

ou 

Groenland. 


Golphe  de 
BaU-Revier. 

Ides  remar- 
quables. 


Baye  de 
U: 


6 HISTOIRE  GENERALE  ' 

montagne  ne  permet  à U neige  & aux  glaces  de  fe  loger  que  dans  Cet 
fentes  ou  l’es  crévalles. 

Un  peu  plus  haut  ( toujours  au  Nord)  eft  le  Golphe  de  Ba/s-Revicr  ( a ) , 
qui  s’avance  au  Nord- Eli  dans  les  terres , jufqu'à  la  longueur  de  îS  lieues , 
fur  4 lieues  d'un  bord  à l’autre  dans  fa  plus  grande  laigeur.  C'eft  à l'en- 
trce  de  ce  Golphe  qu’on  trouve  quelques  centaines  d’îles  enfermées  dans 
une  enceinte  de  lix  lieues  au  plus. 

Non  loin  de-là , font  les  lues  de  Naparfok , remarquables  par  des  traces 
de  vie  & de  fécondité. On  y voit  de  la  verdure,  on  y entend  des  orfeaux. 
La  mer q poulie  des  poiflbns  & des  veaux  marins;  elle  y jette  une  quan- 
tité de  bois  dont  elle  a dépouillé  d’autres  bords.  C’eft  enfin  là  que  s’arrê- 
tent les  glaces  flottantes  que  la  mer  roule  de  la  côte  orientale , autour  dt» 
Cap  des  Etats , & qui  poullces  enfuite  par  les  vents  du  Sud . ne  peuvent 
aller  plus  loin, parce  que  lcscourans  trouvent  à ce  point  du  Nord  une  forte  de 
rcaclion  qui  les  tient  en  équilibre,  ou  de  barrière  invincible  que  b Na- 
ture leur  oppofe. 

Depuis  le  foixante-einquième  degré  jufqu’au  foixante  feprième  , il  n’y 
a rien  qui  fixe  l'attention  des  Voyageurs.  Vers  le  milieu  du  foi^anre-fixiè- 
rae  degré  commence  le  Détroit  de  Davis,  où  l’Amérique  fait  face  à la 
côte  occidentale  du  Groenland. 

L’objec  le  plus  confidcrable  pour  la  Géographes  & les  Navigateurs  qui 
cotoyent  le  Groenland  dans  le  Détroit  de  Davis,  c’eft  la  Baye  de  Dislco. . 
Elle  eft  d'environ  1G0  lieues  de  tour  , entre  le  foixante  - huitième  & le 
foixante-onzième  degré  de  latitude.  Il  faut  y entrer  à travers  une  multitude 
de  petites  Ifles , dont  une  partie  s'élève  & s’avance  vers  l’Orient , & l’autre 
à l'Oueft.vers  la  grande  Ulc  deDisko.  Celle-ci  donne  fon  nom  à la  Baye 
dont  elle  pôurroit  ouvrir  & fermer  l’entrée  , comme  l’Ifle  de  Cuba  pour- 
roit  dominer  fur  le  Golphe  du  Mexique  ; au  Nord  de  la  Baye  , c’eft  une, 
plaine  élevée  & couverte  de  neige;  au  Midi  le  terrein  eft  plus  bas  & 
plus  uni.  L’eau  de  la  Baye  s’appelle  le  Waigat , qui  a fix  lieues  de  lar- 
geur. La  pêche  y eft  abondante  , &r  la  meilleure  de  la  contrée.  Les  Grocn- 
landois  y prennent  en  hyver  une  grande  quantité  de  veaux  marins  fur  b 
glace , & de  petites  baleines  au  prinrems.  Les  bords  de  b Baye  de  Diski» 
font  les  plus  peuplés  de  toute  la  côte  de  Groenland  , & c’eft  b meil- 
leure place  de  commerce  pour  ce  canton  du  Nord. 

Au-deflùs  de  l’ifle  & de  1a  Baye  de  Disko,  on  trouve  pour  dernier  Havre 
Nogfoak  , ou  le  Grand-Cap.  C’eft  là  que  finiflent  le  Waigat , les  Colonie* 
Danoifes  , & les  lumières  des  Navigateurs  fur  le  Nord  du  Groenland.  C’eft  * 
de-là  qu’on  entre  dans  la  Baye  de  Baffin , qui  s’étend  depuis  le  foixante- 
douzième  jufqn'au  foixante-dix-huitième  degré  du  Pôle  A r Ai  que.  Guil- 
bume  Badin,  qui  b découvrit  en  1716  par  le  Détroit  de  Davis.,  n’y 
• 

• (*)M.  Egedc,  ni  M.  Cranrx  , n’indi-  Bals  # fe  trompent  vraifcmblablcment  J 
qvent  point  de  rivière  dans  cet  endroit,  s'ils  prennent  ce  mot  dans  le  fens  oïdi- 
Les  Auteurs  ejai  font  entendre  que  le  mot  naire. 
de  Bail*  - River  , lignidc  la  rivière  do 


-Bigifeed  by  C 


DES  VOYAGES.  7 

'trouva  point  d'habitant  au  74'**  degré  , nvais  feulement  la  place  fie  les 
traces  ae  quelques  tentes,  d'où  il  conjeélura  qu’il  y vcnoit  des  pécheurs  à 
certains  tems  de  l'annce.  Malgré  les  prétentions  des  Grocnlandois  de 
Disko,  qui  veulent  que  le  Groenland  foit  habité  jufqu'au  de-là  du  78""' 
degré,  on  ne  fçaurait  vivre  dans  ces  climats  du  Nord  fi  reculés.  Ce  n’eft 
pas  qu'il  ne  s'y  trouve  des  oifeaux  de  mer  , des  ours  blancs,  des  veaux 
marins,  & meme  des  baleines.  Mais  [es  nuits  d hyver  y font  derome  la 
journée  ; le  pays  n’eft  que  de  glace  fie  de  rocher;  les  hommes  y .manque- 
raient de  bois  fie  de  fer  ; ils  n’y  trouveraient  pas  même  du  foin  pour  met- 
tre dans  leurs  fouliers  , fie  ne  pourraient  trafiquer  que  pour  de  l’herbe  ou 
de  la  paille;  ni  bâtir  leurs  maifons  que  d'argille  , au  lieu  de  pierre;  que 
de  cornes,  ou  d'arêtes  de  poilîons  au  lieu  de  bois. 

Ce  n’eft  jufqu'ici  que  le  rableau  Géographique  du  Groenland  : 
mais  avant  d’entrer  dans  fes  terres  fie  de  parcourir  les  mers  qui  l'environ- 
Jient  ,011  doit  aux  Voyageurs  un  détail  précis  fie  circonftancie  de  fes  ports , 
Je  comme  un  Itinéraire  qui  les  guide  clans  une  contrée , trop  peu  fréquen- 
tée pout  ,ctre  allez  connue.  Reprenons  en  peu  de  mots  cette  defuip. 
«ion. 


Lieux  habités  par  les  Groënlandois. 

Depuis  le  Cap  Farcvitl  jufqu’à  Fridcric-Shaap  , il  y a 100  lieues  qu’oa 
peut  taire  en  cinq  jours. 

i°.  Ce  Cï)p  eit  comme  flanqué  de  deux  Mes;  l’une  eft  Scrmefok  j ou 
l’Lfle  de  glace , fie  l'autre  Ncnnortaiik  , ou  l lile  aux  Ours  , environnées 
'elles-mêmes  de  grandes  fie  petites  llles;  elles  font  féparées  de  la  Terre- 
ferme  par  un  détroit  ou  courant  rapide  , au  ttavets  duquel  on  pâlie , 
dit-on  , de  l'Oued  à 1 '.Eft  du  Groenland. 

a0.  Oaaicok  , lie  charmante  , d'une  belle  verdure , fie  d'un  havre  com- 
mode pour  la. pêche  des  harengs.  Elle  tire  fon  nom  d'une  fontaine  bouil- 
lante , fie  li  chaude  même  en  hyver , qu’une  pièce  de  glace  qu'on  y jette 
• eft  auilitôt  fondue. 

j°.  Ikktrjbakj  ou  grandcBaye.  Aux  environs  on  trouva,  dans  la  Baye 
à'Igaiik  ou  des  Eaux  chaudes  , des  pierres  tranfparctites , angulaires , fie 
fi  dures  quelles  coupent  le  verre  comme  fait  le  diamant.  Enfuitc  vient 
Tunnuiiarbik  , ou  la  Baye  aux  Angles  , allez  bon  Uavtc  ; puis  Kangck  fie 
Aglutok.  Ce  .font  les  plus  beaux  lieux  qu'il  y ait  dans  tout  le  Groenland, 
les  plus  anciennement  habités  , fie  les  mieux  ircquenrés  de  nos  jours. 

4U,  Kikkcrta'Jbak  , ou  la  grande  Iflc.  Elle  o/fre  un  port  où  les  Alle- 
mands faifoient  jadis  un  grand  commerce.  Cependant  en  1741  un  de  leurs 
vaifteaux  i l’ancre  y fut  btifc  par  les  glaces  qu’une  tempête  y pou  lia  du 
Jvlidi , mais  l'équipage  fe  fauva*  * 

. 50.  Kudnacmtj  bonne  habitation  fut  la  Terre-ferme , près  de  quelques 

Mes.  Un  peu  plus  haut  s’avance  un  Ifthme  allée  long  , mais  étroit.  Tes 
.Grocnlandois  l’appellent  Juibiik  , ils  sj  retirent. quand  la  mer.eft  ^toffé. 


Histoir» 

ou 

CxotNiaNS. 


Source  Ttiu 
chaude. 


Pierres  «sa- 
chantes. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland.' 


Première  Co- 
lonie. 


Seconde  Colo- 
mjc. 


S HISTOIRE  GENERALE. 

6° . Scrmeliarfok  ou  la  Baye  de  Glace,  bonne  pêcherie  de  harengs  Sc 
de  veau»  marins.  Certe  Baye  , que  les  Géographes  placent  au  6 lCD'-'  degré 
10  minutes,  entroit  probablement  dans  le  Détroit  de  Forbisher;  mais  les 
glaces  lui  en  ferment  aujourd’hui  la  communication. 

Tous  ces  lieux  font  peuplés  ou  habités  par  les  Grocnlandois  , Sc  peu 
connus  ou  peu  fréquentés  des  Européens.  Nous  allons  parler  mainte- 
nant des  Colonies  Danoifes,  qui  fe  font  établies  fur  le  relie  de  la  côte  , 
depuis  Je  6ime  degré  jufqu’au  7icm'. 

Colonies  Danoifes. 

La  première  Colonie  qu'gn  rencontre  en  arrivant  de  l'Europe  au 
Groenland,  eft  celle  de  Frideric’ Shaap , fondée  en  1741.  C’étoit  une 
très-bonne  place  de  commerce , à un  mille  & demi  de  la  mer.  On  y tra- 
fique en  huile  de  baleine  , en  peaux  de  renard  & de  veaux  marins.  Cette 
Colonie  a perdu  & fouffert  beaucoup  par  les  glaces,  dans  les  commence- 
mens  ; au  point  que  les  vailTeaux  qui  venoient  lui  apporter  des  provifions, 
étoient  obligés  d’aller  les  décharger  au  port  de  Godhaab  ou  Bonne- Efpc- 
rance  , d’où  on  les  tranfportoit  fur  des  batteaux , l’efpace  de  Soixante 
lieues. 

A douze  lieues  de  la  Colonie  eft  Eisblinh  , donc  on  a donné  une  des- 
cription fuffilante. 

A 31  lieues  de  là,  s’ouvre  dans  les  terres  un  chemin  couvert  de  glace, 
qu’on  appelle  le  Pajfage  de  l’Ours  , & par  où  la  mer  palToit  autrefois , dit- 
on  , d’une  côte  à l’autre  du  Groenland  ; en  ce  cas  ce  ftroit  un  Détroit  paral- 
lèle à celui  de  Forbisher. 

A j 6 lieues  de  Frideric’ Shaap  , eft  une  étroite  Baye  de  10  lieues  de 
long.  On  l’appelle  Fisher-Fiord , ou  la  Baye-aux-PoiJJons  , tant  il  y en  a 
de  différente  efpéce.  A l’embouchure  de  cette  Baye , font  deux  iftes  de 
neuf  lieues  de  tour;  à l'extrémité  de  l’une  de  ces  Illes,  au  Midi , eft  un 
allez  beau  lieu  , verd  & fécond , qu’on  appelle  Fifcher’  Lodge  ou  la  pêche- 
rie. C’cft  un  comptoir  fondé  en  1754,  par  la  Compagnie  Danoife  du 
Groenland  , pour  le  Service  & l’utilité  des  Colonies.  Dans  la  même  Ide, 
à trois  mille  du  Comptoir  eft  une  Million  des  Fteres  Moraves,  fondée  en 
1758,  fous  le  nom  de  l.ichcenfels. 

À quatre  lieues  de  Fisher’ Lodge  eft  Invukfuk , habitation  des  Grocn- 
landois. C’eft  à peu  près  jufqu’ou  s’étend  le  commerce  de  la  Colonie  de 
Frideric’ Shaap  , commerce  fait  par  un  feul  vaiffeau. 

La  fécondé  Colonie  des  Danois  eft  Klingarne  , ou  les  Ides  de  Kellin - 
geic , à cinquante  lieues  environ  de  la  première  Colonie.  C'eft  un  en- 
droit excellent  pour  la  chade  ou  la  pèche  des  veaux  marins  qu’on 
prend  très  - facilement  entre  les  Ides  où  ils  fe  trouvent  comme  enfer-!- 
més. 

Environ  à huit  lieues  plus  loin  eft  Buxe-Bayt  cù  les  Allemands  oni 

«A 


Digitrzedb 


DES  VOYAGES. 

«a  port,  ouvert  aux  barreaux  des  Grocnlandois  erraus,  qui  viennent  s’y 
cantonner  durant  l’hyver. 

A fir  lieues  plus  haut  fe  trouve  Kariak  a remarquable  par  une  riviere 
dans  le  continent. 

A deux  lieues  plus  loin  la  grande  Baye  d 'Amaralik  ou  de  Bals-Revicr. 
La  mer  y donne  du  poiflon  , Sc  la  terre  des  Rennes  ; le  fol  y eft  parfeiné 
de  gazon , de  builTous  ; on  y trouve  de  la  pierre  de  taille , qu'on  prend 
même  pour  du  marbre  bâtard,  avec  des  veines  de  grenat. 

Am  de  (fous  de  la  triple  montagne  de  Hiorte-Tag  ou  de  Stag-Shorn  , on 
trouve  à iix  lieues  de  Ja  Baye  d' Amaralik  , celle  de  K oie  , où  fe  prend 
du  faumon  nain,  qui  s'enfonce  <;à  Sc  là  dans  de  petits  étangs. 

La  troifième  Colonie  eft  celle  de  God’Shaab , fituée  au  r?4t”,c.  degré 
14' , à l'extrémité  de  la  Baye  de  Bals-Revicr.  Parmi  les  cent  Ides  que  ren- 
ferme cette  Baye  , les  plus  conlidérables  que  les  nationaux  appellent 
Ktuikfu:  , out  au  Nord  Mlle  de  Kangek  a ou  de  l'Efpérance , qui  confine 
au  Wejlerland , fcparé  du  continent  par  un  petit  Détroit , où  les  Grocn- 
landois font  une  très-bonne  pêche  en  automne.  Au  Midi  parte  un  autre 
courant,  qu’on  appelle  le  paliage  du  Sud  , Sc  qui  fcpare  les  llles  de  Kir- 
tikfut  d’une  multitude  de  grandes  Ifles  , entre  lefquelles  eft  le  Détroit  de 
Hambourg.  AuNord-Eft,  elles  ont  un  troificme  partage  , qui  conduit  dans 
les  terres  â une  peninfule  , où  fe  trouve  un  Havre  commode  pour  les 
vaifleaux  qui  font  la  pêche  de  la  baleine.  A une  demi  - lieue  fur  la  côte, 
à l’Oueft,  eftlaMailon  ou  Communauté  des  Freres  Moraves  du  Groenland, 
qu’on  appelle  New-Hernhutt , Sc  â une  pareille  diftance  au  Nord,  la  Co- 
lonie de  Bonnc-Eff>crancc.  Elle  confifte  en  une  maifon  , où  logent  le 
Fadeur  Sc  le  Millionnaire , avec  leurs  gens  ; puis  une  Eglife , un  ma- 
galîn  , une  forge , Sc  une  braderie. 

A deux  lieues  au-deflus  s’élève  L’ifle  de  Saalbcrg  , ou  la  montagne  de 
la  Selle  , tirant  fon  nom  de  fa  cime , qui  reflemble  à une  Celle  de  cheval. 
On  Ijjmu  de  40  lieues  de  loin.  Les  01  féaux  s’y  retirent  dans  les  nuits  de 
l’hiver.™  out  auprès  on  trouve  l’ifle  aux  Ours  , Sc  l'iûe  Aupillartok  , 
qui  ont  environ  huit  lieues  de  long , Sc  font  entre  deux  Bayes. 

L’une  de  ces  Bayes  tire  au  Sud -Eft,  vers  Pijfikfarbik  a où  la  pèche 
eft  bonne  ; elle  eft  terminée  par  une  autre  plus  petite  qui  s’avance  dans 
les  terres. 

L'autre  Baye  eft  au  Nord.  Elle  a à l'Oued  Kanneifut , pays  plat  & dé- 
fert,  coupé  de  rochers.  On  y trouve  pourtant  une  pêcherie  de  faumon, 
avec  un  lac  d’eau  douce  , long  de  huit  lieues  , mais  très  - peu  poiflbnneux. 
Cette  Baye  du  Nord  fe  divife  en  deux  branches  ; l’une  s’appelle  Vjarak- 
foak,  dont  les  bords  fournilfent  une  pierre  blanche  Sc  douce  comme  de 
tla  craye  ; Sc  l'autre  branche  eft  couverte  de  glaces. 

Telle  eft  à peu  près  la  Colonie  de  Bonnt-Efpcrancc  , qui  fut  d’abord 
flacée  à l’ifle  de  Kangek  en  1711  , puis  tranfportée  dans  le  continent  en 
\-jiS.  Tout  ce  quartier  croie  fans  comparaifon  le  meilleur  de  la  côte  oeâ- 
Tomt  XIX.  B 


Hisro  re 

ov 

GROE.'HÀM». 


Troifième  C«« 
Ionie. 


Digitized  by  Google 


HlsrolRB 

90 

CHOINLAND. 


QaatticineCo- 

oie. 


Cinpiième. 

Sixième. 


Septième. 


10  HISTOIRE  GENERALE 

dentale,  Si  contcnoit  quelques  milliers  de Grocnlandois.  Mais  depuis  que’ 
la  petite  vérole  l’eût  dépeuplé  en  1755  , il  ne  s’eft  pas  rétabli  pour  le  nom- 
bre des  habitans.  Un  Fadeur  qui  s’eft  attaché  à faire  un  dénombrement 
exad  de  la  population  de  ces  cotes , n’a  trouvé  dans  l’efpace  de  40  lieues  , 
que  957  Grocnlandois  domiciliés.  Encore  eft  ce  un  canton  des  plus  peu- 
plés , car  fi  vous  en  exceptez  la  côte  du  Sud  Si  la  Baye  de  Disko , vous  pour- 
rez voyager  l’efpace  de  as  lieues  fur  ces  côtes , fans  trouver  une  feule  ame. 
En  fuppofant  donc  qu’il  y ait  400  lieues  de  pays  habité,  & 1000  âmes 
par  40  lieues , eu  égard  au  Sud  8c  au  Nord  de  la  côte  , qui  font  aflfez  peu- 

filés , le  total  de  la  population  devroit  monter  à dix  mille  âmes.  Cependant 
e Fadeurdont  nous  avons  parlé,  n’en  compte  que  fept  mille.  11  affine 
qu’en  1750  le  Groenland  pouvoir  avoir  30000  habitans  Indigènes,  & qu’en 
1 74S  , il  n’en  trouva  que  10000.  Depuis  cette  époque  ce  nombre  a dimi- 
nué encore  des  deux  tiers. 

Li  quatrième  Colonie  eft  à Zukkertop , fitnée  au  6 jcrac.  degré  48'  , Si 
fondée  en  1755,»  56  lieues  de  celle  de  Bonne-Efpérance.  Son  nom  dé- 
rive de  trois  montagnes  qui  ont  la  forme  conique  d’un  pain  de  fucre  , 8c 
qui  fervent  de  lignai  aux  Navigateurs , pour  entrer  dans  fon  Havre.  C’eft 
un  des  meilleurs  Si  des  plus  surs  qu’il  y ait  dans  tout  le  pays , à une  demi- 
lieue  de  la  haute  mer,  entre  deux  petites  Illes  qui  le  couvrent.  Outre  le 
poilfon  Si  les  oifeaux  que  cette  côte  fournit  en  abondance  , on  y voit  de 
teins  en  tems  des  baleines  ; mais  les  Grocnlandois  en  prennenr  rarement  , 
Si  les  Européens  jamais  , faute  de  batteaux  propres  i cette  pêche. 

Au-deifus  de  Zukkertop  , 011  pâlie  deux  Bayes , dont  l’une  longue  de 
35  lieues,  eft  bordée  de  verdure;  puis  à 10  lieues  plus  loin,  011  trouve 
une  grande  Ifle  au  milieu  d’une  foule  de  petites.  Elle  eft  remarquable  par 
de  grofies  baleines  , Si  la  quantité  de  faumons  qu’on  y pèche.  La  terre  y 
contient  une  forte  d’argille  blanche,  qui  brille  comme  l’argent,  Si  ne 
brûle  point  dans  le  feu.  Parmi  les  rochers  qu’on  y voit , il  en  eft  un  fort 
grand  avec  une  vallée  profonde,  où  la  marée  amène  dans  les  jours 

d’éré  , quantité  de  veaux  marins , qui  fe  trouvant  à fec  dans  le  reH«t , 
font  pris  comme  dans  un  filet  par  les  Grocnlandois  qui  les  tuent.  A 
40  lieues  de  Zukkertop  y eft  la  Bave  <!' Amarlok , auprès  de  laquelle  on 
prend  tous  les  ans  quelques  baleines. 

La  cinquième  Colonie  eft  celle  d'Holjleinburg  > fondée  en  1759  , l’une 
des  plus  commodes  pour  le  commerce  & le  féjour. 

La  fixicme  eft  celle  de  Sud-Bay  , au  <>7r!nc.  degré  30'.  Elle  avoir  été 
formée  eu  1756  ; mais  depuis  l’établillement  de  celle  d 'Ho/Jlcinburg  , on 
n’y  tient  plus  qu’un  homme  pour  urer  l’huile  de  baleine  des  Grocnlandois 
qui  font  au  voihnage. 

La  feptieme  Colonie  s'appelle  Egedes  minde,  du  nom  du  Capitaine  Egcdc,  , 
qui  l’établit  en  1759,  Si  voulut  perpétuer  ainfi  la  mémoire  de  fon  pere, 
ce  fage  Si  zélé  Millionnaire  à qui  le  Danntmark  eft  redevable  de  fes  établif- 
ftmens  dans  le  Groenland, Sc.l’Europe  des  plus  juftes  notions  que  nous  ayons 
de  ce  pays  éloigné.  La  pèche  de  U Baleine  avoit  très-bien  réuili  d’abord 


' DlgiTTzedby  (. 


DES  VOYAGES.  1 1 

dans  les  trois  dernières  Colonies;  mais  lesGroënlandois  les  fréquentent  peu 
depuis  quelque  teins  , quoique  le  pays  foie  excellent  pour  la  pêche  & la 
ch  a (le  : leur  raifon' eft  qu’à  E gedes  minie , les  glaces  ferment  le  Port  durant 
tout  J'hyver  jufqu’au  mois  de  Mai , & qu’alors  la  faifon  de  pêcher  la  Baleine 
eft  paflee.  Audi  délibere-r-on  fi  l'oa  ne  rranfportera  pas  cette  colonie  aux 
liles  de  Dunk. 

La  huitième  eft  à Cnrijlians-hopc , établie  en  1754,  au  6 y*  degré  & de- 
mi , ou  felond’autres , au  68=  54  . 

La  neuvième  Colonie  eft  à Claus-haven , qui  eft  plutôt  un  comptoir.  A 
quatre  lieues  plus  avant  dans  le  Nord  , eft  Ice-bay , ou  la  Baye  de  glace , ou 
fut  jadis  un  Porc  ouvert , qui  maintenant  eft  fermé  pat  les  glaces  : car  il  eu 
fort  chaque  année  des  montagnes  entières. 

La  dixième  eft  celle  de  Jacob’ s haven  , ou  le  Port  de  Jacob  , pratiqué  eu 
1741.  Le  Commerce  des  trois  précédentes  n’occupe  qu'un  feul  vaifteau,  donc 
la  charge  eft  de  400  muids  d’huile  de  Baleine , chacun  de  80  gallons. 

La  onzième  Colonie  , eft  entre  le  69- Sc  le  70!  degré , à Riuenbenk,  fon- 
dée en  1755. 

Enfin  la  douzième  eft  i Noogfoak  , à l’extrémité  duWaigat.  Elle  fut  éri- 
gée en  1758. 


Hisroixz 

DO 

Gkqinland 


huitième. 

Ncuricrao» 


Dixième. 


Onzième. 

Deuxieme. 


CHAPITRE  II. 

De  la  Mer  & des  Glaces. 

Ij  A nature  a femé  par  tout  l’univers  des  objets  dignes  de  notre  contem- 
plation , & lorfqu’elle  ce  (Te  de  nous  prodiguer  fès  bienfaits , elle  attire  en- 
core nos  hommages  meme  par  l’effiroi  qu’elle  nous  infpire.  Mais  parmi  les 
horreurs  dont  elle  s’environne  quelquefois  , & qui  doivent  entrer  dans  le 
dépôt  de  fes  tréfors , pour  compofer  le  fyftême  d’où  réfulte  le  bien  univerfel; 
rien  ne  mérite  plus  l’attention  d’un  Etre  intelligent  Sc  curieux  que  ces  maf- 
fes  énormes  de  glace  dont  elle  a revêtu  les  Pôles  du  Globe,  & fortifié , pour 
ainfi  dire  , les  pivots  de  la  terre. 

Il  faut  que  le  Groenland  foit  comme  pétrifié  de  glaces , à voir  la  prodi- 
gieufe  quantité  qu’il  en  flotte  au  loin  fur  toute  la  face  des  mers  dont  ce  pays  rcs  <jcs  ||lccf 
eft  entouré.  C’eft  un  fpedaclc  qui  n’eft  pas  fans  quelque  plaifir , que  ces  flottantes, 
montagnes  de  glace  qui  repréfentent  à l’imagination  tout  ce  que  l’ail  a vu 
fur  la  terre , & où  la  nature  fcmble  fe  divertir  à reproduire  les  ouvrages  de 
l’art.  Tantôt  c’eft  uneEglife  avec  un  clocher  qu’on  le  figure  voir  dans  le  loin- 
tain; tantôt  un  Château  avec  fes  tours  Se  fes  créneaux:  quelquefois  c’eft  un 
vaifteau  qu’on  croit  fendre  la  Mer  à pleines  voiles , & fouvent  il  arrive  qu’un 
Pilote  trompé  par  l’éloignement  & la  rcftemblancc  , s'écarte  de  fa  route  8c 
redouble  la  manœuvre  pour  aborder  ce  navire  imaginaire  ; d'autres  fois  ce 
font  de  grandes  Ifles  couvertes  de  plaines , de  vallons  Se  fur-tout  de  mon- 
tagnes dont  la  tête  s’élève  àfix  cens  pieds  au-defliis  des  eaux.  Un  Million- 
naire , homme  d’ailleurs  peu  crédule  Sc  digne  de  foi , rapporte  qu’à  la  Baye 
de  Disko , dans  un  fond  de  trois  cens  brades  d’eau  , l’on  a vu  de  grandes 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland* 


Montajçncr 
de  glace:  com- 
ment elle*  Te 
Jeûnent. 


ii  HISTOIRE  GÉNÉRALE 

montagnes  de  glaces  fubfifter  des  années  entières  , au  point  . qu’il  y en  avoit 
une  qu’on  appelloit  la  ville  d’ Amfierdam , Sc  une  autre  la  i ïile  de  Harlem  , 
8i  que  les  Voyageurs  alloient  radouber  leurs  vaiileaux  , Si  décharger  leurs, 
marchandifes  fur  ces  Villes  flottantes. 

Cette  glace  eft  pour  l’ordinaire  ttès-^lure,  claire  6c  tranfparente  comme 
du  verre  , d’un  verd  pâle , ou  d’un  bleu  célefte  ; mais  quand  on  la  fait  fondre 
Sc  regcler,  elle  devient  blanche.  On  en  voit  qui  tire  lur  le  gris  6c  meme  fur 
le  noir  ; mclce  & incruftée  de  terre  , de  pierres  6c  de  broflàillcs , que  la* 
pluye  y a fait  entrer  ÔC  qui  fout  incorporées  avec  la  glace,  comme  le  ciment 
dans  une  muraille. 

Ces  blocs  6c  ces  m.ifTes  grandes  ou  petites-,  fe  rencontrent  fans  nombre 
dans  les  bayes  du  Détroit  de  Davis  , fur-  tout  au  Primeras , après  ilne  vio- 
lente tempete  qui  les  a détachée»  des  terres  voilînes , Sc  jettées  par  pièces 
dans  le  Détroit  où  elles  fe  predent  vingt  & trente  à la  fois  , fe  heurtent 
fe  brifent, s’écartent, fe  rejoignent  6c  s’entaflent  l’une  fur  l’autre,  par  l’em- 
barras de  palier  dans  un  chemin  qu’elles  fe  ferment  à l’envi. 

Quelques-unes  s'attachent  6c  féjournent  fur  les  côtes  plattes , jufqu’â  ce. 
que  le  Soleil  les  ait  infenliblement  fondues  , ou  que  le  flux  , les  tempêtes 
Sc  les  courans  les  ayent  enlevées  des  bords  de  la  côte  pour  les  entraîner  à la. 
Mer. 

II  y a des  glaces  qui  s’épaiffilTent  entre  les  rochers  jufqu’à  les  furpafler 
de  leur  propre  cime.  Elles  font  bleues,  percées  de  fentes  6c  de  cavités,  fil— 
tonnées  par  les  torrens  de  pluye,  Sc  couvertes  de  neiges  qui  dans  une  con- 
tinuelle alternative  de  fontes  Sc  de  gelées,  s’élèvent  d'année  en  année  à une 
hauteur  prodigieufe.  Elles  font  d’une  nature  plus  folide  que  les  glaces  flot- 
tantes , 6c  ne  font  pas  moins  curicufes  par  leurs  décorations.  On  y voit 
comme  des  arbres  avec  leurs  branches  6c  des  flocons  de  neige  à la  place  des 
feuilles  : ici  ce  font  des  colonnades  6c  des  arcs  de  triomphe;  là  des  porti- 
ques 6c  des  façades  avec  des  fenêtres  ; 6c  les  rayons  de  lumière  azurée  qui- 
forcent  du  fond  de  ces-  miroirs  naturels , réfléchiflenc  au  dehors  comme  des- 
images  de  gloire  célefte. 

11  eft  difficile  d’expliquer  comment  fe  forment  6c  d’où  viennent  ces  énor- 
mes montagnes  de  gface  qu’on  voit  flotter  fur  une  immenfe  étendue  de  mer. 
Les  uns  dilenc  qu’elles  naiflëntde  la  Mer  elle-même  qui  fe  gelé  jufqu’au 
fond  dans  les  bayes  , d’où  elles  font  détachées  par  les  fontes  de  neige  qui 
débordent  au  printems , puis  groffies  par  les  brouillards  Sc  les  pluyes  qui  fe 
congèlent , enfin  emportées  par  les  vents  dans  le  grand  Océan.  Mais  outre 
que  la  Merfe  glace  rarement  à plus  de  fix  pieds  de  profondeur,  6c  qu’on  ne 
la  trouve  jamais  prife  jufqu’au  fond  dans  les  bayes  les  plus  petites  6c  les  plus 
calmes , on  obferve  que  ces  pièces  de  glace  ne  font  point  i’alées , mais  dou- 
ces comme  l’eau  des  rivières  ; il  eft  donc  à préfumer  qu’elles  forcent . pour 
là  plûprr,  des  fleuves  6c  des  ruifleaux,  ou  des  montagnes  6c  des  rochers 
qui  les  forment  dans  leurs  profondes  cavernes. 

Ces  montagnes  font  fi  hautes  que  la  neige,  fur-tout  quand  elle  vient  du- 
nord  , ne  fçauroit  y fondre  le  jour  Sc  doit  le  glacer  la  nuit.  Elles  ont  des  ca- 
vités où  le  Soleil  no  darde  jamais  un  de  fes  rayons  ; il  y a fur  la  pente  de 
«et  montagnes  de  petits  tertres,  où  la  neige  Sc  la  pluye  fe  tournent  en  glace. 


• . DiQitiz.ed.by  Qooglj 


DES  VOYAGES:  . tf 

Lorfque  les  monceaux  de  neige  viennent  à s’affaifler  fous  leur  propre  poids,  _ "■ 

éc  qu'entraînes  par  la  pluye , ils  roulent  fur  le  fommer  de  ces  écueils  qui  for- 
tent  Si  s’avancent  des  flancs  d'une  montagne , alors  s'ils  rencontrent  une  ef-  g«oini.*nd, 
pece  de  plaine  ou  de  platte-forme  élevée  où  les  glaces  fe  foient  comme  en-  • 

racinées , la  neige  s’y  gele  Si  groffit  de  toute  fa  maflè  durcie  l’ouvrage  des 
hyvers.  11  s’y  forme  à la  longue  une  épaiffeur  de  glace  où  les  nuits  ajoutent 
beaucoup  plus  de  volume  8c  de  poids  que  les  beaux  jours  n’en  peuvent  di- 
minuer. Ces  mafTes  énormes  qui  font  comme  accrochées  ou  fufpenduesaux 
rochers , fondent  bien  moins  à leur  fommer  qu’au  pied  ou  dans  les  voûtes 
Si  les  creux  que  le  dégel  y forme  infcnfiblemenr.  Quand  les  fondemens  & . 
labafe  en  font  ainfi  mines  par  la  chaleur  meme  de  la  terre  qui  refpire  au 
printems , la  glace  alors  croulant  fous  fon  fardeau  , fe  brife , le  détache , 8c 
roule  de  roc  en  roc  avec  un  fracas  épouvantable;  & lorfqu’elle  pend  fur  des- 
précipices , & qu’elle  tombe  dans  une  baye  où  elle  fe  rompt  en  greffes  piè- 
ces , on- entend  comme  un  bruit  de  tonnerre  , 8c  l’on  éprouve  for  la  Mer 
«ne  agitation  fl  forte  que  les  petits  bateaux  qui  fe  trouvent  par  hafard  au 
voifinage  le  long  des  côtes , en  font  quelquefois  fubmergés  avec  les  Grocn— 
landois  qui  venoient  y pêcher- 

Lescrevaffes  qu’on  découvre  dans  ces  montagnes  de  glace,  viermenr  de 
ce  que  l'eau- de  neige  dégelée  au-delfous,  fe  gelant  de  nouveau  pendant  1» 
nuit,  enferme  dans  fon  lein  une  grande  quantité  d'air.  Cet  air  emprifonné 
cherche  à fe  délivrer  par  fa  propre  élafticiré , & à brifer  ou  du  moins  à éten- 
dre les  limites  de  fon  enceinte  ;•  & comme  l'air  8c  l'eau  qui  font  glacés  par 
la  gelée  dans  une  bouteille  , en  fe  raréfiant  font  éclater  en  pièces  le  vafe  où> 
ils  étoient  contenus , de  même  on  voir  fendre  8c  brifer  avec  fracas  ces  mon- 
tagnes de  glace  où  l’air  avoir  été  furpris  & comme  inverti  par  le  froid.  Cette 
éruption  de  l’air  eft  meme  accompagnée  d'un  brtiir  très-  effrayant , 8c  d’une 
fecouife  fl  violente  que  les  perfonnes  qui  fc  trouvent  auprès  font  obligées  de 
s’afTeoir  par  terre  de  peur  d'etre  renverfées;  en  même  tems , la  terre , le  boisâ- 
tes pierres,  les  hommes  ou  les  bêtes  que  les  vents  ou  quelqu’accident  avoienr 
enveloppés  dans  ces  malles  de  neige  glacée  , en  font  comme  vomis  par  ce 3 
volcans  de  glace  ; s'il  ert  permis  de  donner  le  même  nom  à des  effets  femr 
blables  de  caufes  aufli  différentes  que  le  font  le  froid  & le  feu. 

Ce  font  au  refte  des  phénomènes  que  la  nature  a rendus  très-fréquens 
dans  les  monragnesde  la  Suilfe.  Que  li  les  Alpes,  & même  les  Cordillères 
placées  fous  la  ligne  Equinoxiale,  font  toujours  couvertes  de  neige  & de  gla- 
ce; faut-il  s'étonner  d'en  voir  des  montagnes  éternelles  fur  les  mers  & les 
terres  du  Groenland  à dix  ou  quinze  degrés  du  Pôle  ? Cependant  il  ne  faut1 
pas  croire  que  le  froid  augmente  toujours  en  raifon  direûc  de  la  dirtance  de 
l’Equateur  ; car  non-feulement  les  Grocnlandois  vivent  au  75e  degré  de  la- 
titude, 8c  les  Européens  au  71';  mais  il  y a bien  des  jours  d'Erc  où  il  ne 
tombe  que  de  la  pluye  fur  les  plus  hautes  montagnes  du  Groenland , Si  où  1» 
neige  s’y  fond  en  tombant.  A la  vérité  ces  montagnes  n'ont  pas  ;ioobraf- 
fes  de  hauteur  , comme  celles  du  Pérou , ni  1750  comme  le  mont  Godard 
mais  tout  au  plus  1000  ; or  l'on  fçait  qu'à  l’égard  des  montagnes  le  triple 
d’élévation  équivaut  pour  le  froid,  à plus  de  deux  mille  lieues  d’éloignement-  - 
de  l’Equateur.- 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Ghoimland. 


Plaines  de 
glaces  flottan- 
tes. 


14  H.ISTOÏRE  GÉNÉRALE 

Il  eft  certain  que  les  montagnes  de  glace  qui  nagent  fur  les  Mers  du  Nord, 
y rendent  la  navigation  diilicile  8c  périlleufe  , mais  beaucoup  moins  qu'on 
nç  l’imagine.  Comme  on  les  voit  de  loin,  8c  qu’elles  flottent  à de  grandes 
diftances  les  unes  des  autres  ; on  les  évite  fans  peine , à moins  qu’un  brouil- 
lard épais  ne  les  dérobe  à la  vite,  8c  qu’une  tempête  violente  ou  meme  la 
force  des  courans  dans  un  tems  calme , ne  poulie  8c  ne  bvife  les  vaifleaux 
contre  ces  écueils  mouvans.  Cependant  il  eft  rare  qu’il  périfle  quelque  navire 
par  ces  accidens , même  dans  la  Baye  d'Hudfon  ; d’autant  plus  qu’on  a tou- 
jours foin  fur  les  vaifleaux,  de  commettre  un  ou  deux  hommes  pour  veiller  à 
ce  danger  joue  8c  nuit.  Les  plaines  de  glace  font  beaucoup  plus  à craindre  que 
les  montagnes  ; les  côtes  du  Détroit  de  Davis  font  prefque  toujours  couver- 
tes de  plaines  glacées  8c  flouantes , de  forte  que  les  Navigateurs  font  obligés 
de  les  efquiver , ou  de  tourner  tout  autour,  jufqu’à  ce  qu’ils  trouvent  un 
paflage  ouvert  par  les  vents  ou  les  courans:  encore  eft- il  bien  hafardeux  de 
s’y  engager , parce  qu’un  vent  ou  un  courant  tout  contraire , ou  la  marée  ou 
la  tempête  venant  à rapprocher  ces  glaces  , elles  peuvent  croifer  un  vaifleau 
dans  fa  route,  l’inveftir  8c  le  mettre  en  pièces. 

Ces  glaces  flottantes,  comme  des  radeaux,  occupent  quelquefois  un  ef- 
pace  de  100  lieues-de  longueur  fur  60  ou  So  de  largeur',  8c  quand  les  vents 
ou  les  courans  11e  les  féparent  pas , elles  fe  fuivent  de  fl  près , qu’un  homme 
pourroit  fauter  d’une  pièce  à l’autre , 8c  même  voir  diftinckement  les  join- 
tures où  elles  fe  font  réunies.  L’cpailTeur  n’en  eft  pas  toujours  égale  , mais 
elles  ont  communément  9 à 1 1 pieds.  Elles  font  lalées  , parce  qu’elles  ont 
été  formées  de  la  congélation  de  la  Mer  : ce  n’eft  pas  qu’il  ne  s’en  mêle  aufli 
que  l ’eau  douce  a fournies;  mais  on  les  difeerne  alternent  à leur  tranfparence. 
U y eu  a de  cette  efpece  qui  s’épaifliflent  depuis  quatre  brades  jufqu'à  dix  , 
en  fe  formant  de  plufleurs  plans  de  glace  attachés  8e  collés  l’un  fur  l’autre  par 
la  gelée.  Ces  malles  s’élèvent  au  deflùs  de  la  Mer  8c  contiennent  quelque- 
fois une  grande  quantité  d'eau  douce  , comme  le  baflin  d’un  étang.  On  en 
voit  aufli  qui  font  furmontées  de  grandes  ou  petites  montagnes  de  glace  , 
mais  celles-ci  fe  féparent  de  la  plaine  flottante  parce  qu’elles  donnent  plus 
de  ptife  au  vent  8c  au  conrant.Ces  campagnes  vitrifiées  par  le  froid,  repré- 
fentent  de  loin  une  pcrfpe&ive  très  riche  & fort  variée.  A mefure  qu’on  ap- 
proche de  ces  giaces , l’air  devient  plus  froid;  elles  s’annoncent  aufli  par  un 
brouillard  épais  8c  bas  qui  les  accompagne  8C  les  dérobe  aux  yeux.  Cependane 
quelques  Navigateurs  ont  obfervé  dans  le  Détroit  de  Davis  que  cette  forte 
de  brouillard  le  diflipe  à proportion  qu’on  eft  plus  voifln  des  glaces  ; de 
même  qu’en  avançant  plus  au  Nord  on  rencontre  moins  de  glace  8c  un  air 
plus  chaud. 

C’eft  fur-toirt  par  les  relations  de  ceux  qui  vont  faite  la  pêche  de  la  Ba- 
leine au  Spitzberg , que  nous  pouvons  connoître  ces  glaces  flottantes , leurs 
caufes,  leurs  effets,  8c  ce  qn’il  y a de  plus  curieux  8c  de  plus  impôt  tant  à fça- 
voir  fur  ce  prodige  effrayant  des  climats  & des  faifons. 

La  Mer  commence  à châtier  des  glaces  au  Spirzberg,  dans  les  mois  d’A  vril 
8c  de  Mai.  Elies  viennent  au  Détroit  de  Davis  en  très-grande  quantité,  par- 
tie de  la  nouvelle  Zemble,  Se  la  plupart  le  long  delà  côte  orientale  du  Groen- 
land , portées  de  l’Eft  à L’Oueft , fuivant  le  mouvement  le  plus  général  de  1* 


PJflilized  by_Goc 


D E S V O Y A G F.  S.  i j 

Mer.  Elles  flottent  en  grandes  pièces,  Si  femblent  des  campagnes  ondes  Ifles 
couvertes  d’une  neige  cpaifle.  Quand  la  glace  fe  détache  dans  tous  les  autres 
endroits,  elle  tient  encore  fortement  au  Spitzbergj  d’où  l’on  a conclu  qu’il 
doit  y avoir  de  la  terre  ferme  à l’extrcmitc  du  Pôle,  puifque  la  glace  y eft 
prife.  Avant d’appercevoir  ces  glaces  fixes,  on  les  reconnoit  à la  blancheur 
de  l’atmofphcre  qui  les  couvre.  Elles  ne  font  pas  d’un  clair  tranfparent  ô£ 
poli , comme  celles  d’eau  douce , mais  elles  reflemblent  à du  fucre;  d'ailleurs 
ipongieufes,  parce  qu’elles  fondent  par-deflous , Si  parla  plus  approchantes 
de  la  couleur  verte  du  vitriol.  Quand  les  pêcheurs  de  la  Baleine  ne  veu- 
lent pas  fe  hafarder  au  milieu  de  ces  glaces  difpcrfces , ils  ancrent  leurs  vaif- 
féaux  à la  glace  fixe  , ou  meme  d quelque  champ  de  glace  flottante  j mais 
c’eft  toujours  une  fiiuation  dangeteufe  : car  fi  la  furie  des  vagues  enflées  par 
la  tempete  , vient  à brifer  ces  glaces  en  morceaux , outre  la  commotion  fu- 
bite  Si  violente  qui  en  réfulte  fur  la  mer , il  s’y  forme  un  mouvement  de 
tourbillon  qui  roule  tous  ces  débris  au  centre,  & fi  le  vaifleau  fe  trouve  au 
milieu  de  ce  tourbillon,  il  eft  perdu:  aufli  fe  garde-t-on  plus foigneufcmcnc 
de  ces  glaces  brifées  que  des  autres  , parce  qu’emportées  plus  rapidement 
par  le  courant , elles  aflaillent  un  navire  de  tons  les  côtés,  & le  mettent  en 
mille  pièces , quoique  la  conftruftion  de  cette  cfpecc  de  vaifleaux  foit  d’une 
plus  forte  rcliftance.  Quand  il  leur  arrive  d’être  ainfi  brilcs  , l’équipage  fe 
fauve  fur  la  glace  ou  dans  la  chaloupe , jufqu’à  ce  qu'un  autre  vaifleau  vienne 
le  recueillir  fur  fon  bord.  Cependant  il  faut  que  les  vaifleaux  fuivent  les  Ba- 
leines à travers  les  glaces  , où  elles  fe  retirent  quand  elles  fe  fentent  faifies 
par  un  harpon  : mais  les  Pêcheurs  ont  alors  la  précaution  d’attacher  une  piece- 
de  glace  à la  poupe  du  vaifleau  pour  retarder  la  rapidité  de  fa  courfe,  Si  ne 
pas  rifquer  qu’il  foit  emporté  par  la  force  des  vents  ou  des  flots  contre  ces 
îfles  de  glace  j ou  bien  ils  en  écartent  les  plus  grottes  pièces  avec  de  lon- 
gues perches  armées  de  fer , ou  même  ils  défendent  les  flancs  de  leur  navire 
en  y fufpendant  des  Baleines  mortes , du  moins  la  queue  ou  les  nageoires 
de  cet  énorme  poiflbn. 

M.  Crantz  cherchant  l’origine  8c  la  fource  de  ces  glaces  , qui  femblent 
boucher  le  partage  du  Détroir  de  Davis,  dit  qu’elles  ne  peuvent  fe  former 
dans  ce  Canal , tant  à cattfe  de  l’agitation  du  flux  8c  du  reflux  , que  de  la 
rapidité  du  courant,  augmentée  par  la  force  des  vents.  Le  peu  de  glace  qu’il 
peut  y avoir  entre  les  Ifles  Si  dans  les  Golfes  qui  font  à l’abri  du  vent , ou 
même  dans  la  Baye  de  Disko  , difparoît  bientôt , emportée  par  les  courans 
à la  côte  de  l’Amérique.  C’eft  de  la  côte  orientale  du  Groenland  que  vien- 
nent les  glaces  qui  couvrent  fes  bords  à l’Occident.  11  paroît  donc  qu'elles 
ne  peuvent  fotrir  que  de  la  Mer  Glaciale,  qui  s’étendant  de  la  Tartarie  juf- 
qu’au  Pôle , a bien  aflez  de  longueur  Si  de  largeur  , pour  fournir  tant  de 
glace.  Mais , dit  M.  Crantz  d’après  M.  de  Buffon , fi  fous  le  Pôle  ce  n’étoit 

Sn'une  mer  , elle  ne  s’y  geleroit  pas,  foit  à canfe  du  mouvement  continuel 
es  vagues  agitées  par  l’ofcillation  de  la  marée  Si  par  l’inconftance  des  vents 
foit  parce  que  le  froid  n’y  eft  pas  aufli  exceflïf  que  le  fair  préfumer  la  latitude 
du  climat.  S’il  y a des  terres  fous  le  Pôle,  la  glace  n’y  prendroit  pas  poux 
cela , de  façon  à couvrir  toute  l'étendue  de  la  hier  Glaciale.  Il  faut  donc  fup- 
yofer  que  celle-ci  reçoit  tout  ce  qu’elle  en  donne,  des  fleuves  de  k grand* 


Histoire 

du 

Groinixnd, 


1 

Recherches 
& conjectures, 
fur  la  caufc  Sc 
le  lieu  de  la- 
formation  de 
ces  glaces. 


Qigitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland, 


t S HISTOIRE  GENERALE 

Tartarie  , des  côtes  de  la  nouvelle  Zemble  & du  Spirzberg  , & de  la  côte 
orientale  du  Groenland , d’où  toutes  ces  glaces  font  portées  par  un  grand 
pourant  uniforme  Sc  régulier,  le  long  de  l'Ulande , autour  du  Cap  des  Etats , 
ou  à travers  le  Détroit  de  Forbishcr  vers  celui  de  Davis  au  6 5e  degré  de  la- 
titude , où  le  meme  courant  de  l’ EU  à l’Oueft  les  rejette  des  côtes  du  Groen- 
land vers  celles  de  l’Amérique. 

Les  petits  Golphes  que  les  montagnes  mettent  à 1 abri  des  vents , Ce 
gelenr  tous  les  hyvers  , & fe  couvrent  de  pièces  de  glace  , qui  font  les 
unes  d’eau  falce,  & les  autres  d’eau  douce.  Mais  les  vents  impétueux  du 
priutems  les  brifent  & les  pouffent  à la  mer.  On  voit  de  ces  glaces  s’éten- 
dre l’efpace  de  pluficurs  lieues  fut  le  bras  gauche  de  Bals-River , au  Nord 
de  cette  Baye.  C’eft  une  chofe  que  j’ai  examinée  avec  attention  , dit  M. 
Crantz,  dans  un  voyage  que  je  à Pidikfarbik.  J'allai  Inc  lieues  plu* 
avant  dans  la  Baye,  & je  la  trouvai  encore  couverte  de  glace  le  premier  de 
Juin,  mais  pourtant  libre  & navigable  près  de  la  terre.  Je  descendis  & fis 
une  lieue  à pied  dans  un  vallon,  pour  voir  quelques  ruines  des  anciens 
Norvégiens,  fur  les  bords  d’un  grand  lap  d’eau  douce  : mais  ce  ne  font  plus 
qu’un  grand  amas  de  pierres , couchées  fous  les  herbes.  La  vallée  me  parut 
large  d une  lieue  & longue  de  deux.  Elle  eft  craverféc  d’un  petit  ruilîbau  qui 
s’égare,  s’arrête,  & forme  dans  fa  route  divers  petits  étangs.  Les  monta- 
gnes voilines  ne  fontpas  auflr  rojdes  que  celles  qui  s’élèvent  en  pleine 
mer;  elles  offrent  J l'œil  une  affez  riante  perfpeéjive  de  verdure.  Le  Soleil 
qui  me  brûloic  entre  ces  coteaux , m’obligea  bientôt  d’en  defeendre.  Tan- 
dis que  mes  Matelots  Groënlandois  croient  occupés  d la  pêche  du  faumon , 
je  gagnai  feul  une  petite  montagne, d’où  j’apperçus  au  Nord  la  baye  couverte 
de  glace  vers  fou  embouchure.  J'eus  la  curiolité  de  traverfer  un  marais 
d’une  demi-lieue  de  largeur,  rapide  d'un  gazon  , où  les  Groënlandois  paf- 
fent  quand  ils  vont  avec  leurs  canots  fur  la  tête  ou  fous  le  bras  , prendre 
des  veaux  marins  aux  bords  de  la  baye.  Mais  comme  je  ne  pouvois  pas 
bien  voir  les  glaces  dans  toute  leur  étendue , j’avançai  plus  loin  par  ce 
même  chemin  , fur  une  langue  de  terre  élevée.  Là  je  découvris  un  champ 
de  glace  qui  s’étendoitd  la  longueur  de  douze  lieues.fur  une  de  largeur.Uu 
peu  plus  loin  , on  la  voit  occuper  jufqu'd  vingt  lieues  dans  ces  deux  dimen- 
sions. Mais  je  ne  pus  difeerner  la  mer  d’aucun  côté  ; quoiqu'un  certain 
brouillard  dont  elle  fe  couvre , me  fit  juger  à peu  près  où  devoir  être 
j’embouchure  de  la  baye.  J1  ne  me  fut  pas  permis  d’aller  plus  loin  ; il 
étoit  dix  heures  du  foir , & le  Soleil  fe  couchoir.  Du  côté  de  l’Eft , ou  des 
terres  , je  yis  une  plaine  de  glaces  brifées,  flotter  l’cfpace  d’une  lieue  en 
long,  fur  une  demi-lieue  de  large.  Elles  s'élevoient  enfuite,  autant  que  j« 
pus  le  difeerner, jufqu'd  la'hauteur  d’une  tour  affez  grande, & préfentoient  d’u- 
ne montagne  à l'autre  , comme  une  tue  de  maifons , avec  des  toits  en  talu* 
terminés  en  pointe.  Je  m’imaginai  que  cctoit  là  la  fin  de  la  baye  ; car 
au-delà  , je  vis  la  glace  s'élever  eu  amphithéâtre  entre  les  montagnes , l’ef- 
pace de  fix  lieues,  lembîab.'e  aux  cafcadesd'un  torrent  écumeux  , qui  fe 
précipite  de  roche  en  roche.  Une  montagne  allez  peu  élevée , & quin’avoit 
pas  beaucoup  de  neige  , rerminoit  d l’Orient  cette  longue  pcrfpeéhve  de 
glace , qui  s’étendoit  fort  loin  d droite  Sc  d gauche. 

En 


•Dkjitized  by-  Google 


DES  VOYAGES.  17 

En  général  les  glaces  fuivent  la  direction  des  courantsou  des  vents.  Si  le 
vent  eft  à l’Oueft , il  poulie  les  glaces  dans  les  bayes  de  concert  avec  le 
flux  des  marées.  S’il  tourne  à l’Eft  ou  au  Nord  , il  les  chafle  8c  les  reporte  à 
la  mer  avec  le  reflux.  De  là  elles  fuivent  les  courans  au  Nord,  d’où  elles  fe 
détournent  au  Sud  des  terres  feptentrionales  de  l’Amérique,  jufqu’à  ce 
qu’elles  y foienr  fondues  pat  le  Soleil.  Ainfi  la  côte  occidentale  du 
Groenland  , eft  alternativement  couverte  ou  délivrée  des  glaces  , fé- 
lon l'influence  & la  direction  des  marées , des  vents,  ou  des  courans.  Quand 
elles  font  à une  certaine  hauteur , fi  c’eft  alors  le  vent  d'Oueft  qui  domine, 
les  Groënlandois  ne  peuvent  fe  mettre  en  mer,  fans  courir  de  grands  rif- 
ques.  Mais  ce  concours  de  difficultés  arrive  rarement , 3c  ne  dure  guetes 
plus  de  quinze  jours. 

La  Providence  a d’ailleurs  dédommagé  les  habitans  du  Groenland , 
des  peines  de  la  mer  , par  des  avantages  que  cet  clément  leur  rapporte.  Si 
la  Nature  leur  refufe  des  forets  & des  arbres  , elle  ordonne  à l’océan  de 
jetter  fur  leurs  côtes  une  grande  quantité  de  bois , que  les  glaces  des  mon- 
tagnes ont  enfermé.jdans  leur  fein,ou  du  moins  entraîne  dans  leur  chute. 
Sans  cela  les  Européens  ne  fçauroient  comment  fe  chauffer  en  ce  pays-là, 
8c  les  Grocnlanaois  manqueraient  de  matériaux  pour  conffruire  leu  14 
maifons , leurs  tentes  & leurs  batteaux , 8c  furtout  pour  emmancher  ces 
flèches  ou  ces  harpons , qui  leur  procurent  la  fubliffance , les  vêtemens , 
le  chauffage  8c  la  lumière  par  la  pèche  8c  la  chafle.  Parmi  ces  provifions  de 
bois  que  leur  apportent  les  courans , on  voit  de  grands  arbres  déracinés 
qui  roulant  des  années  entières  fur  Us  flots  8c  les  glaces  , ont 
perdu  leurs  branches  & leur  écorce  , & fe  trouvent  rongés  par  le  tems 
& les  vers.  Ce  font  ordinairement  des  fautes,  des  aulnes,  du  bouleau, 
qui  viennent  des  bayes  du  Sud , ou  des  trembles  que  la  mer  charrie  de 
plus  loin:  mais  la  plus  grande  partie  confiée  en  pins  3c  en  fapins  : cette 
derniete  efpéce  eft  un  arbre  dur  & rougeâtre,  traverfé  de  veines  très-fen- 
fibles  ; il  eft  d’une  odeur  plus  agréable  que  le  fapin  ordinaire.  . 

Ce  bois  vicnc  de  quelque  pays  fertile  fans  doute  , mais  froid  & monta- 
gneux. Quel  eft— il  ? on  l’ignore  : ce  ne  peut  être  la  terre  de  Labrador , con- 
trée de  l’Amérique  allez  voifine  du  Groenland  j parce  que  ces  arbres 
viennent  avec  les  glaces  que  les  courans  pouffent  en  Amérique , loin  de 
les  en  amener.  On  pourrait  plutôt  croire  qu’ils  feraient  apportés  du  Ca- 
nada par  un  courant  qui  les  poufferait  au  Spitzberg , 8c  de-là  fur  le  Groen- 
land ; mais  ce  devrait  donc  être  des  bois  du  Nord  de  l’Amérique , & fur- 
tout  des  chênes , qui  font  très-communs  dans  le  Canada  : cependant  on 
ne  recueille  dans  ces  débris , en  fait  de  chcnes , que  quelques  planches  de 
vailTeau.  Ellis  , qui  a trouvé  de  ce  bois  flottant  dans  la  baye  d’Hudfon , dit 
qu’il  y a des  gens  qui  le  croyent  tiré  de  la  Norvège  : mais , ajoute-t-il , les 
vents  du  Nord-Eft,  qui  font  très-violents  dans  ces  contrées , repoufleroient 
ces  débris , comme  les  courans  qui  portent  du  Sud  au  Détroit  de  Davis  8c 
à la  baye  d’Hudfon , arrêteraient  tout  ce  qui  peut  venir  de  l'Amérique  aux 
côtes  du  Groenland.  Ellis  conclud  donc,  que  les  terres  méridionales  de  ce 
pays  même  , fourni  dent  la  grande  quantité  de  bois , dont  fa  rive  occiden- 
tale eft  toujours  couverte  par  les  glaccsi  Mais  il  établit  fon  fentiment  fur 
Tomme  XIX.  C 


Ht  STOP  Ht 

D U 

Gaot  NC  AND. 


Des  bois  flot- 
tans. 


Conjefturef 
fur  l'endroit 
d'où  vicnncnc 
ces  bois  floc- 
tans. 


Digitized  by  Google 


HiSroïkt 

DU 

Gk0t.Nl.4ND. 


Des  marées. 


iS  HISTOIRE  GENERALE 

le  rapport  de  M.  Egede,  qu’il  a mal  entendu.  Caj  celui-ci  dit  qu'au  Midi 
le  Groenland  produit  des  faules  & des  aulnes  auflî  gros  que  la  cuiiïe  ; mais 
les  bois  flottans  font  des  pins  de  la  grolfeur  d’un  mât  de  navire  ; or 
l’on  n’en  trouve  point  dans  le  pays  d’où  les  fait  venir  le  Voyageur 
Ellis. 

Ce  bois  encore  un  eoup  , eft  apporté  par  les  courans, & ceux-ci  viennent 
de  l’Eft.  S’il  y a quelque  pays  qui  produife  abondamment  de  cette  forte  de 
bois  flottans  , celt  de-là  fans  doute  que  la  mer  les  tire  en  quantité  ; & 
plus  loin  on  en  trouvera, plus  il  faut  reculer  la  terre  qui  les  donne. Or  il  croit 
de  cette  efpéce  d’arbres  dans  l’iflande  plus  que  partout  ailleurs.  J’ai  vù 
dans  un  ancien  Journal  Maritime  d’un  Navigateur  Allemand  , deux  bayes- 
auSud-Eft  del’lfle  dejean  Mayen , fous  le  75cm‘‘.  degré , dont  les  bords 
éroient  tellement  couverts  de  ce  bois  apporté  par  les  glaces , qu’il  y en 
avoir  de  quoi  charger  un  vaifleau.  Il  faut  donc  l’aller  chercher  plus  haut, 
foit  au  Pôle , ou  vers  l’Orient.  Mais  quand  il  y auroit  des  terres  fous  le 
Pôle, il  eft  à préfumer  qu’elles  neproduiroient  guéres  que  des  arbrifleaux  ou 
des  huilions , comme  le  Groenland  : ainfi  ces  grands  arbres  flottans  ne 
pourront  venir  que  de  la  Sibérie  ou  de  la  Tartarie  Àlîatique,  où  les  bois  font 
arrachés  des  montagnes  par  les  grolfes  pluies  St  les  débordemens  qui  en- 
lèvent des  pièces  de  terre  toutes  couvertes  d’arbres  , les  roulent  dans  les 
grandes  rivières,  &de-ll  dans  la  mer.  Enfuite  les  glaces  flottantes  les  en- 
traînent avec  le  courant  vers  le  Pôle , jufqu’au  voiiinage  du  Spitzberg  , où 
les  courans  duNordles  répondent  entre  l'Iflande  & le  Groenland  au  Sud- 
Eft  , & par  le  Cap  des  Etats , les  jettent  dans  le  Détroit  de  Davis.  Mais 
comme  c’eft  là  , vers  le  6 jcmc  degré,  que  le  courant  commence  à changer, 
les  bois  flortaus  celfent  d’aller  au  Nord,  & fe  détournent  à l'Oueft  de  l’A- 
mérique ; aulli  n’en  trouve-t-on  point  à la  baye  de  Disko,  ni  au-deflùs.- 
Cependant  il  vient  des  fapins  au  Kamfchatka  qui  n'en  produit  point;  St 
les  habitans  difent  que  ce  font  les  vents  d’Eft  qui  les  leur  amènent,  fans 
doute  d«  la  contrée  de  l’Amérique  oppofée  au  Kamfchatka.  Dans  ce  cas 
on  pourroit  fuppofer  que  ces  fapins  poufles  de  l'Amérique  par  les  grands 
courans , qui  vont  de  l’Eft  à l’Oueft , fuivant  la  direction  naturelle  de 
l’Océan,  font  le  tour  du  Kamfchatka, & paflenc  devant  la  Léna , grand  fleuve 
d;  la  Tartarie,  qui  les  poulfe  au  Nord  vers  le Spitzberg«5c  la  côte  Orien- 
tale du  Groenland. 

Après  les  glaces  & les  bois , flottans  fur  la  mer  du  Groenland , il  n’y  a 
rien  de  plus  digne  de  l’attention  des  Obfervateurs,que  le  cours  des  marées. 
Le  flux  qui  détermine  la  force  St  la  direction  des  courans  , change  réguliè- 
rement au  Groenland  comme  fut  les  autres  côtes  de  l’Océan , & fuit  le 
cours  périodique  des  phafes  de  la  Lune.  Du  Sud  au  Nord  , il  va  toujours' 
en  diminuant  depuis  la  hauteur  de  trois  brades,  fie  ne  monte  pas  plus  d’un 
pied  au-d.-fliis  de  la  baye  de  Disko.  Cependant  en  ce  lieu-là  meme,  il 
scléve  de  plus  de  trois  bradés  aux  grandes  marées , c’eft  à-dire  aux  nou- 
velles & pleines  Lunes.  Le  vent  augmente  avec  le  flux,  de  façon  qu’on- 
prévoit  l’un  par  l’autre  : ainli  trois  jours  avant  & après  les  grandes  marées, 
lurtout  de  l’Equinoxe , on  doit  s’attendre  à des  tempêtes , quoiqu’elles- 
nèarrivcnt  pas  toujours. 


--Btguized  by 


DES  VOYAGES,  i* 

L’aiguille  aimantée  varie  dans  labouftolede  deux  points  Si  demi , c'elt- 
à-dire  environ  de  2.8  degrés , tournant  vers  l'Oued.  A l’extrcmité  de  la 
baye  de  Badin,  elle  varie  de  cinq  points  ou  5 6 degrés j Si  c’ell  la  varia- 
tion la  plus  conlidérable  qu'on  ait  encore  obfervée. 

Les  puits  & les  fources  qui  l’ont  avancés  dans  les  terres , montent  & 
baillent  avec  les  changemens  des  phafes  de  la  Lune  & des  périodes  des 
marées.  En  hy  ver , dans  le  tems  même  où  tout  eft  couvert  déglacé  & de 
neige , on  voit  fourdre  & difparoître  avec  le  dux  Si  le  reflux  des  fontaines 
toutes  nouvelles  , dans  des  lieux  où  communément  il  n’y  avoit  point  d'eau, 
■Si  fort  élevés  au-deflus  du  niveau  de  la  mer  : car  en  général  le  Groenland 
n’eft  pas  aulli  bien  fourni  d’eaux  que  les  pays  élevés  des  climats  plus  chauds, 
A:  la  plùpart  des  fources,  qui  d’ailleurs  offrent  une  eau  claire  Si  même 
très-laine  , fortent  d’un  terrein  imbibé  d’une  neige  fondue , qui  fe  filtre 
dans  fes  veines.  On  trouve  çà  & là  dans  les  vallons , de  beaux  étangs  for- 
més Si  entretenus  par  les  glaces  & les  neiges  qui  diftillcnt  des  montagnes. 
11  ne  peut  y avoir  de  grandes  rivières  en  ce  pays  de  frimats  3 car  il  eft  traverfé 
de  petits  vallons  ferrés  entre  des  montagnes  efearpees,  dont  le  fotnmet 
très-élevé  fe  couvre  de  glaces,  qui  ne  fondant  prelque  point,  fourniftenc 
peu  de  torrens.  Les  fources  qui  donnent  de  l’eau  dans  l’étc , font  bientôt 
arretées  par  le  froid  des  hyvers  : ainfi  les  hommes  Si  les  animaux  du  Groen- 
land mourroient  de  foif , fi  la  Providence  n’y  envoyoit  pas  en  hyver  de* 
pluies  frequentes  & des  fontes  de  neige  qui  rempliflent  les  étangs. 


CHAPITRE  III. 

De  l'air  & des  faifons.  2 

\I)  U O I Q U’  U N pays  où  la  neige  Si  la  glace  ont  des  retraites  éterncl- 
ler",  ne  puifte  qu'éprouver  un  froiil  exceflîf , cependant  il  y eft  fupporta- 
ble  même  au  cœur  de  l’hyver,  dans  les  endroits  où  les  habitans  jouiftenc 
des  rayons  du  Soleil,  pendant  une  heure  ou  deux  ; malgré  la  rigueur  de  la 
gelée  , qui  glace  les  liqueurs  les  plus  fortes,  jufque  dans  les  chambres 
chaudes.  Mais  dans  les  climats  où  cet  aftre  bienfaifant  ne  s’élève  point 
fur  l’horifon.les  gens  qui  prennent  du  thé,  voyent  geler  leur  tafle  fur  la  table 
où  ils  la  pofenr.«  La  glace  Si  la  gelée, ( dit  M.  Paul  Egede.dans  fon  Journal 
du  7 Janvier  173  S J , tapiftent  l’intérieur  de  la  cheminée  jufqu’à  l’embou- 
» chure  des  pocles  , fans  qu’elles  puillent  fondre  au  feu  qu’on  y fait  tout 
•>  le  jour.  Le  tuyau  de  la  cheminée  eft  couvert  d’une  voûte  de  glace  , per- 
» cée  de  petits  trous  , que  la  fumée  à creufés  en  s’évaporant.  Les  portes 
» Si  les  murailles  font  plâtrées  de  neige  ou  incruftées  de  glace  3 & ce 
a qu’on  aura  peine  à croire,  tout  gele  dans  l’intérieur  des  maifons  , le 
» linge  dans  les  tiroirs,  le  bois  du  ht  :■  le  duvet  meme  des  oreillers  Si  des 
» lits , fe  gele  d’un  pouce  d’épaifleur.  Il  faut  cafter  la  viande  quand  on  la 
» tire  des  barils  pour  la  frianger  , Si  même  après  qu'on  l’a  mile  fur  le  feu 
m dans  de  l'eau  de  neige , la  furface  doit  bouillit  allez  longtems  , avant 

Cij 


Histoixs 

DU 

Gxoeniamd. 
Variation  de  la 
bouliolc. 


Du  froid. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland. 


Des  bruines.' 


E Ju  Groën- 
laùil. 


to  HISTOIRE  GENERALE 

» que  la  pointe  du  couteau  pu i fie  pénétrer  au  - dedans  de  la  pièce  de 
» viande  •>.  Tels  font  les  effets  d : froid  à la  baye  de  Disko  ; mais  en  gé- 
néral cette  extrême  rigueur  fait  bientôt  place  au  dégel , Si  te  temps  pâlie 
de  l’un  à l’autre  tous  les  quatre  ou  cinq  jours. 

Le  plus  grand  froid  commence  dans  le  Groenland , comme  partout" 
ailleurs , à la  nouvelle  année  , & devient  fi  perçant  aux  mois  de  Février  Sc 
de  Mars , que  les  pierres  fe  fendent  en  deux  , & que  la  mer  fume  comme 
un  four , fur-tout  dans  les  bayes.  Cependant  le  froid  n’eft  pas  auiîr  fenfi- 
ble  au  milieu  de  ce  brouillard  épais  que  fous  un  ciel  fans  nuages.  Car  dès 
qu’on  pafle  des  terres  à cette  atmcfpherede  fumée  qui  couvre  la  liirface  Sc 
les  bords  des  eaux  , on  fent  un  air  plus  doux  & le  froid  moins  vif , quoi- 
que les  habits-  Si  les  cheveux  y foyent  bientôt  hérilfés  de  bruïne  Si  de 
glaçons.  Mais  aurti  cette  fumée  caufc  plutôt  des  engelures  qu’un  froid  fec  ; 

Si  dès  qu’elle  parte  de  la  mer  dans  une  armofphere  plus  froide  ,.elle  fe 
change  en  une  efpécc  de  verglas  que  le  vent  difperfe  dans  l’horizon  Sc 
qui  caufe  un  froid  fi  piquant  ,. qu’on  ne  peut  fortir  au  grand  air  fans  rif- 
quer  d’avoir  les  mains  ou  les  pteds  entièrement  gelés.  C’eft  dans  cette' 
faifon  qu’on  voit  l’eau  glacer  lut  le  feu  avant  de  bouillir;  c’eft  alors  que 
l'hyver  pave  un  chemin  de  glace  fur  la  mer , entre  les  Iflcs  voifines  , Si  • 
dans  les  bayes  Si  les  détroits  ; c’eft  alors  que  les  Groënlandois  meurent 
fouvent  de  faim , ne  pouvant  aller  dehors  pour  la  charte  , ou  pour  la  pêche, 
ni  pour  fe  procurer  la  moindre  nourriture  ; Sc  quand  ils  fortiroient,  ou 
en  crouveroient-ils  ? 

Un  hyver  fi  rigoureux  eft  toujours  bien  long;  cependant  ce  Peuple  com- 
pte fon  été  depuis  le  commencement  de  Mai  jufqu’à  la  fin  de  Septembre  : 
car  durant  les  cinq  mois  de  cer  intervalle  , il  campe  dans  des  tentes.  Mais- 
la  terre  n’eft  bien  amollie  Si  détrempée  parle  dégel,  qu’au  mois  de  Juin,, 
encore  n’eft-ce  qu’à  la  furface  , fis  il  ne  laide  p^s  de  neiger  jufqu’au  folf- 
tice  d’étc.  La  neige  reprend  au  mois  d’Aont,  mais  ne  s’empare  des  cam- 
pagnes qu’en  Octobre.  On  dit  pourtant  qu’il  tombe  moins  de  pluye  Si  de 
neige  dans  le  Groc'nland  qu’en  Norvège.  Rarement  voit-on  la  neige  fur 
les  bords  de  la  mer  au-dertiis  d’un  pied  de  profondeur  , fi  ce  n’eft  dans  les- 
endroits  où  le  vent  en  fait  des  monceaux , Si  jamais  elle  n’y  fejourne  long- 
temps ; quand  elle  ne  fond  pas  au  foleil , le  même  vent  qui  l’a  entartec  , 
la  difperfe  en  tourbillons  d’une  poudre  fi  fubtile  , que  les  habitans  n’ofent 
fe  montrer  hors  de  leur  portç.  11  y a des  années  de  fuite  où  la  neige  fe- 
journe depuis  l’équinoxe  d’automne  jufqu’au  folftice  d’été  , aciimulce  en 
certains  endroits  creux  ou  bas,  à la  profondeur  de  plufieurs  brades  , où 
elle  gèle  bientôt  de  façon  qu’on  y peut  marcher  en  fureté  avec  des  raque- 
tes  , ou  fouliers  de  neige.  Si  alors  on  voit  quelquefois  pleuvoir  bien  des 
jours  avant  qu’elle  dégèle  Sc  fe  fonde. 

L’été  du  Groenland  moins  long  qu’ailleuq,  y eft  pourtant  alfez  chaud 
pour  qu’on  foit  obligé  de  fe  dégarnir  quand  on  marche  , fur-tout  dans  les 
bayes  Si  les  vallons , où  les  rayons  du  foleil  fe  concentrent  , fans  que  les 
vents  de  mer  y pénétrent.  L’eau  qui  relie  dans  les  badins  & les  creux  des 
rochers  après  le  flux , s’y  coagule  au  foleil  &:  s’y  criftallife  en  un  très  beau 
fel  de  la  plus  grande  blancheur.  Enfin  la  chaleur  devient  fi  vive  fur  cette 


. Digitized  by  Couple 


DES  VOYAGES.  ai 

meme  mer , où  la  glace  a duré  fix  mois  , que  dans  certains  jours  ferains 
de  l'cté , la  poix  & le  goudron  fe  fondent  tout  autour  des  vailfeaux  ; 
mais  ces  effets  font  rares , foir  parce  qu’ordinairement  les  étés  font  rafraî- 
chis par  des  vents  qui  foufflcnt  du  côté  des  Ifles  de  glace  , au  point  que 
le  foir  on  eft  forcé  de  reprendre  fes  doubles  fourrures  ; foit  à caufe  des 
brouillards  frais  qui  régnent  fur  la  côte  depuis  Avril  jufqu 'au  mois  d'Août, 
& quelquefois  fi  fort  cpais  , qu’à  peine  peur-on'voir  les  vaiiïèaux  devanc 
foi.  Souvent  le  brouillard  eft  fi  bas  qu’on  le  confond  avec  l’eau  meme, 
d'où  fa  vapeur  s’élève  ; mais  alors  la  cime  des  montagnes  en  eft  plus  claire. 
Si  le  Voyageur  refpirant  aux  rayons  du  foleil  , porte  fa  tête  audeffus  des 
nuages,  candis  que  fes  pieds  marchent  dans  les  ténèbres. 

En  général  , la  plus  belle  faifon  du  Groenland  eft  l’automne  ; mais  fa 
durée  eft  courte , & fouvent  interrompue  par  des  nuits  de  gelée  tres- 
froides.  C’eft  à peu  près  dans  ces  tems-là  que  fous  une  atmofphere  noircie 
de  vapeurs  & teinte  de  rayons,  on  voir  les  brouillards  qui  fe  gdent  quel- 

2uefois  jufqu'au  verglas , former  fur  la  mer  comme  un  ri  (Tu  glacé  de  toile 
'araignées , & djins  les  campagnes  charger  l’air  d’atomes  Iuifans,  ou  le  hé- 
ritier de  glaçons  pointus  fembiables  à de  fines  aiguilles. 

On  a remarqué  plus  d’une  fois  que  le  tems  & la  faifon  prennent  dans 
le  Groenland  une  température  oppofée  à celle  qui  régne  dans  toute  l'Eu- 
rope ;. enforte  que  fi  l’hyver  eft  trcs  rigoureux  dans  les  climats  tempérés, 
il  eft  doux  au  Groenland  Si  très  vif  en  cette  partie  du  Nord,  quand  il 
eft  le  plus  modéré  dans  nos  concrécs.  A la  fin  de  17  3 9 l'hyver  fut  fi  doux 
à la  baye  de  Disko  , que  les  oyes  pafferent  au  mois  de  Janvier  fuivant, 
delà  zone  tempérée  dans  la  glaciale  , pour  y chercher  un  air  plus  chaud;  & 
qu’en  1740,  on  11e  vit  point  de  glace  à Disko  jufqu’au  mois  de  Mars, 
tandis  qu’en  Europe  elle  régna  conftammcnt  depuis  Oélobre  jufqu’au 
mois  de  Mai.  Celui  qui  fait  cette  obfervation,  ajoute  que  le  foleil,  qui 
a coutume  de  reparoîrre  au  Groenland  , peu  de  jours  après  le  nouvel  an , 
ne  s’y  laiffa  voir  qu’en  Février  , quoique  le  ciel  y fût  clair  & ferain.  L’Ob- 
fervateur  attribue  ces  deux  effets  rrcs.-finguliers , en  eux-mêmes  Si  par 
leur  contraire,  aux  exhalaifons  douces  & imperceptibles  qui  furent  repouf- 
fées  aux  bords  du  Groenland  par  les  froids  rigoureux  des  climats  plus 
tempérés. 

De  meme  l’hyver  de  1765  , qui  fut  extrêmement  froid  dans  toute 
l’Europe , fe  fit  fi  peu  fentir  au  Groenland,  qti’ony  a vu  quelquefois  des  » 
étés  moins  doux.  • 

En  général  l’air  du  Groenland  eft  pur  , léger  & tres-fain.  On  y 
peut  vivre  long-rems  en  bonne  fanté  , pourvu  qu'on  ait  l’attention  de  s’y 
tenir  habillé  chaudement , & d’y  prendre  une  nourriture  frugale , Si  un 
exercice  modéré.  Audi  n’y  voit-on  gucres  aucune  des  maladies  communes 
en  Europe , ni  d’autre  incommodité  que  le  feorbur , Si  quelque  mal  aux 
yeux , ou  douleur  de  poitrine , qui  procèdent  des  diètes  longues  Si  forcées , 
des  froids  excellifs,  & de  la  blancheur  cblouillantc  des  neiges;  mais  ces 
maux  font  rares.  Les  premiers  Millionnaires  Allemands  que  le  zele  a tranf- 
portés  dans  ces  climats  éloignés,  y ont  joui  trente  ans  d’une  fanté  vigou- 
• reufe , fans  aucune  maladie  coniidérable  , malgré  la  vie  étroite  Si  dure 


Histoire 

du 

Groenirnd. 


Brouillards  de 
verglas. 


Contraire 
lingulier  cuire 
les  faifons  du 
Groenland  & 
celles  de  l'üuro-- 

P*' 


Salubrité-  de 
l’air. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


Tcms  conf- 
tamnicnt  varia- 
ble en  hyver, 
& d'un  beau  fi* 
XC  CD  été. 


I.'upécaofiié 
des  vents. 


Des  ouragans. 


Rcs  tourbil- 
lons. 


Prefage  des 
tempêtes. 


Peu  d orages 
•u  de  conneries. 


£tc  fans  nuit 


it  HISTOIRE  GENERALE 

qu’ils  y menoient , fur-tout  dans  les  commenccmens , où  ils  n’avoient 
qu’une  mauvaife  nourriture,  qui  même  leur  imnquoit  fouvenr.  Ces  Mif- 
fionnaires  pirvenoient  à la  plus  grande  vieillelfc  parmi  les  glaces  de  l’Our- 
fe  , tandis  que  leurs  Confrères  mouroient  jeunes  dans  des  pays  plus  chauds. 
Les  Grocnlandois  eux-mêmes  fe  défendent  très  bien  des  rigueurs  de  leur 
climat,  & fe  trouvent  plus  incommodes  des  chaleurs  de  l’ete  & de  l’humi- 
dité des  hyvers  dans  les  Ports  d’Allemagne  , quand  ils  y viennent , que 
des  froids  plus  vifs  Si  plus  longs  de  leur  pais  natal. 

Le  temsy  eft  variable  ; la  pluye  n’y  dure  guères  , fur-tout  à Disko,  où 
le  ciel  , dit-on,  eft  conftamment  beau  durant  l’été.  On  y voit  peu  de  pluyes 
d’otage  ou  de  gtèles  fubites.  Les  vents  y changent  aulfi  fouvent  qu’ailleurs. 
Quoiqu'ils  viennent  des  terres  ou  des  montagnes , ils  ne  font  pas  fi  forts 
ni  fi  froids  qu'on  l’imagine , & même  ils  contribuent  à rendre  le  tems 
plus  beau.  M.  de  Buffon  qui  veut  que  les  vents  fuivent  la  température 
des  zones , & qui  faifant  régner  le  vent  d’Eft , ou  le  vent  du  foleil , dans  la 
zone  torride , prétend  que  les  vents  des  pôles  faufilent  aux  zones  glaciales , 
ne  fçait  peut-être  pas , dit  M.  Crantz  , que  plus  on  avance  vers  le  Nord, 
plus  on  éprouve  de  ces  vents  du  Midi  qui  caufent  des  dégels  au  plus 
fort  des  hyvers. 

Cependant  il  y a des  vents  fi  impétueux  au  Groè'nland  , principalement 
dans  l’automne , que  les  maifans  s!en  ébranlent  Si  fe  fendent  , les  tentes 
& les  bateaux  en  faut  emportés  dans  les  airs  , & les  flots  de  la  mer  balayés 
& difperlcs  en  pluye  fur  les  terres.  Les  Grocnlandois  affinent  même  qpe 
les  ouragans  ont  fouvent  roulé  dans  l’air  & mis  en  pièces  , des  pierres 
qui  pefoient  deux  livres.  Quand  ils  veulent  fortir  pour  mettre  leurs  canots 
à l’abri , ils  font  obliges  de  ramper  fur  le  venrre , de  peur  d’être  le  jouet 
des  vents.  En  été  on  voit  s’élever  de  femblables  tourbillons  , qui  boulever- 
fent  les  flots  de  la  mer,  6c  font  pi  iCuC'isr  les  Bateaux.  Les  j>lus  ficros 
tempêtes  viennent  du  Sud , tournent  au  Nord , s’y  calment , 6c  hnillënt  par 
épurer  les  eaux.  C’elt  alors  que  la  glace  des  bayes  eft  enlevée  de  fan  lit , 6c 
fe  difperfe  fur  la  mer  en  monceaux.  Ces  tempêtes  font  annoncées  d’avance 
par  un  cercle  qui  fe  forme  autour  de  la  lune , & par  des  rayons  de  diverfes 
couleurs  qui  brillent  dans  les  airs. 

Quelquefois  il  s’élève  des  nuages  orageux  , d’où  fartent  des  éclairs  : 
mais  rarement  font- ils  accompagnés  du  tonnerre  : & lorfqu’on  l’entend 
par  hazard  , on  ne  peut  difeerner  au  bruit , fi  c’eft  réellement  la  foudre  qui 
gronde , ou  la  glace  qui  fc  brife , ou  des  pierres  qui  roulent  d’un  rocher. 
On  ne  voit  guères  non  plus  dans  le  Groenland , de  tremblemens  de  terre  , 
ni  de  volcans,  quoiqu’il  fait  voi fin  de  l’Iflande  où  ils  font  fi  communs. 
On  n’y  trouve  pas  même  de  pierres  de  faulrc.  Ainfi  la  Nature  économife 
fes  fléaux  comme  fes  bienfaits , épargnant  les  orages  Si  les  peftes  de  la  zone 
torride,  aux  pais  qu’elle  a fournis  à l’inclcmence  des  hyvers. 

L’été  n’a  point  de  nuit  pour  les  Grocnlandois:  car  au-dellus  du  66e 
degré , le  foleil  ne  fe  couche  point  quand  il  a atteint  le  ligne  du  cancer. 
Sous  le  degré  , il  ne  difparoîtqu’à  dix  heures  dix  minutes  du  foir  , 
pour  reparoître  cinquante  minutes  après.  Ce  n’eft  pas  qu’il  ne  refte  environ 
trois  heures  quarante  miuutes  fous  l’horizon  j mais  comme  on  voit  dau| 


Digitized  by- 


DES  VOYAGES  i, 

le  mois  de  Juin  fes  rayons  toujours  dardés  ou  réfléchis  fur  la  cime  des 
montagnes  , on  peut  dire  qu’il  n'elt  nas  tout-à-fait  abfent , d’autant  plus 
que  durant  ce  mois  & te  fuivant , il  éclairé  l'horizon  par  un  crépufcule , à 
la  lueur  duquel  on  lit  & l’on  écrit  fans  chandelle  en  très-petits  caractères. 
Les  habitans  de  cet  horizon  profitent  de  ces  longs  jours  pour  chaffcr&pê- 
cher  toute  la  nuit , Si  les  Navigateurs  pour  pafler  fans  danger  à travers  les 
glaces  des  mets  voilîncs.  Quoique  le  foleil  ne  fe  couche  point  entièrement 
au  fort  de  l’été  , cependant  fa  lumière  n’eft  pas  auffi  vive  le  foir  qu'à  midi, 
mais  Ion  éclarbailTe  infenflblemenr  avec  fon  difque  , & devient  foible  com- 
me un  clair  de  lune  ,au  point  qu’on  peut  fixer  fes  rayons  fans  en  être  ébloui. 

Par  la  même  raifon  que  le  Groenland  a des  jours  fans  nuit,  il  doit  avoir 
des  nuits  totales  & fans  mélange  de  jour.  La  baye  de  Disko  ne  voir  point 
la  face  du  foleil  depuis  le  jo  de  Novembre  jufqu’au  1 1 de  Janvier.  On  n'a 
pour  fuppléer  à cette  abfence , qu'un  toible  crépufcule  qui  naît  de  la  réfle- 
xion des  rayons  que  cet  a (Ire  laiffe  tomber  fur  les  hautes  montagnes  & fur 
les  brouillards  épais  dont  le  froid  compofe  l’atmofphere  de  la  zone  glaciale. 
Malgré  cet  abaudon  du  foleil,  les  nuits  ne  font  jamais  auflî  noires  fous  le 
Pôle  que  dans  les  autres  pays  ; car  la  lune  & les  étoiles  femblent  y redou-" 
bler  de  lumière  Si  de  fcintillatio»  , & leurs  rayons  répercutés  par  la  neige 
& la  glace  dont  la  terre  eft  couverte  , jettent  une  lueur  allez  vive  au  milieu 
de  ces  nuits  froides  , pour  qu'on  puifle  marcher  fans  lanternes , & même 
lire  facilement  les  caractères  moyens  de  l’Imprimerie.  Durant  la  difpari- 
rion  du  foleil,  la  lune  veille  preique  toujours  fur  ces  climats  ténébreux,  aufli 
ne  i’y  voit-on  guères  durant  l’Eté  , non  plus  que  les  étoiles  , dqniis  Mai 
jufqu'au  mois  d’Août.  Mais  indépendamment  de  l’aftie  des  nuits  , on  a 
pour  s’éclairer  une  lumière  continuelle  qui  brille  dans  le  Nord,  Si  dont  les 
nuances  & les  jeux  variés  font  un  des  phénomènes  les  plus  curieux  de  laNarure. 

Sans  entrer  dans  des  recherches  profondes  fur  la  caufc  de  cette  lumiè- 
re boréale,  j’obferverai , dit  M.  Cianrz  , que  ni  moi  , niperfonnede  ceux 
qui  ont  vécu  long-cems  dans  les  pays  les  plus  fcptenrrionaux  , nous  n’avons 
jamais  vu  de  véritable  aurore  boréale  dans  le  Nord  ou  le  Nord- Eft  \ car 
ee  n’en  eft  point  une  que  cette  lumière  bleue  que  l’atmofphcte  éclairée  du 
foleil  réfléchie  fur  l’horizon  : mais  l’aurore  boréale  part  conftammciit 
de  l'Eit  ou  du  Sud-Eft  , d'où  elle  s’étend  prefquc  toujours  jufqu’au 
Nord-Ouclt , & quelquefois  éclaire  rout  l’horizon.  Ainfi  les  aurores  boréa- 
les ii’oiu  pas  la  meme  ficuation  au  Groenland  que  dans  la  Norvège,  la 
Laponie,  la  Ruflie  Si  les  autres  contrées  de  l’Europe.  Au  relie  comme  les 
glaces  de  la  mer , Si  le»  volcans  de  l’Illande , font  à l’Eft  Sc  au  Sud-Eft  du 
Groenland  , & que  ces  phénomènes  augmentent  de  teins  eu  tems  com- 
me les  lumières  boréales , il  peut  y avoir  entre  ces  effets  (inguliers  de  la 
nature , des  rapports  Sé  des  liaifons  , qpi  bien  confiâtes  uar  une  fuite 
d’obfer-vations , nous  anleroiem  à découvrir  la  caufe  de  l'aurore  boréale. 

Tour  ce  que  j’ai  remarqué  de  particulier  fur  ce  phénomène  , continue 
M.  Crantz,  c’efi  que  le  tems  s’adoucit  à mefure  que  la  lumière  de  ces  au- 
rores et!  plus  tranquille  , Si  qu’à  proportion  quelle  s’agite  Si  devient  plus- 
rouge  , il  s’cleve  des  tempêtes  vers  le  Sud.  Cette  obfervation  eft  direéle- 
rnent  contraire  à celles  que  nous  faifons  dans  la  zone  tempérée , fur  ce* 
mêmes  apparitions. 


Hisroiat 

ou 

Gh.oini.ind. 


Hyvcr  fans 
jour. 


Aurore  boréale 


Rapporrs  en- 
ne  les  volcans , 
les  glaces  , le 
l'aurore  boréa- 
le. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 

Parhclics 


14  HISTOIRE  GENERALE 

On  voit  aufti  depuis  quelques  années  des  feux  follets  qui  tombent  du 
ciel  dans  l’eau.  Sans  parler  de  Tarc-en-ciel , des  étoile;  errantes,  8c  d’au- 
tres météores  ou  pliofphores  . communs  dans  tous  les  pays , il  y a dans  le 
Groenland  , plus  fouvent  qu’ailleurs  , des  parhélies,  8c  des  cercles  lumi- 
neux autour  de  la  lune , qui  font  autant  d’effets  de  la  brume , même  dans 
le  teins  où  le  ciel  paroît  le  plus  ferai  n.  J’ai  vu  .dit  notre  Voyageur,  un 
arc-en-ciel,  qui  au-lieu  defes  couleurs  dominantes, n’offroit  aux  yeux  qu’une 
raie  d'un  gris  pâle  fur  un  fond  blanc.  Le  tems  ctoit  alors  obfcurci  8c  troublé 
par  un  nuage  degrêle.  Mais  parmi  cous  les  phénomènes  , ce  qui  m’a  le  plus 
frappé  8c  le  plus  occupé  l'imagination  , c’elt  d’avoir  vu  dans  un  beau  jour 
d’été  fort  chaud  8c  très-clair  , les  Lies  de  Kookernen  préfenter  un  afpeéb 
tout  différent  de  celui  qu’elles  ont  naturellement.  D'abord  elles  paroiffoient 
plus  grandes  comme  a travers  un  verre  de  loupe , 5c  fi  voiunes  que  de 
Goodhaap  où  j’étois  , j’en  comptois  à quatre  lieues  de  diftance  toutes  les 
pierres  5c  les  creux  remplis  de  glaces.  Quelque  tems  après  la  fcène  changea 
de  face , 8c  ne  laiffâ  voir  qu’une  campagne  couverte  d’un  bois  taillis.  A 
, cette  décoration  fuccéda  bientôt  un  tableau  mouvant  de  toutes  fortes  de 
figures  où  fe  reprefenterent  tour  à tour  des  vaiffèaux  avec  leurs  voiles  8c 
leurs  pavillons , des  Châteaux  antiques  8c  ruines  avec  des  tours  renverfées, 
des  nids  de  cigognes  8c  mille  phancômes  femblables  que  les  nuages  pei- 
gnent fouvent  à l'imagination,  mais  qui  s’éloignant  peu  à peu  , s’évanoui- 
rent enfin  fans  retour.  Dans  ces  fortes  d’apparitions  l’air  eft  ordinairement 
clair,  mais  cependant  chargé  de  vapeurs  fubeiles,  comme  dans  un  tems 
chaud  8c  pefant.  Lorfque  ces  vapeurs  s’arrêtent  à une  certaine  diftance  en- 
tre l’œil  de  TObfervateur  8c  les  lfies  de  Kookernen,  celles-ci  s’aggrandil- 
fent  comme  au  travers  d’un  verre  convexe  ; & communément  deux  heures 
après  il  s’élève  un  léger  vent  d’Oueft  qui  ramalfe  les  vapeurs  Sc  les  condenfe  en 
un  petit  brouillard  avec  lequel  fe  perdcnc  8c  difparoiffent  ces  jeux  de  la 
Nature. 

M.  Crantz  termine  ce  chapitre  intéreffant  par  des  obfervations  ephémé- 
riques , où  il  rend  compte  des  variations  du  tems,  qu’il  a fuivics  durant  une 
année  entière.  Mais  comme  ces  fortes  de  détails  n’appartiennent  qu’â  une 
certaine  clalTe  de  Sçavans  8c  de  Phyficicns , on  en  fait  un  article  à part  que 
les  autres  Lecteurs  peuvent  omettre , pour  s’épargner  de  l’ennui. 

Obfervations  Météorologiques  faites  au  Groenland  , depuis  le  mois  d’ Août 
1761  j jufquau  même  mois  de  1 j.61. 

• 

L’hyver  de  1781 , fut  extrêmement  doux,  8c  d’un  tems  variable  , avec 
très-peu  de  neige.  • 

Au  mois  d'Aoûr,  il  y eut  un  beau  foleil,  fort  chaud,  entremêlé  de 
grêle  qui  venoit  du  Midi.  Vers  la  fin,  on  eut  du  brouillard  , de  la  glace, 
mais  point  fur  la  mer.  Ce  tems  fut  accompagné  d’un  foleil  chaud , fuivi 
de  neige  8c  d’une  pluie  froide. 

En  Septembre , le  vent  fut  d’abord  Nord-Eft , le  tems  clair  8c  chaud, 
la  glace  d'un  pouce  d’épaifteur  li  où  le  foleil  ne  donnoit  point.  Enfuite  le 
vent  tourna  vers  le  Sud,  8c  le  tems  fut  d’une  chaleur  calme  8c  très-pcYanre; 

puis 


- — Digitized  by  Google 


DES  VOYAGES.  15 

puis  le  vent  eu  Sud-Oueft  avec  de  la  pluie  ; enfin  une  rude  tempête  du  Sud 
& puis  du  Nord.  Alors  la  terre  fut  golce , fans  pouvoir  dégeler  au  foleil. 
11  y eut  deux  ou  trois  pouces  de  glace  , mais  fur  l’eau  douce. 

En  Octobre  , vent  de  Nord -Eli  avec  la  neige  qui  dura  quelques  jours  ; 
enfuite  meme  vent  orageux  8c  froid , puis  la  neige  épailfe  de  quatre  doigts , 
qui  féjourna  avec  un  tems  très  mauvais  venant  du  Sud. 

Au  commencement  de  Novembre , le  vent  de  Nord-Eft  devint  (1  froid , 
que  l’eau  gela  dans  les  maifons,  & les  liqueurs  au  dehors.  Le  fond  des 
bayes  charia  des  glaces,  8c  l’eau  de  la  mer  fe  gela.  Cependant  le  foleil 
étoit  fi  chaud  durant  le  jour , que  la  neige  difparoillbit  devant  fes  rayons. 
Enfuite  le  vent  fut  au  Sud-Eft,  accompagné  de  grefil  ; puis  le  dégel , la  grêle , 
la  neige  , enfin  le  vent  au  Sud. 

En  Décembre,  tout  fut  couvert  de  neige.  Après  un  tems  d’orage  8c 
d’éclairs,  vint  un  froid  aufii  vif  qu’il  en  eût  jamais  été;  mais  il  fut  bien- 
tôt  fuivi  d’un  tems  doux  8c  de  vents  de  Sud-Eft  ; 8c  l’année  finit  ainfi. 

Le  mois  de  Janvier  commença  par  des  vents  de  Nord  8:  de  Nord-Eft , 
qui  annoncèrent  les  grands  froids  de  bonne  heure , 8c  charierent  des  gla- 
ces , du  fond  des  bayes  dans  la  mer.  Enfuite  le  tems  s’adoucit , la  neige 
vint,  entremêlée  de  froids  fecs  qui  ne  duroient  que  cinq  ou  fix  jours. 

En  Février  , memc-tems  à peu  près,  mais  bientôt  fuivi  de  grêle  8c  de 
verglas;  puis  un  tems  doux  avec  un  peu  de  neige;  puis  le  dégel  8c  la  grêle 
avec  les  vents  d’Eft  8c  du  Midi;  enfin  le  froid  8c  la  grêle  tout  enfemblc. 

Tout  le  mois  de  Mars  fut  un  -printems  précoce,  8c  la  faifon , plus  douce 
qu'on  ne  l’a  communément  en  Allemagne,  fut  accompagnée  des  vents  de 
Sud , d’Eft  8c  de  Nord-Eft , mais  qui  fe  calmoient  durant  le  jour.  On  s’at- 
tendit à un  mois  d’Avril  froid,  8c  à voir  flotter  les  glaces  par  les  vents  de 
Sud  8c  d’Orient. 

En  Avril , le  vent  de  Nord-Eft  amena  d’abord  des  froids  très-vifs  qui 
devinrent  fupportables  , puis  un  tems  de  grcle  avec  un  vent  de  Sud-Eft. 
On  commençoit  à fe  paner  de  feu  ; mais  vers  la  fin  le  froid  reprit  très- 
vivement  8c  le  foutint , quoique  le  vent  d’Eft  amenât  le  dégel. 

Au  mois  de  Mai  le  dégel  fut  interrompu  par  la  gelée  8c  de  grandes  nei- 
ges : enfuite  des  jours  chauds  8c  des  nuits  froides,  puis  la  grêle  à la  fin. 

Juin  annonça  l’été  par  des  chaleurs.  La  terre  dégela  profondément.  On 
feina  les  jardins.  Viur  enfuite  un  tems  de  neige  froide , avec  des  vents  de 
Sud-Oueft  très-violens.  L’étc  parut , mais  rafraîchi  par  un  vent  de  Nord- 
Eft,  8c  le  mois  finit  par  les  brouillards  8c  la  grcle  qui  vinrent  du  Sud- 
Oueft. 

Juillet  produifit  d’abotd  de  la  gicle , puis  des  jours  chauds  , mais  agréa- 
bles , fuivis  d’un  vent  de  Midi , dont  la  forte  chaleur  fut  tempérée  par  le 
zéphir  de  lcté. 

L’Auteur  obferveà  la  fin  de  ce  Journal , que  dans  le  Groenland  il  régne 
la  plupart  du  tems  un  grand  calme , dont  la  durée  augmente  â mefurc  qu’on 
avance  dans  le  nord. 

Il  réfultc  en  fécond  lieu  de  ces  obfervations , que  les  vents  font  aufii  va- 
riables dans  cette  région  que  partout  ailleurs.  Souvent  même  il  fouille  un 
vent  très-fort  fur  les  côtes  entre  les  Ifles  , tandis  qu’un  calme  profond 

Içmc  XIX,  D 


fllSTOIXI 

DI 

CROlNtA.H». 


Digitized  by  Google 


Histoiri 

EU 

Ckoiniand. 


Terres  argîl- 
Jcufes. 


Sablonncufcs. 


Tourbe. 


1 6 histoire  generale 

domine  fur  la  mer;  ou  tout  au  contraire  la  mer  eft  agitée  , 5c  la  rerre 
tranquille.  On  voir  anflî  les  vents  terre  qui  régnent  dans  le  beau  tems, 
changer  le  lendemain  avec  les  vents  de  mer. 

On  remarque  enfin  que  dans  les  glus  rudes  hyvers , il  y a des  vents  du 
Midi  qui  amènent  un  tems  doux  & de  la  grêle.  C’eft  ce  qu’on  voit  fur-tout 
à Disko , 5c  plus  loin  dans  le  Nord.  Ces  vents  du  Sud  font  d’autant  plus 
agréables  , qu’ils  foulagent  les  hommes  Si  les  animaux  en  leur  fourni  liant 
par  le  dégel  des  eaux  à boire  ; mais  ils  occafïonnent  aufli  plus  de  glace  , 
par  ce  que  la  grêle  Si  la  neige  fondues  au  dégel , fe  regelent  d’autant  plus 
vite  dans  les  nuits  froides,  de  même  que  l’eau  quand  elle  a été  chauflée  , 
eft  plus  fufceptiblc  de  congélation.  Ainfi  comme  le  vent  du  Midi  fouille 
conftammcnt  au  polear&ique,  il  dovroit  y tempérer  le  froid  par  le  dégel; 
mais  aufli  la  glace  y reprend  plus  fortement , fur- tout  s’il  y a plus  de  terre 
que  de  mer  au  pôle. 


CHAPITRE  IV. 

Des  differentes  ejpe'ces  de  terres  & de  pierres. 

L E S terres  méritent  d’autant  plus  d’être  obfervées  dans  le  Groenland  , 
qu’il  y en  a très  peu;  la  mer  qui  ('environne  ayant  englouti  prefque  toute 
la  fubflance  de  ce  pays  dans  les  Golphes , où  les  glaces  & les  neiges  bri- 
fées  5c  fondues  tombent  & fe  précipitent  avec  ce  qu’elles  peuvent  enlever 
5:  déraciner  fur  les  rochers  qui  ne  font,  pour  ainfi  dire,  que  les  efTemens 
nuds  Si  décharnés  de  la  terre  végétale  5c  vivante.  Ce  qui  lui  refte  de  moelle 
5c  de  fève  , n’ell  qu’une  légère  couche  d'argille  , de  fable  ou  de  tourbe. 
Cette  argille  , qui  couvre  les  environs  de  Good-Ilanp , elt  d’un  bleu  pâle  , 
mêlée  de  fable  fans  fuc  5c  fans  confillance.  Ailleurs  on  en  trouve  d’une 
efpéce  plus  grade,  d’un  gris  clair  , avec  le  brillant  d'un  minéral  femblable 
à l’argent,  5c  la  vertu  de  réiifter  au  feu.  Ici  l’argille  eft  mêlée  d’un  fable- 
fin  5c  léger  .très- luifant  ; 5c  cette  terre  eft  propre  à l’engrais  des  campagnes. 
Là  c’eft  une  autre  forte  de  fable  qui  fe  mêle  à l’argUle  ; ce  fable  d’un  beau 
blanc  eft  comme  des  perles,  extrêmement  pefant.  La  plupart  des  terres  fa- 
blonneufes  du  Groenland  tirent  fur  le  gris  ou  le  brun , 5c  font  mêlées  de 
quantité  de  pierres  ; mais  ptoduiroient  beaucoup  de  chofes,  fi  elles  éroient 
eugrailfées. 

La  tombe  fe  trouve  dans  les  endroits  marécageux , avec  un  mélange  de 
coquilles  de  moule , de  fable  5c  de  gravier  ; mais  elle  n’eft  pas  bonne  à brû- 
ler. La  meilleure  eft  entrelacée  de  racines  , de  moufle  5c  d’herbes  féchées  , 
5c  quelquefois  de  débris  de  pierre  5c  de  bois.  On  la  trouve  dans  les  terrains 
bis , partie  fur  un  fond  fablonneux , 5c  partie  fur  le  rocher.  Cette  tourbe 
conrient  aufli  des  pétoncles  qu’on  ne  retrouve  point  ailleurs  dans  le  pays  ; 
ce  qui , joint  aux  coquillages  de  moules  , feroit  fuppofer  que  la  mer  a cou- 
vert autrefois  ce  terrain.  Mais  il  eft  encore  plus  probable  qu’il  s’eft  en- 
graiüé  de  la  dépouille  des  montagnes  voifines  que  la  pluie  a rongées  jufqu’au 
roc.  Une  raifon  d’analogie  vient  à l’appui  de  cette  coiijeciure  ; c’eft  que  la 


Digitized  by  Google 


D E S V O Y A G E S.  17 

meilleure  efpcce  de  tourbe  fe  trouve  fur  les  fommets  les  plus  élevés  de  pe- 
tites Ifles  déferres  & de  rochers  prefque  nuds,  où  des  nuées  d’oifeaux 
vont  fe  jucher  la  nuit,  & dépofer  leurs  œufs  durant  le  jour.  Le  peu  de 
terre  qu’il  y avoir  fur  ces  hauteurs , étant  mêlée  avec  le  fumier  de  ces  oi- 
feaux , a dû  produire  de  la  moulfe  & du  gazon  dans  fon  tems  ces  végétaux 
nourris  de  nouvelles  couches  de  fumier,  de  plumes,  de  coquilles  d’œufs, 
d’oflemens  & d’autres  débris  qu’on  déterre  jufqu’à  une  certaine  profondeur, 
ont  formé  à la  longue  un  bon  lit  de  tourbe.de  deux  pieds  dcpailfeur  , qui 
.couvre  la cîme  des  rochers.  Cette^urbe  eft 'dure  à couper,  à caufe  des 
racines  de  végétaux  dont  elle  eft  ncrilfée,  mais  elle  fait  un  très-bon  feu, 
& une  belle  flamme. 

Après  la  terre  viennent  les  rochers.  On  ne  peut  guères  dire  ce  qu’ils 
contiennent,  parce  que  les  montagnes  du  Groenland  11e  font  pas  aflez  ac- 
cellïbles  pour  qu'on  y fouille.  Mais  au  défaut  d’autres  recherches,  il  eft 

Îiermis  de  juger  des  matières  que  renferment  cès  rochets , par  celles  de 
eur  fut  face,  & par  les  fragmens  ou  les  débris  qui  s’en  détachent.  Si  les 
montagnes  voifines  du  Pôle  font  moins  hautes  que  celles  des  environs  de 
l’Equateur,  elles  ont  auflî  moins  de  neige  & de  glace.  Autour  les  plus  mé- 
ridionales du  Groenland.  Celles-ci  11e  préfenrent  qu’une  roche  dure,  d’un 
gris  clair , fans  lits  ni  veines  bien  diftinéfement  tracés  ; on  n’y  trouve 
habituellement  de  la  neige  que  dans  des  fentes  ou  des  crévafles  profondes. 
Mais  les  glaces  Sc  les  neiges  ont  établi  leur  féjour  éternel  dans  les  monta- 
gnes qui  forment  un  large  dos  au  milieu  du  Groenland.  De  tous  ces  fom- 
mets clevés  il  fe  détache  de  grands  quartiers  de  roche  , qui  fe  brifanr  dans 
leur  chute  , paroifTent  aux  pieds  de  la  montagne , les  ruines  d’une  ville  dé- 
molie. C’eft-li  qu’on  pourroir  découvrir  les  matières  qui  ont  fervi  à la 
formation  de  ces  montagnes  : mais  il  eft  extrêmement  dangéreux  d’aller 
étudier  la Jiature  au  milieu  de  ces  débris , foit  parce  que  l'on  n’y  arrive 

3u’â  la  fueur  de  fon  front  malgré  le  froid  exceflif , en  fautant  & roulant 
c pierre  en  pierre,  au  rifque  de  fe  rompre  le  cou  ; foit  parce  qu’un  Na- 
ruraliftc  peut  y être  à tout  moment  écrafé  par  la  chute  continuelle  des 
quartiers,  que  leur  poids  & leur  pente  entraînentdes  fommets  dans  les 
précipices  ; auflî  ces  rochers  rongés  parles  flécles  & les  faifons,  font -ils 
les  moins  élevés.  On  voit  à leurs  fragmens , que  la  plupart  contiennent 
des  mines  de  toute  efpéce  dans  leur  fein.  Les  rochers  qui  font  fur  les  cô- 
tes ou  dans  les  lfles  de  la  mer,  ont  bien  plus  de  folidité  : durs  comme  le 
marbre , & polis  par  l’agitation  & l’écume  des  vagues  qui  les  baignent , ils 
font  percés  dans  l’intérieur,  de  cavernes  profondes.  Ces  cavités  ou  fentes, 
plus  communes  que  dans  les  montagnes  des  autres  pays , n’ont  gueres 
plus  d’un  pied  & demi  de  largeur , & (ont  creufées  dans  une  direction  per- 
pendiculaire. On  y trouve  du  fpat , du  quartz  , du  grenat , du  talc,  & d’au- 
tres pierres  compofées  de  fubftances  hétérogènes.  11  y a très-peu  de  ces 
rochers  qui  foient  formés  en  couches,  comme  l’eft  la  pierre  faite  de  fable  : 
les  veines  ou  lits  qu’on  y remarque , ne  font  guetes  parallèles  à l'horifon  , 
mais  conftamtnent  obliques. 

La  plupart  de  ces  rochers  font  d’une  pierre  dure,  gris- blanc,  compofée 
«n  partie  de  gravier , & d'argille  en  partie , ou  même  de  fable , comme 

Dij 


Histoiiii 

DU 

Groin  la. nu. 


Rochers. 


Digitized  by  Google 


H.ST01R1 

DU 

Groenland. 


Marbres  de  tou- 
tes couleurs. 


sr«. 


IP eichjlein  , 
ou  marbre  bâ- 
tard , dont  on 
fait  des  uÜcn- 
cilcs. 


iS  HISTOIRE  GENERALE 

la  pierre  de  taille  ordinaire  , ou  celle  dont  on  fait  les  meules  de  moulin. 
On  y trouve  aufli»des  pierres  à aiguiftr,  très-fines,  de  couleur  rouge 
ou  jaune.  11  y a une  pierre  de  cette  efpéce , qui  contient  des  grains  brillans', 
Si  qui  fe  coupe  en  tranches , comme  l’ardoile.  Les  Groënlandois  tirent  du 
Midi  de  leur  pays , une  forte  de  pierre  à aiguifer  , d’un  fable  ou  gravier 
rouge  Si  fin,  avec  des  taches  blanches.  Elle  fe  polit  comme  le  marbre  , 
Si  peut  s'employer  dans  les  édifices. 

On  trouve  fur  le  bord  de  la  mer  beaucoup  de  marbres  de  toutes  fortes 
de  couleurs , mais  la  plus  grande  partie^noirs  & blancs,  parfemés  de  vei-, 
nés.  Le  rivage  eft  couvert  de  quartiers  informes  de  marbre  rouge  , avec 
des  veines  blanches , vertes , Si  d’autres  couleurs.  Ce  marbre  s’eft  telle- 
ment poli  par  le  frottement  des  flots,  qu’il  n’eft  de  beaucoup  inférieur  aux 
plus  beaux  marbres  d’Italie. 

On  voit  peu  de  véritable  ardoife  dans  le  Groenland  , quoiqu’il  renferme 
çà  Si  ü des  carrières  d’une  pierre  brune  aflez  fine,  que  les  eaux  minent 
Si  fendent  en  gros  quartiers.  Mais  ce  fera  peut-être  du  fpat  ; on  en  trouve 
dans  le  creux  des  rochers , de  toutes  couleurs  , & quelquefois  de  trcs- 
brillant.  Les  Groënlandois  vont  chercher  fur  leurs  côtes  méridionales , 
comme  une  rareté , des  blocs  d’une  pierre  blanche, à demi  tranfparente  ; elle 
cftaulli  fragile  que  du  fpat,  mais  fi  tendre  qu’on  pourroit  la  tailler  avec  un 
canif,  ou  la  couper  fans  peine  avec  les  dents  : ils  trouvent  encore  au 
midi , de  l’albâtre  aflez  blanc , mais  qui  n’a  ni  l'éclat  ni  le  poli  du  nôtre , 
& qui  reflemble  à la  poudre  de  cheveux  , quand  on  le  coupe. 

Le  Groenland  a pluiîeurs  fortes  de  pierre  à l’épreuve  du  feu,  comme  la 
Glimmcr  ou  Cat-Silvcr , Si  la  pierre  de  talc,  blanche  , noire,  ou  grife  : 
mais  on  ne  peut  pas  la  tailler  en  carreaux  allez  grands  pour  tenir  lieu  de 
vitres  aux  fenêtres , comme  on  fait  en  Ruflie. 

11  n’y  a pas  cependant  au  Groenland  du  talc  proprement  dit,  ni  de  la 
ferpentine.  Mais  on  y trouve  en  pluficurs  endroits  , & furtout  â Bals’ Ri- 
ver , une  pierre  tendre , dont  on  fait  de  la  vaiflelle.  Quoique  bien  des  gens 
l’appellent  du  marbre  bâtard,  parce  qu’elle  a des  veines,  fon  nom  le  plus 
commun  eft  V^eichflcin.  Elle  Ce  fait  un  lit  étroit  Si  profond  entre  les  ro- 
chers. Il  y en  aune  efpcce,  (c’eftla  meilleure)  d’un  beau  verd  de  mer, 
rayée  de  rouge , de  jaune , Si  d’autres  couleurs  ; mais  ces  tayes  ont  rare- 
ment quelque  tranfparence.  Cette  pierre  eft  formée  d’une  crayc  fine  Si 
vifqueufe,  qui  fc  pulvérife  quand  on  la  met  eu  œuvre.  Mais  quoique 
fort  tendre,  elle  eft  compaéte  &:  très-pefanre.  Comme  on  ne  la  trouve 
point  difpofée  en  couches , Si  qu’elle  ne  peut  s’enlever  ni  par  écailles  ni 
par  feuilles, il  eft  difficile  de  la  tailler  en  quartiers,  fans  qu’elle  fe  réduife 
en  grumeaux.  D’ailleurs  cette  pierre  eft  plus  fouple  au  cifeau , ou  même 
autour,  que  le  bois.  Elle  eft  douce  & gralfe  au  toucher , comme  le  fuit'  ou 
le  favon.  Lorfqu'elle  eft  frottée  d’huile,  elle  ale  luifant  & le  poli  du  mar- 
bre. Elle  ne  devient  point  poreufe  à l’air,  & prend  de  la  confiftance  au 
feu.  Sans  parler  des  meilleurs  creufets  qui  fe  font  de  cette  pierre , les 
Groënlandois  en  ont  des  uftencilcs  & des  lampes.  Comme  la  cuifine  faite 
dans  cette  efpéce  d’uftenciles  , eft  plus  faine  Si  de  meilleur  goût  que  dans 
nos  batteries  de  fer  ou  de  cuivre , ou  envoyé  de  cette  vaiflelle,  en  Danemark 


_Digilized.by  Google 


D E S V O Y A G E S,  1? 

où  elle  eft  très-recherchée , meme  dans  les  meilleures  maifons.  M.  Crantz 
ne  douce  pas  qu’elle  ife  foie  préférable  à la  vaifl'elle  ou  poterie  de 
Chiavenna , fur  le  lac  de  Côme , dont  on  fait  tant  d’ufage  dans  toute 
l’Italie. 

Rien  de  plus  commun  dans  les  montagnes  du  Groenland , que  l’Amiante 
ou  la  pierre  de  lin.  Celle-ci  reifemble  à des  éclats  de  bois.  Son  grain  eft  un 
tiftli  de  filamens  longs  d’un  travers  de  doigt,  féparés  à diftances  égales  par 
une  forte  de  jointure.  Quand  on  la  rompt,  elle  préfente  â l’endroit  de  la 

I'ointure  une  furface  dure  & polie , comme  une  pierre  à aiguifer  : mais  fi 
’on  vient  à la  broyer  , elle  fe  déployé  en  fils  de  lin  d’une  grande  blancheur. 
Lorfque  l’Amiante  eft  battue , amollie  & trempée  dans  l'eau  chaude  , juf- 
qu'à  y perdre  la  portion  de  chaux  qui  hoir  & cimencoit  fes  filamens  en 
pierre  ,-on  la  fait  fécher  fur  un  crible  , puis  on  la  peigne  comme  de  la 
laine  ou  du  lin  , Si  l’on  en  file  une  étoupe  dont  on  peut  faire  du  litige.  Sa 
qualité  lînguliere  eft,  comme  l'on  fçait,  que  le  feu  lui  tenant  lieu  de  leftîve 
6c  de  favon  , blanchit  ce  linge , loin  de  le  confirmer.  Les  Anciens  brûloient 
leurs  morts  enveloppés  dans  des  draps  de  ce  lin  incombuftible.Les  Tartares  Si 
les  habitans  des  Pyrénées  en  tricotent  des  bourfes.  On  peut  en  faire  du 
papier.  11  ferviroic  très-bien  de  mcche  pour  les  lampes  , fi  l'on  avoir  foin 
de  le  nettoyer  & de  le  peigner.  Mais  les  Groënlandois  n’ont  pas  tant  d'in- 
duftrie  , Si  fe  contentent  de  prendre  des  éclats  de  cette  pierre  d’Amianre , 
qu’ils  trempent  dans  l’huile  de  baleine,  pour  fervir  d’allumettes  à leurs 
lampes  : tant  que  ces  allumettes  font  imbibées  d'huile , elles  brûlent  fans 
fe  confumer. 

Ces  peuples,  malgré  la  pauvreté  où  la  Naturea  voulu  qu’ils  vécufTent , 
ont  pourtant  des  pierres  fines  qu’ils  ignorent  ou  méprifent  fans  doute  , 
tandis  que  notre  luxe  les  leur  envie.  J’ai  vû  dans  leurs  montagnes  ftériles, 
dit  M.  Crantz,  du  jafpe  foit  jaune, foit  rouge,  avec  des  veines  d'une  blan- 
cheur tranfparente. 

On  y trouve  aulfi  du  quartz  éc  du  cryftal  en  grandes  pièces.  11  y en  a 
de  jaune  & noir  , tirant  lur  la  topaze,  il  y en  a qui  change  comme  l’opale  , 
Sc  réfléchit  tantôt  du  jaune  & tantôt  du  bleu. 

M.  Crantz  met  le  grenat  du  Groenland  dans  la  clafle  du  quartz,  parce 
qu’il  fe  trouve  dans  lesfentes  les  plus  élevées  des  rochers , en  pièces  degran- 
deur  Si  de  forme  inégales.  Mais  comme  il  eft  très  dur  Si  d’un  fanguintranf- 
parenr,  qui  tire  fur  le  violet,  les  Lapidaires  le  rangent  parmi  les  rubis. 
C’eft  dommage  qu’il  foit  fi  fragile,  & qu’on  n’en  puille  conferver  que  de 
la  grofleur  d une  fève  , quand  on  le  mer  en  œuvre. 

Je  me  fuis  procuré,  dit  le  mêmeObfervateur  , des  brillants  d'un  cryftal 
à iïx  angles , couleur  d'acier.  Ces  fix  angles  étoient  joints  enfemble , & 
le  plus  petit  croit  le  plus  faillant.  J’ai  vu  de  ces  brillants  dont  le  fond  , 
quoique  blanc , pétilloit  d’un  feu  rouge.  J’ai  trouvé  aulfi  dans  le  Groen- 
land des  pierres  tranfparentes  comme  des  fragniens  de  porcelaine  de  la 
Chine.  Elles  font  larges  & plattes,  en  deux  morceaux  cimentés  Si  réunis 
par  une  forte  de  glaire  rougeâtre.  Elles  font  feu  comme  la  pierre  à fufil , 
mais  ne  font  point  de  cette  detniere  efpéce  , car  il  n’y  en  a pas  dans  le  pays. 
Quant  aux  minéraux  Si  aux  métaux,il  en  fort  quelques  traces  des  entrailles 


HlSTOIRl 

DU 

Groenland. 

Amiante  ou  ' 
picuc  de  lin. 


Jalpe. 


Quartz. 


Grenat. 


Brillants. 


Minéraux  te 
Métaux. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

di» 

GftOENLEND. 


Vcrd  de  - gris- 


MarcalTîtcs. 


30  HISTOIRE  GENERALE 

du  Groenland  ; mais  quand  bien  même  on  pourroit  pénétrer  dans  les  ca- 
vernes qui  renferment  ces  trefors , quels  qu’ils  lôient , il  feroir  impofli- 
ble  d’exploiter  ces  mines  faute  de  bois , & d'ailleurs  la  dépenfe  cxcéderoir 
le  profit. 

Ce  pays  de  montagnes  incultes  ne  manque  ni  de  fer  ni  de  laiton.  A la 
couleur  de  certains  rochers,  dont  la  furface  tire  fur  le  verd  & le  bleu, 
l’on  juge  qu’ils  doivent  contenir  du  cuivre. 

On  trouve  quelquefois  dans  la  pierre  calcaire  une  efpéce  de  verd-de- 
gris,  folidoen  partie,  en  patrie  écaillé  en  lames  trcs-minces.  Les  Grocn- 
landois  ont  trouve  çà  & là  des  morceaux  de  métal  grands  ou  petits  .qu’au 
poids  fie  au  brillant  ils  prenoient  pout  de  l’or  j mars  à l’elfai  ces  pièces  fie 
font  trouvées  de  bronze  ou  de  métal  de  cloches. 

On  rencontre  auili  des  marcaflites  au  Groenland.  Elles  rertemblenc 
au  cuitre  fie  jettent  des  étincelles  , quand  on  les  bat  avec  le  fer  : 
communément  elles  font  plates  Sc  quarrées , quelquefois  plufieurs  unies 
enfemble.  Quelques-unes  ont  le  centre  de  leurs  quatre  côtés  triangulaires, 
à la  pointe  de  leur  pyramide , comme  le  cry liai. 

On  11e  croît  pas  que  les  Groënlandois  aient  du  nitre  , de  l’alun  , ni  du 
vittiol  ; quoiqu'ils  prétendent  qu’il  y a de  ces  matières  dans  une  fource 
minérale  du  Midi, dont  l’eau  leur  fert  à fe guérir  de  certaines  maladies , 
& à prélerver  leurs  fourrures  de  la  corruption.  La  pierre  ponce  eft  rare  auffi 
dans  le  Groenland  ; cependant  011  en  trouve  quelques  morceaux  de  blanche, 
de  grife , & beaucoup  plus  de  noire , que  la  mer  y aura  fans  doute  entraî- 
nés, des  volcans  de  illlande. 


CHAPITRE  V. 

Des  Végétaux  de  la  Terre  & de  la  Mer, 

^^.UELS  végétaux  peut  on  attendre  d’un  pays  où  la  Nature  fe  refufe  i 
tous  les  vœux  Sc  les  efforts  des  hommes  , ou  la  terre  Sc  la  mer  fcmblent 
défendre  d'aborder  fie  d'habiter  ,où  le  froid  enfin  ne  laiflc  ni  fol  ni  fuc, 
ni  rien  de  tout  ce  qui  peuc  offrir,  je  ne  dis  pas  un  fejour,  mais  un  partage 
aux  Voyageurs  ? Car  le  Groenland  n’elt  pas  même  un  chemin  fur  pour  al- 
ler au  Pôle  ; fut-il  d’ailleurs  ouvert  pour  l’Amérique.  Comment  s’arrêter 
ou  palier  dans  des  terres  où  les  montagnes  ne  font  que  pierre  Sc  glace , 
(c  où  la  plupart  des  vallons  font  .1  peine  couverts  d’un  peu  de  mourte  Sc 
d’herbe , productions  mal  faines  de  quelques  marécages  ? Les  coteaux  les 
moins  efearpés  qui  retiennent  une  légère  portion  du  fable  & de  la  terre 
que  les  torrens  de  pluie  fie  de  glace  entraînent  des  montagnes  , les  lftes 
qui  n’ont  pour  habitant  que  desoifeaux  fauvages,  dont  le  fumier  rend  à 
ces  terres  ingrates  plus  de  fève  & d’aliment  qu’elles  n’en  foutnirtent;  ces 
collines  Sc  ces  I .'tes  ne  produisent  que  quelques  herbes  éparfes  parmi  des 
bruyères  & des  baillons.  Encore  cette  verdure  elt  elle  courte  fie  maigre  , 


-Digitized  by -Google 


DES  VOYAGES.  31 

en  raifon  de  l’aridité  du  fol  proportionnée  à la  rigueur  dit  climat  glacial. 
Cependant  autour  des  cabanes  & des  tentes  des  Grocnlandois,  les  fables 
ue  la  mer  a jettes  ou  laides  fur  le  roc  , nourris  du  fang  Se  de  la  graille 
es  baleines  qu’on  pcche  fur  les  côtes,  reproduifent  en  retour  une  allez 
grande  quantité  d’herbe  épailTe  Si  fine  , mais  qui  n’eft  ni  fi  haute  , ni  fi 
large  qu’en  Europe  , parce  qu’elle  pointe  , mûrit  Si  féche  en  très-peu  de 
jours , fous  un  ciel  où  l’hyver  laide  à peine  deux  mois  de  trêve  à la  terre. 

En  vain  les  Européens  ont  tenté  d’y  femer  de  l’avoine  Si  du  bled.  La 
paille  ou  le  tuyau  croiflènt  alfcz  vite  , mais  rarement  vont-ils  jufqu  a l’épi , 
Si  jamais  à la  maturité  , même  dans  les  tems  Sc  les  lieux  les  plus  chauds 
du  Groenland,  parce  que  les  nuits  froides  y reviennent  trop  tôt.  C’ 
la  même  raifon , que  le  pays  11e  peut  avoir  ancune  prodtiétion  des 
car  à la  mi-juin  ou  l’on  plante , la  terre  eft  encore  gelée  par-deflous  _ 
le  mois  de  Septembre  , le  froid  y reprend,  Si  gèle  la  furface.  Il  faut  donc 
tout  arracher  , ou  le  laifler  périr  , excepté  les  porreaux  qui  paflenr  l’hy- 
ver  fous  la  neige.  La  falade  & les  choux  ne  peuvent  fe  tranfplanrer  , Si 
relient  toujours  petits.  Il  n’y  a que  les  raves  qui  croiflènt  au  Groenland 
aufli  bien  qu’ailleurs , & quelques  navets  qui  ne  font  pas  plus  gros  que  des 
ccufs  de  pigeons , mais  qui  font  bons  à manger  , meme  verds.  Du  refie 
rien  ne  vient  , Si  tout  périt  fur  pied  : encore  ce  peu  de  légumes  ou  de 
lances  a-t-il  befoin , pour  réufiïr,  d’être  à l’abri  des  vents  de  Nord  Si  des 
ranchages  ou  bois  flottans  que  la  mer  charrie  & jette  fur  fes  bords. 

Mais  pour  commencer  par  les  végétaux  communs,  il  y adans  le  Groen- 
land deux  fortes  d’herbe,  ou  de  gramen.  L’une  que  les  Boraniftes  appellent 
gramen  arundinaceum  nu  jus,  elt  une  efpece  de  jonc  fort  clair  , qui  croît  en- 
tre les  rochers,  Si  dont  les  Grocnlandois  font  des  panniers  ou  des  corbeilles. 
L’autre  approche  du  gramen  fiordaccum , ou  gramen  d’orge , qui  naît  parmi 
les  pierres , fur  un  terrein  de  fable  ou  de  gravier  , autour  des  habitations. 
11  a des  feuilles  larges , un  tuyau  allez  gros , d’un  pied  & demi  de  hauteur, 
comme  le  froment  auquel  il  refiemble  d’ailleurs  par  l’épi , fi  ce  n’eft  que  ce- 
lui du  gramen  a fouveut  fix  pouces  de  long.  U a le  grain  comme  l’avoine  , 
mais  rarement  vient-il  à maturité , tant  les  Etés  font  courts.  C’eft  de  cette 
herbe  que  les  Grocnlandois  mettent  dans  leurs  fouliers  ou  leurs  bortes,  pouc 
fe  garancir  les  pieds  des  incommodités  de  la  glace  & de  l’humidité. 

La  verdure  la  plus  commune  dans  le  Groenland,  eft  la  moullè.  Un  jour 
que  j’étoisaflis  fur  un  rocher  , dit  M.  Crantz  , j’en  comptai  plus  de  vingt 
efpeces  autour  de  moi,  fans  forrir  de  ma  place.  Il  y en  a d ’épaiflequi  eft 
douce  comme  une  fourrure.  On  s’en  fett  pour  boucher  les  fentes  des  ca- 
banes. 1 

Une  fécondé  efpece  de  moufle , dont  les  fibres  ont  une  palme  de  longueur 
Si  font  ferrées  entr'elles  .comme  celle  des  champignons,  tient  lieu  d:ama- 
doue  Si  de  mcches  pour. les  lampes.  Une  autre  forte  rcfl'emble  au  Lycopo- 
dium  j fi  ce  n’eft  qu'elle  n’a  ni  fleurs , ni  étamines. 

Il  y a de  la  moufle  d feuilles;  entr’autres  une  efpece  tout-à-fait  blanche 
qui  fert  à noutrit  les  Rennes  durant  l’hyver  Si  quelquefois  les  hommes  dans' 
les  extrémités  de  la  faim.  Une  autre  moufle  de  la  même  efpece  i peu- 
prês , eft  encote  d'une  plus  grande  rcflourcc  : car  ou  la  mange , dit-on , conr- 


„ elt  par 
jardins  r 
; & dès 


Histoire. 

ou 

Groenland, 


Le  bled  ne 
peut  mûrir  a a 
Groenland. 


Deux  fortes  de 
granen 


Plulieurs  espè- 
ces de  moufle. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


Arbuftcs. 


Saules. 


Bouleau  r. 


Aulnes. 


Cormier. 


51  HISTOIRE  GENERALE 

nie  du  pain  en  Illande.  Ces  deux  fortes  de  moufle  font  d’abord  défngréables 
à la  bouche,  mais  quand  on  en  a mâché  Si  avalé,  elles  laiilenc  un  goût  de 
feigle  qui  plaît. 

La  moufle  du  Groenland  produit  des  Champignons  & des  mouflerons.  Il 
y en  a de  jaunes  & de  rouges , quelques-uns  reflemblent  à des  doux  de  gc- 
rofle;  .mais  tous  font  petits. 

Parmi  les  arbuftcs,  il  en  eft  d’une  efpece  qui  rampe  fur  le  fable , com- 
me le  Thym  fauvage,  Si  qui  porte  des  fleurs,  mais  n'a  point  d'odeur,  ni 
de  graines.  Une  autre  efpece  a des  feuilles  rondes,  jointes  de  deux  en  deux, 
avec  une  petite  Heur  cotonneufe  entre  chaque  feuille  double  : les  Rennes  en 
mangent. 

Il  y a quatre  fortes  d’arbuftes  dans  le  Groenland , qui  portent  des  grai- 
nes ou  des  bayes  , 6c  dont  on  fe  fort  en  ce  pays  là  pour  allumer  le  feu.  Les 
Naruraliftes  les  diftinguent,  parce  que  ces  arbuftcs  ne  croiflent  que  dans 
le  Nord  & que  la  graine  en  eft  utile  à la  Médecine  , fur-tout  pour  rafraî- 
chir le  fang  & guérir  du  feorbut.  Les  Groënlandois  en  mangent  par  cette 
raifon , Si  ils  en  confervent  tout  l’hyver  fous  la  neige  dans  de  petits 
vafes.  Ces  Peuples  ne  font  aucun  cas  delà  graine  de  Genicvre,qui  vient  chez 
eux  plus  grofl'e  Si  plus  forte  qu'en  Europe  , quoique  l’arbufte  en  foit  très- 
bas  Si  rampant. 

Le  Groenland  produit  trois  efpeces  de  faules , l’une  â feuilles  d’un 
verdpâle , l’autre  dont  les  feuilles  pointues  font  d’un  verd  brillant , Si  la 
troifieme  , à feuilles  larges  Si  cotonneufes.  Aullî  cetre  derniere  efpece 
à-t-elle  beaucoup  de  coton  dans  fa  baye.  Mais  tous  ces  faules  font  arretés 
par  le  froid  àlalurface  de  la  terre,  & ne  s’élèvent  guères  au-deflus. 

Les  Bouleaux  , parmi  lefquels  il  en  eft  qui  font  diffère  ns  des  nôtres  Si 
qu’on  diftingue  à leurs  feuilles  dentelées , ne  prennent  point  non  plus  d'ef- 
for  j Si  ne  montent  jamais  à une  certaine  hauteur.  Cependant  fur  les  côtes 
méridionales  du  Groenland  où  le  Soleil  eft  plus  chaud  Si  féjourne  davan- 
tage, les  arbrifleaux  Sc  fur-tout  les  aulnes  qui  croiflent  au  bord  des  ruif- 
feaux  , pouffent  jufqu’à  la  hauteur  d’un  homme,  fur  trois  ou  quatre  pou- 
ces d’épailfeur.  Mais  ils  viennent  fi  courbés  qu’on  en  fait  peu  de  com- 
merce ; deforte  que  ce  bois  très-commun  au  Groenland  , y eft  en  meme 
temsfort  inutile } car  les  habitans  ne  s’en  fervent  pas  même  pour  le  chauf- 
fage- 

Le  Cormier  vient  très  - aifément  dans  ce  pays  froid , & y produit 
en  abondance  de  fes  fruits  âpres  Si  durs.  On  y trouve  encore  une  efpece 
de  pois  que  les  Groënlandois  ont  appris  des  Européans,à  cuire  & à manger. 
Les  habitans  parlent  auflî  d’un  fruit  qu'on  voit,  difent-ils , fur  la  côte  méri- 
dionale,& qui  doit  reflèmblcr  tout  au  plus  à nos  groffes  prunes  jaunes , quoi- 
qu’ils les  comparent  aux  Oranges.  Mais  quelle  que  foit  la  richefle  de  la 
nature  en  ce  genre  de  productions  au  midi  du  Groenland  , la  ftérilité  de  la 
terre  fe  fait  fentir  par-tout  en  allant  au  Nord  , & fembie  y augmenter  à 
chaque  pas , jufqu’a  la  pierre  aride  Si  nue. 

Après  les  grands  végétaux, on  doit  placer  les  plantes  qui  par  quelque  fin- 
gularité  méritent  un  coup  d’œil  desBotaniftcs.  C’eft  pour  eux  qu'on  va  deef- 
ÿer  le  Catalogue  fuivant, 

Plaa.ru 


■Oigitizcd  by-Google 


ff 


DES  VOYAGES. 

Plantes  du  Groenland. 

L'Ofeille  des  bois  , Acetofella. 

L’Ofeille  des  champs , Acetofa  arvenfls  lanceolata.  On  l’appelle  encore 
Ofeille  de  brebis  ; elle  a des  feuilles  pointues , longues  Si  larges  d’un  travers 
de  doigt , en  forme  de  lance. 

L'Ofeille  des  montagnes  ; Acetofa  montana  rotundi-fol'ia.  Cetteplante  très 
commune  au  Groenland  & rare  ailleurs,  a des  feuilles  d'un  verd  foncé  com- 
me la  cueillcrée.  Sa  tige  a trois  pieds  de  long , dont  les  fleurs  & la  femcnce 
occupent  les  deux  tiers.  Les  Grocnlandois  très-peu  frugivores  en  général, 
recherchent  Si  mangent  de  cette  efpece  de  plante. 

Le  Capillaire  ( Adiantum  aureum  ) croît  dans  la  Moufle. 

Alchimilla  vulgaris.  Cette  plante  eft  commune  Si  très-grande  auGroënland. 

Le  Moron  \Alfine  ) s’y  trouve  de  toutes  les  fortes. 

Anferina. 

Afperula. 

U Angélique,  très-haute  & trei-forte,  vient  en  abondance  dans  les  vallées 
étroites  où  il  fair  le  plus  de  chaud.  Les  Grocnlandois  en  mangent  la  tige 
& la  racine  avec  délices  ; aufli  eft-elle  meilleure  dans  les  pays  froids  que  dans 
les  climats  méridionaux,  ainli  que  toutes  les  plantes  des  montagnes  en  gé- 
néral. 

Biflorta  minima.  On  en  mangte  la  racine  .parce  que  c’eft  un  amer  aftringent. 

L'Œillet  de  montagne , Caryophillus  montanus , d’une  odeur  agréable  , 
mais  foible. 

La  Confoude  , Confolida  media. 

La  Prêle  ou  queue  de  cheval , Equifetum. 

La  petite  Fougere , Filix  petrcea  minor. 

La  grande  Fougere , Filix  ramofa  & cornuta.  On  en  prend  en  façon  de 
tabac;  elle  fait  moucher. 

La  Gentiane. 

L'EriJlicum,  la  Livéche  : c’eft  une  plante  qui  fe  mange  avec  fa  racine , d’u» 
très-bon  goûr  approchant  du  Sellery. 

La  Viorne , I.yjtmachia  fpicata , flore  albo, 

Morfus  diaboli , foliis  hirfutis. 

L’herbe  aux  poux. 

La  Quinte-feuille. 

Ranunculus  aquaticus , flore  luteo&  albo.  C'elt  une  plante  jaune  & blan- 
che, qui  fe  plaît  dans  les  folles  de  fumier. 

Le  Romarin  fauvage  qu'on  appelle  la  Plante  de  Térébenthine , parce  qu’il 
a l’odeur  forte  de  cette  gomme  , fe  trouve  dans  les  endroits  fecs  & couverts 
de  moufle.  11  y en  a de  deux  efpeces , l’une  a des  feuilles  longues  Si  pointues 
dont  une  jaune  en  bas;  l’autre  a des  feuilles  courtes  dont  une  blanche  en  bas. 

Le  ferpolet  ( qu'on  appelle  la  Mere  du  Thym  ) d'une  couleur  rougeâtre, 
d’une  odeur  forte , croit  fur  les  rochers  à l’expofition  du  Soleil  : on  en  prend 
comme  du  thé. 

La  dent  de  Lion , ou  Pifleulit , Taraxacum,  yient  en  quantité  dans  les  en- 
TomcXIX,  E 


Histoirs 

do 

Groenland. 


L'Angélique! 


Le  Remaria,' 


Le  Serpolet. 


Le  PilTcalit.’ 


Digitized  by  Google 


4 


Hisr  .re 
su 

Gkoeni-and. 
Le  Clncoun. 


Le  Coclilcaiia 


Vcrtue&  pro- 
priétés du  Co- 
clilcaria. 


Des  plantes  de 
U mer. 


54  HISTOIRE  GENERALE 

droits  humides.  Les  Groënlandois  en  aiment  la  racine  6c  la  mangent  volon- 
tiers crue. 

Le  Chicotin , Telcphium.  La  racine  de  cette  plante  que  les  Groënlandois  ' 
appellent  Sort/jk,Sc  qui  dans  les  autres  pays  a la  forme  d’une  noifette  ob- 
longue,  chez  eux  eft  rouge  en  dedans,  exhale  une  forte  odeur  de  rofe  muf- 
quée  ou  de  Giroflée,  qu’elle  retient  même , quand  elle  eft  entièrement  fe- 
chc.  Après  en  avoir  gardé  durant  un  an  dans  du  papier , dit  M.  Crantz  , je 
fus  bien  étonné  d’y  trouver  deux  jets  que  cette  racine  féchéc  avoit  ponflés  , 
fans  doute  parce  qu’elle  étoit  dans  un  endroit  chaud  : ces  rejetions  végé- 
tèrent quelque  tems  j mais  ils  périrent , parce  qu’ils  étoient  trop  expofes  à 
l’humidité. 

Terminons  cet  article  par  la  plante  la  plus  commune  5c  la  plus  utile  ; 
le  Cochltaria.  C’eft  le  fouverain  remede  contre  le  feorbut.  La  nature  l’a 
mis  au  Groenland,  à côté  du  mal.  On  l’y  trouve  abondamment  par  tout  où 
la  terre  eftcngtaiirée  de  la  fubftance  des  veaux  marins  £cde  la  fiente  des  oi- 
feaux.  Il  croit  fort  vite,  5c  (î  aifément  qu’on  en  verra  douze  tiges  fortir  d’une 
racine,  quoiqu’il  ne  foit  fur  pied  qu’un  feul  hyver.  La  femcnce  en  tombe 
dans  la  terre,  en  automne  ; fans  doute  qneJes  oifeaux  l’y  portent,  ou  qu’elle 
fe  trouve  dans  leur  fiente.  La  plante  fe  fait  jour  au  printems  ; on  la  cueille 
avant  lesgrands  froids , 5c  on  la  garde  tout  l’hyver  cachée  exprès  fous  la  neige, 
pour  en  faire  une  foupe  dont  le  goûc  paroit  excellent,  du  moins  dans  un 
pays  où  tout  manque. 

'C’eft  un  Spécifique  contre  tous  les  maux  : aufli  en  mange-t  on  de  toutes  les 
façons,  5c  fur-tout  en  falade.  Car  loin  d’être  défagréable  au  goût,  comme 
en  Europe  , le  cochlearia  du  Groenland  a un  certain  aigre-doux  qui  plaît , 
quand  il  eft  fraîchement  cueilli  : cependant  lorfqu’on  en  mange  beau- 
coup le  foir,  il  trouble  le  fommeil  ; ce  qui  prouve  que,  comme  il  abonde 
en  fucs  échauffans  5c  ftimulaus , il  doit  détruire  les  obftru&ions  5c  faci- 
liter la  circulation  du  fang.  Toutes  les  fois,  dit  M.  Crantz,  que  je  me 
fuis  fenti,  dans  l’hyver,  quelques  fymptômes  de  feorbut , par  le  défaut 
d’exercice  ; comme  une  certaine  mélancolie  , de  la  pefanteur  dans  les 
membres,  des  vapeurs,  une  chaleur  ou  une  oppreflion  de  poitrine,  5c 
d’autres  femblables  incommodités  qui  peuvent  être  accompagnées  de 
quelque  éruption  cutanée  ; une  poignée  de  cochléaria  , jettéc  dans  un 
verre  d’eau  froide  , m’a  délivré  promptement  de  tous  ces  maux.  C’eft 
un  antidote  univerfel  pour  les  Groënlandois  ; mais  ils  ont  une  averlion 
invincible  pour  tous  les  végétaux  , dont  la  production  tire  quelque 
fubftance  de  l’ordure  ôc  des  immondices  de  l'homme.  Rien  n’eft  peut- 
être  en  effet  plus  révoltant , à la  première  idée , que  de  voit  nos  alimens 
couvés,  pour  ainfi-dire  ,.par  nos  cxcrémens.  Mais  quand  on  confidere 
que  la  nature  fe  reproduit  de  fes  débris  , 5c  que  la  circulation  de  la 
matière,  qui  repafle  fans  celle  dans  les  mêmes  canaux , nourrit  en  partie 
un  individu  des  fupertluiiés  dont  il  fe  délivre,  on  ne  peut  s’empêcher 
d’admirer  la  fïmplicité  de  ce  mécanifme , 5c  la  grandeur  d’un  fyftêuie  où 
le  tout  fe  foutient  de  fa  propre  fubftance  , 5c  vit  par  la  continuité 
d’une  feule  5c  même  aûion. 

C’eft  ici  le  lieu  de  parler  des  plantes  de  la  mer  , peut-être  plus  notn- 


- Digitized  by  Goaûje 


DES  VOYAGES.  J5 

brcufes  que  celles  de  lu  terre  , fur-iout  au  Groenland,  où  l'un  de  ces 
éleniens  s'enrichir  cous  les  jours  aux  dépens  de  l’autre  : car  les  pluyes 
roulant  dans  l’océan  tout  ce  qu’il  y a de  germes  fur  les  montagnes  ; le 
fond  des  mers , s'il  venoit  tout-à-coup  à le  découvrir  , oftrirott  peut- 
être  en  certains  endroits  un  afpeét  moins  aride  Si  moins  effrayant  que 
celui  dos  terres  du  Groenland.  Ces  fables  profondément  cachés  , que  le 
flot  Si  le  flux  battent  & remuent  fans  celle  , ne  font  pas  fujets  aux  fri— 
mats,  üc  Tellement  fans  doute  l’influence  de  l'humide  végétal  que  la  mer 
y dépofe  elle-même  , ou  du  moins  qu’elle  y nourrir  par  les  lels  donc  elle  oit 
imprégnée.  Cet  élément  , li  terrible  pour  tous  les  êtres  vivans  qu’il  n’a  pas 
conçus  dans  fon  fein  , crée  & produit  aulli  fes  végétaux  dont  il  entretient 
la  plupart  des  animaux  qui  l'habitent,  puilqu’ils  ne  vivent  pas  tous  les 
uns  dos  autres.  Ces  grottes  & ces  campagnes  toujours  vertes  , que  l’ima- 
gination des  Poètes  nous  fait  voir  dans  le  Palais  de  Thétis  , ne  font 
donc  pas  une  pure  fiétion  , mais  une  exagération  des  richeiTes  que  la 
nature  recelé  iSc  conferve  au  fond  du  lit  des  mers  , comme  un  dépôt 
qu’elle  doit  rendre  un  jour.  Qui  fçait  même  li  parmi  les  bois  flortans 
dont  les  mers  glaciales  couvrenc  les  rivages  du  nord  aux  environs  du 
Pôle  , il  n’en  elt  point  quelque  efpécc  qui  foit  née  dans  ce  valte  élé- 
ment, Si  li  les  branchages  que  les  pêcheurs  enlèvent  quelquefois  avec 
beaucoup  de  peine  dans  leurs  filets  rompus , n’appartiennent  pas  à des  ar- 
bres enracinés  au  fond  de  l’océan  ? 

Quoi  qu’il  en  foit  de  ces  conjectures , la  mer  a fes  gazons  : on  en 
trouve  fur  les  côtes  du  Groenland , qui  font  hérilfés  d’une  herbe  longue 
Si  rameufe  , mais  dont  les  nombreufes  racines  fervent  moins  à la  nour- 
rir qu’à  l’ancrer  à la  terre.  Ces  racines  s’attachent  aux  rochers  Si  s’en- 
tortillent autour  des  pierres  & des  moules  , par  tant  de  nœuds  & de 
replis  , que  les  tempêtes  , qui  brifent  les  vaifleaux  , ne  peuvent  fottvcnc 
arracher  de  fa  place  une  poignée  de  ce  gazon.  11  y a des  plantes  mari- 
nes qui  croilTenc  auprès  des  côtes  : j’en  ai  compté  , dit  M.  Crantz  , 
plus  de  vingt  forces  , depuis  la  longueur  d’un  demi-pouce  jufqti’à  un  pied. 
Plus  on  avance  dans  la  mer  Si  plus  elle  a de  profondeur  , plus  les  plantes 
qu'on  y trouve  font  longues  & larges.  Les  unes  & les  autres  , celles 
qui  font  loin  ou  près  de  la  terre  , font  couvertes  d'une  multitude 
d'animalcules , ou  d'infectes  prefquc  invifibles  ; mais  avec  la  différence 
qu’on  ne  reconnoît  de  ces  animaux  , dans  les  plantes  éloignées  des 
terres , qu’à  la  trace  de  leurs  dents  , par  les  trous  dont  les  feuilles  font 
criblées.  Les  plus  petites  , qui  viennenc  au  bord  des  côtes , ont  une 
efpéce  de  pédicule  qui  rellerable  à la  code  des  pois  ou  des  fèves , Si 
qui  elt  rempli  de  petits  grains  noirs  : mais  comme  l’obfervaceur  déjà 
cité,  n'a  jamais  vû  de  ces  grains  prendre  une  conliffance  qui  annonce  la 
maturité , il  conclud  qu’ils  ne  contribuent  pas  à la  propagation  de  la 
plante , & qu'elle  tire  fon  germe  reproductif  d’une  efpéce  de  glaire  qui 
l'enveloppe. 

Quelques-unes  de  ces  plantes  relfemblent  aux  feuilles  de  chênes , d’autres 
au  chaume  ou  à la  javelle  des  pois  fecs , à des  boucles  de  cheveux  , à des 
plumes  de  paon.  Mais  les  gazons  de  mer  qui  croilTenc  loin  du  bord , ont 

Eij 


Histoire 

du 

Gkoinw.nd. 


Gazons  dç 
mer. 


les  plante* 
matines  font 
couvertes  d’a-, 
nimalculcs. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DO 

Croiniând. 


J<r  HISTOIRE  GENERALE 

à peu  ptès  la  forme  de  l’algue  qui  couvre  les  étangs.Ces  plantes  s’entrelacent 
parle  mouvement  des  vagues  comme  la  corde  d’un  cable, fouvenr  de  lagrofleur 
du  bras  d’un  homme , à la  longueur  de  pluficurs  brades.  11  y en  a qui  rcf- 
femblent  à de  la  fraife  de  veau.  Les  plus  grodes  ont  une  tige  creufe  de  deux 
ou  trois  brades  de  long  , touc-à-fait  minces  à la  racine , leur  tige  croit  juf- 
qu’à  deux  ou  trois  pouces  d’cpaideur.  La  feuille  eft  egalement  longue  de 
deux  à trois  brades  , fur  un  pied  & demi  de  largeur.  Une  autre  efpéce  de 
ces  longues  plantes, a une  tige  platte  qui  fépare  la  feuille  au  milieu.  Quand 
on  féche  à l'ombre  ces  deux  fortes  de  plantes , il  fe  criftallife  fur  la  première 
unfel  très  fin  en  longs  filets;  Sc  fur  la  fécondé  une  efpéce  de  fucre.  C'eft 
vraifcmblablement  l'alga  faccharifcra , que  les  ’ldandois  mangent  , 
avec  du  beurre.  Les  brebis  la  broutent  en  hyver  , Sc  les  Grocnlan- 
dois , non  plus  que  les  Européens,  ne  dédaignent  pas  de  s’en  nourrir, quand 
ils  manquent  de  vivres.  La  mer  fournit  encore  au  Groenland  une  efpéce  de 
feuille  rouge  Sc  verte , fort  tendre  Sc  rafraîchitlânte  , qu'on  y mange  en 
falade , pour  fe  guérir  ou  fe  ptéferver  du  feorbut. 

Tels  font  à peu  près  les  végétaux  que  l’homme  a pu  découvrir  au 
fond  d’une  mer  couverte  de  glaces.  C’eft  fur- tout  dans  l’Hiftoire  d'un 
pays  aride  Sc  defert  comme  le  Groenland  , qu’il  eft  permis  de  ne  rien 
lailfer  échapper  de  ce  que  la  Nature  y dérobe  aux  outrages  de  l’hyver  ; Sc 
quand  on  n’a  point  de  choix  à faire , il  faut  tout  recueillir.  Le  Lecteur  doit 
fe  tranfporter  dans  la  région  où  fe  trouve  le  Voyageur  , Sc  s’armer  de  la 
patience  dont  le  ciel  a doué  tous  les  hommes  épris  d’une  forte  curiofité. 
C’eft  la  paillon  de  voir  Sc  d’apprendre  qui  a étendu  les  limites  de  la  terre 
Sc  des  connoiflànces  humaines.  Ou  ne  peuc  parvenir  à rien  de  grand  Sc 
d’utile  fans  beaucoup  foufîrir , &c  les  Ecrivains  qui  fe  condamnent  à faire 
l’Hiftoire  des  Voyages , méritent  peut-être  autant  de  pitié  , qu’ils  deman- 
dent d’indulgence , quand  ils  font  forcés  d’arrêter  les  Leéteurs  fur  des  dé- 
tails fatiguan;  Sc  toujours  plus  enuuyeux  à écrire  qu’à  lire. 


Digitized  by  LkiOglje 


DES  VOYAGES. 


î7 


LIVRE  SECOND. 

Des  Bêtes  y des  Oifeaux  & des  Poijfons. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Des  Animaux  Terrcjlrcs. 

T . E Groenland  , cette  terre  marâtre  a mis,  pour  ainlî  dire  , tous  fes  ha- 
birans  en  guerre  , lorsqu’elle  n’a  donné  à l’homme  pour  le  nourrir  Sc  le 
vêtir , que  la  chair  Sc  la  peau  des  animaux.  C’eftdonc  là  qu’il  naît  carnaflier 
Sc  meurtrier  par  une  fatale  néceflîté  ; c’eft  dans  ces  fortes  de  climats  les  plus 
inhabitables  , qu’a  dû  commencer  la  Société  entre  des  ChalTeurs  ou  des 
Pêcheurs , que  des  dangers  Sc  des  befoins  communs  , mais  Sur-tout  des 
rencontres  fréquentes  en  des  lieux  rellerrés  & coupés  par  les  glaces  & les 
eaux , auront  Sans  doute  bientôt  réunis  Sc  fait  palier  d'un  état  d'hollilités 
pairagercs  à la  Habilité  d’une  paix  que  Semble  commander  & maintenir  un 
genre  de  vie  laborieux,  pénible  Sc  tniSerable.  Les  Grocnlandois , quoique 
toujours  armés , ne  Sont  pas  cependant  inhumains  & Sanguinaires  ; ce 
caraétcre  odieux  n’appartient  qu  a nos  Sociétés  policées , où  l’on  verfe  le 
Sang  des  hommes  Sans  aucune  de  ces  extrémités  prenantes , 5c  de  ces  haSards 
imprévus  & inévitables  où  nous  jette  malgré  nous  la  Nature.  Le  Groenlan- 
dois  eft  Pêcheur , parce  que  la  terre  lui  refufe  des  grains  Sc  des  fruits;  il  eft 
Chafleur , parce  que  la  faim  le  met  aux  prifes  avec  l’ours , qui  l’attaque  Sou* 
vent,  ou  lui  difoute  les  rennes  : car  ce  Sont  à peu  près  les  animaux  qu’on 
trouve  le  plus  fréquemment  dans  les  pays  glacés. 

Cependant  on  voit  aufli  une  grande  quantité  de  lièvres  dans  le  Groen- 
land ; ils  y Sont  toujours  blancs , Sc  non  pas  Seulement  en  hyver  comme 
dans  la  Norvège  où  l’on  obServe  qu’ils  Sont  gris  en  été.  Cette  efpéce  féconde 
qui  multiplie  beaucoup  dans  tous  les  pays, eft  en  général  grofte  & meme  allez 
grade  au  Groenland  , quoiqu’elle  n’y  vive  que  d’herbe  Sc  d’une  moulle 
blanche,  qui  peut  avoir  quelque  influence  fur  la  couleur  des  animaux  qui 
s’en  nournlTent  : mais  elle  ne  leur  donne  pas  fans  doute  un  goût  bien 
exquis  ; car  les  Grocnlandois  ne  font  aucun  cas  du  lièvre. 

Le  renne  eft  le  daim  du  Nord  , dans  l’un  Sc  l’autre  hémifphere.  Cet 
animal  eft  Sauvage  au  Groenland  : timide  & fuyard  , il  fent  le  chaflTeur 
avant  d’en  être  apperçu , fur-tour  quand  le  vent  Souffle  Sc  vient  de  l’homme 
à lui.  Les  plus  forts  rennes  font  de  la  groOTeur  d’une  genilTe  de  deux  ans. 
Leurs  bois  refTemblent  aux  cornes  d’un  bouc , Si  ce  n’eft  qu’ils  font  tout 
unis  Sc  de  la  largeur  de  la  main  à la  cinie  ; ils  les  perdent  chaque  année 
au  printems.  Tandis  qu’ils  ont  la  corne  rendre  , leur  poil  eft  comme  une 
laine  douce  qui  tombe  bientôt.  Ce  poil  renaît,  d’abord  très-court;  l’animal 
maigrit  alors.  Sa  peau  devient  mince  Sc  ne  vaut  pas  grand’thofe.  En  au- 


Histoike 

DD 

Gaoenland, 


4' 


Lièvres. 


Rennes.  • 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 
Des  renards. 


Clu fie  aux 
rennes. 


Lear  adreffe 
pour  prendre 
clu  poiilun. 


Manière  dort 
les  G roen  lan- 
dais ac:  jappent 
les  renards. 


Ours  blancs. 


38  HISTOIRE  GENERALE 

tomne  il  rengniifle,  &;  fa  peau  s’épaiflit.  C’eft  pat  cette  alternative,  dit 
Anderfon  dans  fou  Hiffoirc  Naturelle  du  Groenland  , que  tous  les  ani- 
maux du  Nord  fupportent  mieux  les  extrémités  du  froid  & du  chaud  , 
gras  & fourrés  en  hyver , légers  & fées  durant  l’cté.  Dans  cette  faifon  ils 
broutent  l’herbe  tendre  des  vallons , & dans  l’autre , ils  creûfent  fous  la 
neige , & cherchent  la  rnoulfe  des  rochers. 

Il  y avoit  jadis  beaucoup  de  rennes  à Ball’river  : mais  les  Grocnlandois 
les  ont  détruits  par  une  charte  qui  étoit  une  forte  de  battue.  Les  femmes 
Si  les  enfans  gardoient  une  certaine  enceinte  de  terrein,  Si  dans  les  in- 
tervalles qu’ils  ne  pouvoient  occuper , ils  drellbienr  des  troncs  d’arbres  cou- 
verts de  tourbe,  Si  allez  approchants  de  la  figure  humaine  pour  en  im- 
pofer  à des  animaux  peureux  3 puis  ils  poultoient  les  rennes  dans  des  dé- 
filés Si  des  partages  étroits,  où  les  hommes  les  attendoicnr  Je  les  tuoient 
à coups  de  flèches  : ou  bien  les  femmes  les  relançoient  vers  les  bords  de 
quelque  baye , d’où  les  bêtes  voulant  fe  fauver  dans  l’eau , mouroieut  fous 
les  dards  ou  les  harpons  des  Chalfeurs  apoftés.  Mais  depuis  que  ces  peuples 
ont  des  balles  Si  de  la  poudre  pour  chalfer  les  rennes  au  fufil  , ils  en  ont 
furieufemenr  éclairci  l’efpéce  3 car  ils  préfèrent  cette  charte  1 toute  autre, 
& partiront  volontiers  les  premiers^nois  de  l’été  à le  procurer  deux  ou 
trois  peaux  de  rennes , pour  avoir  en  hyver  une  fourrure  diftinguée. 

Les  renards  ne  font  pas  aurtï  nombreux , ni  tout  à-fait  de  la  même 
forme  au  Groenland  , que  dans  les  pays  plus  méridionaux.  AfTez  femblables 
aux  chiens  par  les  pieds  Si  la  tête  , ils  jappent  comme  eux.  La  plùpart  font 
gris  ou  bleus , & quelques-uns  blancs  3 ils  changent  rarement  de  couleur , & 
quand  l'efpéce  bleue  commence  à muer  , elle  devient  pâle  Si  n’eft  plus  bon- 
ne à rien.  Ils  vivent  d’oifeaux  ou  de  leurs  œufs  , Si  lorfqu’ils  n’en  peuvent  pas 
attrapper,  ils  fe  contentent  de  moules,  de  crabes,  ou  de  ce  qu’ils  pèchent.  Ce 
font  les  renards  qui  ont  appris  aux  femmes  Groënlandoifes  à barboter  dans 
la  mer  avec  leuis  pieds , afin  d’exciter  la  curiofité  des  portions.  Ceux-ci 
montent  à fleur  d’eau , pour  voir  s’il  y a quelque  chofe  a prendre , Si  font 
pris  eux  mêmes  dans  l’inflantpar  les  femmes  ou  par  les  renards.  Ces  ani- 
maux ont  leurs  tanières  dans  les  fentes  des  rochers  3 mais  les  Grocnlandois 
fçavent  plutïeurs  façons  de  les  y attrapper  : ils  font  une  petite  loge  de  pierre , 
dans  laquelle  ils  fufpendent  un  morceau  de  viande  au  bout  d une  perche  3 
quand  le  renard  prend  la  viande  , le  bâton  rire  line  corde  qui  fait  tomber 
une  pierre  devant  l’entrée  de  la  loge , Si  la  trappe  cft  bouchée.  Us  onc 
aufli  des  lacets  de  baleine  qu’ils  cachent  autour  d'un  trou  creufé  dans  la 
neige  Si  rempli  de  mets  friands  pour  le  renard  3 quand  il  y vient  manger , 
le  Grocnlandois,  caché  dans  une  bute  de  neige , ferre  le  lacet  Si  l’animal 
ef  étranglé.  Moins  rufé  peut-être  qu’en  Europe  , ou  fans  doute  plus  affa- 
mé , le  renard  donne  encore  dans  d'autres  pièges , Si  tombe  fouvent  dans 
des  folles  profondes  qu’on  a faites  exprès  Si  couvertes  de  neige,  où  l’on  a 
mis  quelque  appât.  Les  Grocnlandois  trouvent  un  double  proht  à prendre 
des  renards  3 car  outre  la  peau  qu’ils  en  vendent  fort  chèrement  , fur-tout 
celle  des  bleus,  ils  en  mangent  la  chair  préférablement  â celle  des  lièvres. 

Tous  ces  animaux  ne  font  qu’utiles  à l'homme  : mais  il  y en  a partout 
qui  lui  dilputent , linon  l'empire  de  la  terre , au  moins  le  droit  exclulif 


Digitized  by.GoogJe 


DES  VOYAGE  S.  i9 

d’y  faire  du  ravage  , deftruèleurs  & voraces  comme  lui.  Dans  le  Groen  - 
land , ce  font  les  ours  qui  font  féroces  Si  médians.  Ils  ont  la  tète  étroite 
Si  oblongue,  comme  le  chien,  & l’on  dit  qu’ils  aboyent  tout  aufli  bien 
que  lui.  Leur  poil  eft  blanc  , long  Si  doux  comme  de  la  laine  j ils  font  plus 
gros  que  les  ours  noirs  : on  en  voit  fouvent  de  flx  à neuf  pieds  de  long  ; 
leur  chair  eft  blanche  & grade , d’un  goût  de  mouton , Si  tort  au  grc  clés 
Grocnlandois.  La  graiffe  d’ours  eft  très-bonne  pour  apprêter  le  poiffon; 
celle  des  pattes  eft  employée  dans  la  médecine.  Cet  animal  court  fur  la 
glace  apres  les  veaux  marins  & les  baleines  mortes , il  attaque  le  lion  de 
mer  ; mais  ce  monftre  , dont  le  nom  porte  partout  l’idée  de  la  force  & de 
la  terreur  , fe  défend  vigoureufemenr  fur  tous  les  élémens  , Si  même  fur 
mer  il  vient  à bout  de  l'ours.  Celui-ci,  loin  de  craindre  l’homme  , & non 
content  de  fe  tenir  en  défenfe  ,-ofe  affronter  , entre  les  glaces  qu’il  tra- 
verfe  à la  nage , un  bateau  de  Pêcheurs , Si  fouvent  plus  d’un  Grocnlandois 
perd  la  vie  dans  ce  combat.  Quand  l’ours  eft  pourfuivi  fur  les  eaux,  il 
plonge  5c  nage  fous  la  glace.  Lorfqu’il  eft  à terre , il  vit  d’oifeaux , en  man- 
ge les  oeufs , & lî  la  faim  le  prelfe , il  dévore  les  hommes  Si  déterre  les 
cadavres.  En  hyver  , il  fe  claquemure  dans  les  crevaffes  des  rochers, 
ou  s’enfevelit  dans  la  neige , jufqu’à  ce  que  le  foleil  l’attire  hors  de  fa  ta- 
nière. C’cft  alors  qu’alléché  par  l'odeur  du  veau  marin,  il  en  va  piller  la 
chair  jufque  dans  les  cabanes  des  Grocnlandois.  Mais  ceux-ci  criant  aufli- 
tôt  après  l’ours  raviffeur , lui  donnent  la  chaffe  avec  leurs  chiens,  l’envi- 
ronnent armés  de  lances,  le  terraffenc  & le  tuent,  non  fans  rifque  de  leur 
propre  vie. 

Ces  peuples  difertt  aufli  qu’ils  ont  vu  des -ours  noirs , dont  la  peur  exagè- 
re la  taille  , jufqu’à  leur  donner  fix  brades  de  hauteur.  Ils  parlent  encore 
d'une  efpéce  de  tigre  blanc  tacheté  de  noir , aufli  grand  qu’un  veau , difent- 
ils  ; mais  aucun  Européen  n’en  a jamais  vu  dans  leur  pays.  Peut-être  font-ce 
quelques-uns  de  ces  ours  tigrés , qui  communiquent  du  Groenland  A l'iflan- 
de  par  les  glaces. 

"Les  Grocnlandois  n’ont  d’autres  animaux  apptivoifés  qu’une  efpéce  de 
chiens  de  moyenne  taille , qui  reflemble  extrêmement  au  loup.  La  plupart 
font  blancs,  quoiqu’il  y en  ait  d’un  poil  noir  très-épais.  Si  l'ours  & le  re- 
nard aboyent  dans  le  Groenland  , en  revanche  le  chien  y heurle  & grogne. 
Cette  efpéce  ,:ftupide  en  ce  pays  là  , ne  fert  de  rien  à la  charte,  pas  meme 
pour  pouffer  les  ours  dans  le  leurre  ou  le  piège.  Mais  aufli  l'homme  l’em- 
ploye  , au  défaut  de  chevaux , à tirer  des  traîneaux.  Les  Grocnlandois  at- 
rclent  à ces  fortes  de  voitures , depuis  quatre  chiens  jufqu’à  dix , Si  vont 
dans  ce  brillant  équipage  fe  faire  des  viflres  ; ou  traîner  cfcez  eux  leur  pêche 
fur  la  glace.  La  plupart  des  maîtres  mangent  leurs  chiens  , pour  peu  que  la 
faim  les  y poulie  ; mais  tous  en  prennent  la  peau  pour  couverture  de  lit, 
ou  pour  en  border  leurs  habits. 

11  n’y  a point  de  troupeaux  à laine  , au  Groenland.  En  1759,  un  Miflion- 
naire  y tranfporta  du  Dannemarck , trois  brebis  avec  un  bélier  ; ces  ani- 
maux ont  réulE  à donner  deux  ou  trois  petits  chaque  année.  De  Kcw-herrn- 
hut , où  cette  race  avoit  ététranfplantée,  on  en  a envoyé  quelques  agneaux 
à Lïchunfcls , pour  y provigner.  Ce  font  deux  maifons  de  la  Million  des 


Histoire 

du 

Groenland. 


Lotus  eft  ag- 
grefleur. 


Des  chiens. 


On  les  attelé  à 
des  traîneaux. 


4 

Brebis  trans- 
portées dnDan- 
nemarck. 


Digitized  by  Google 


Histoiki 

BU 

' GSOENtiND. 


Le  Groenland 
* pcud'oif.aui. 


La  perdrix  du 
Nord. 


40  HISTOIRE  GENERALE 

freres  Moraves.  Ils  ont  mangé  tous  les  ans  de  ces  animaux  , & chaque  hy- 
ver  il  leur  en  refte  dix.  Il  faut  que  l’herbe  foit  aulfi  nouiriiTante  en  ces 
cantons  quelle  y eft  rare  & courte  ; puifque  trois  agneaux  venus  d'une  feule 
portée  en  hyver  , y font  plus  gros  dans  l’automne  fuivant , qu’un  mouton 
d’un  an  11e  l’eft  en  Allemagne  , Si  puifqu’on  a tiré  d’un  feul  belier  jufqu’à 
vingt  livres  de  fuif  Si  foixante-dix  livres  de  viande.  La  chair  de  ces  ani- 
maux a peu  de  maigre;  mais  la  graille  en  eft  fi  bonne  Se  fi  délicate , qu'on 
la  mange  avec  plaifir  Se  fans  en  être  incommodé.  Les  nouveaux  Million- 
naires ont  vécu  fort  bien  de  leur  petit  troupeau , fur -tout  depuis  que  les 
rennes  font  devenus  rares.  Ils  auroient  de  quoi  faire  pâturer  jufqu’à  deux 
cenrs  moutons  , fur  la  petite  plaine  qui  eft  autour  de  leur  maifon  de 
New- hcrrnhut\  mais  feulement  pour  quatre  mois  d’été.  Pendant  huit 
grands  mois  d’hyver  , ils  feroient  obligés  de  tirer  du  fourage  de  quelques 
cantons  autrefois  habités  par  les  GroënUndois , & maintenant  abandonnés  : 
il  faudrait  le  faire  venir  par  eau,  & ce  ferait  avec  tant  de  peine,  qu’ils  Ce 
font  réduits  à ne  garder  que  dix  bêtes  â laine,  pour  perpétuer  la  race. 

On  tenoit  autrefois  des  vaches  à la  Colonie  de  Goodhaap  ; on  s’en  eft 
défait , parce  qu’elles  coûtoicnt  trop  de  dépenfes  Si  de  foins.  11  ferait 
moins  difpendieux  d’y  élever  des  chèvres  Si  des  cochons  ; mais  ces  ani- 
maux font  tant  de  dégât  aux  Groënlandois , foit  en  pillant  leurs  provifions 
quand  ils  les  expofenr  à l’air  , foit  en  rongeant  les  peaux  dont  ils  couvrent 
leurs  maifons , qu’on  a été  obligé  de  renoncer  à la  relfource  dont  ces  efpé- 
ces  comeftibles  pouvoient  être  pour  la  fubliftancc  des  hommes. 

Des  Oifeaux, 

Peut-il  y avoir  beaucoup  d’oifeaux  dans  un  pays  fans  végétaux  ? C’eft  la 
terre  qui  partout  doit  nourrir  fes  habitans;  elle  n’eft  peuplée  qu’à  propor- 
tion de  fa  fécondité.  Le  Groenland  n’aura  donc  que  peu  de  volatiles.  L’oi- 
feau  qu'on  y trouve  le  plus  commun,  eft  celui  qu'on  appelle  la  perdrix  du 
Nord , qui  ne  fréquente  guères  en  effet  que  ce  climat  froid  & les  glaces  des 
Alpes.  11  eft  blanc  en  hyver,  Si  gris  en  étc  ; non  que  la  couleur  de  fes  plu- 
mes change  , comme  on  l’a  débité  , mais  c’eft  qu’il  les  perd  dans  le  prin- 
tems  2i  l'automne  pour  en  prendre  de  nouvelles  : il  ne  lui  refte  de  gris 
que  le  bec&  le  bout  de  la  queue.  En  été , cet  oifeau  vole  fur  les  montagnes 
où  il  trouve  des  mûriers  fauvages  dont  il  mange  les  feuilles  : il  ne  s’éloi- 
gne pas  de  la  neige,  car  il  aime  le  froid  ; mais  lorfqu’elle  eft  trop  abon- 
dante en  hyver , il  Ce  rapproche  des  bords  de  la  mer  où  les  grands  vents 
balayant  les  rochers  lui  découvrent  un  peu  de  terre  qui  peut  lui  fournir 
de  la  nourriture.  Les  hommes  toujours  prêts  à tourner  a leur  profit  l’induf- 
trie  de  tous  les  autres  êtres , le  prennent  Si  le  mangent  alors , qu’il  eft  le 
_plus  gras  Si  d’un  goût  exquis. 

On  raconte  des  merveilles  de  fa  prévoyance  , entr’autres , qu’il  ramaffe 
des  provifions  pour  l’hyver,  dans  fon  nid  perché  fur  les  plus  hautes  cimes 
des  rochers.  Quelques-uns  difent  qu’à  l’approche  des  grands  froids , il 
remplit  Si  gonfle  fon  jabot  de  nourriture  , Si  va  s’enfoncer  fous  un  lit  de 
neige  où  il  vit  Si  végété  , peut-être  dans  un  long  fommeil , de  la  fubftance 

donc 


-Digitizccl-by-C  .mv.'Jç 


DES  VOYAGES.  __  4' 

dont  il  s’efl  pourvu.  Mais  fi  les  perdrix  du  Nord  pouvoîent  Te  füdenter  à 
fi  peu  de  frais , on  ne  les  verroit  pas  tout  l’hyver  voler  en  troupe  , & cher- 
cher leur  fubfillance  fur  les  montagnes.  Elles  ont  fi  peu  de  cet  elprit 
qui  veille  fur  la  confervation  des  individus  de  toute  efpéce  , qu'au  lieu 
«le  fe  percher  fur  les  branches  on  les  pierres  qui  couvrent  des  pièges  qu’on 
leur  tend , elles  vont  fe  jetter  dans  le  piège  même.  On  a de  plus  obierve 
que  lorfqu’elles  voient  un  homme  qui  les  épie,  loin  de  fe  cacher  entre 
les  pierres,  elles  fe  trahilTent  par  le  bruit  quelles  font  en  fortant  la 
tète  de  leur  trou.  Dès  que  le  Cha fleur  eft  à leur  pille,  la  peur  les  aveu- 
gle au  point  qu’elles  l’attendent  dans  l'endroit  même  où  l’œil  de  l’Oifeleur 
femble  les  arrêter,  ou  n'en  fortent  qu’en  fe  traînant  d'une  aile  tremblante 
jufqu'i  fes  pieds  5c  fous  fa  main.  On  les  voit  pourtant  en  hyver  fe  tapir 
fur. la  neige  pour  fe  cacher;  comme  fi  cette  faifon  leur  donnoit  plus  de 
jugement  qu’elles  n’en  montrent  en  été  : ce  ne  feroit  pas  au  relie  la  feule 
elpéce  de  créatures  en  qui  l’on  verroit  plus  de  génie  durant  le  froid  que 
dans  le  grand  chaud.  Combien  d’ Auteurs  écrivent  des  pages  brûlantes  dans 
les  teins  de  glace  , 5c  des  phrafes  féches  5c  froides  durant  les  ardeurs  de 
la  canicule?  Quant  à l’oifeau  du  Nord  dont  tout  l’inftinét  n’cll  que  le 
fruit  de  fes  befoins  , M.  Crantz  croit  en  pieux  Millionnaire  que  la  Provi- 
dence a pris  un  foin  marque  de  conferver  certe  efpéce  ftupide.  I.a  couleur 
de  fes  plumes , dit-il , fupplée  à l’attention  qui  lui  manque  , pour  fe 
dérober  aux  oifeaux  de  carnage  , dont  il  feroit  laproye  : durant  l’été  le  peu 
de  plumage  qui  lui  relie  eft  d'un  gris  de  la  couleur  des  rochers  , 5c  dans 
l’hyver  il  eft  blanc  comme  la  neige  ; de  forte  que  l’oifeau  ravi fleur  ne  peut 
diftinguer  la  perdrix , de  la  place  quelle  occupe.  Mais  n’eftee  pas  abufer  , 
pour  ainfi-dire  , de  la  confiance  même  qu’on  doit  à la  Providence,  que  de 
pouffer  fi  loin  le  fyftème  ou  la  manie  des  caufes  finales  ? Quand  la  Nature 
5c  fon  Auteur  ont  voulu  que  les  hommes , les  monftres  5c  les  oifeaux 
carnafliers  vécuflent  5c  peuplaffent,  fans  doute  plus  d’une  proye  a été  aflî- 
gnée  ou  livrée  à leur  faim  meurtrière.  Ce  n’cft  pas  d nous  qui  détruifons 
tout , 5c  qui  fournies  les  tyrans  de  la  terre,  â prêter  à la  Divinité  des 
deffeins  de  bienfaifance  que  nous  démentons  fans  celle  par  nos  cruautés  ; 
à moins  que  nous  ne  prétendions  fouftraire  la  perdrix  1 l’œil  du  vautour, 
pour  la  rélerver  fans  partage  à notre  voracité. 

Cependant  M.  Crantz , dont  le  zele  cherche  partout  des  traces  de  l’cf- 
prit  immorte]  5c  confervateur  qui  veille  fur  les  êtres  périffables  , a peut- 
être  raifon  de  reconnoître  cette  vigilance  univerfelle  dau>  la  conformation 
de  l’oifeau  dont  il  nous  donne  l’hiftoire.  C’eft  en  effet  dans  l’organifation 
de  chaque  efpéce  , que  font  les  femences  de  vie  5c  de  mort  de  tous  les  in- 
dividus, 5c  la  raifon  fuftifante  de  leur  durée.  Ainfi  quand  on  obferve  que  la 
perdrix  du  Nord  a les  ongles  des  pieds  garnis  d’une  forre  de  bourlet  épais 
5c  revêtu  d’une  plume  qui  reffenible  à la  laine,  on  a droit  de  préfumer , 
avec  notre  fage  Millionnaire  , que  ce  duvet  eft  une  forte  de  fourrure  créée 
exprès  contre  le  froid.  Quand  on  voit  que  les  doigts  de  ce  même  oifeau 
ne  font  pas  entièrement  féparés  ni  privés  de  la  membrane  qui  défigne  les 
oifeaux  aquatiques,  on  peut  imaginer  que  c’eft  pour  lui  donner  la  facilité 
de  nager  , en  cas  qu’il  ait  à traverfer  des  lacs  ou  des  bras  de  mer  trop 
Tumc  XIX.  i 

» 


Histoire 

bu 

GnotNLAMu. 
Préjuge  fur  fa 
prévoyance,  ré- 
fute. 


Abus  du  fjrfté- 
me  des  tarifes 
fi»  .les. 


Appliciti»» 
plus  juile  de  ce 
fyficme. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

BU 

Càoenland. 


Bccafllncs. 
Petits  tufeaux. 


Hoclic-qu.'ues. 


Oifeaux  de 
projc. 


Aigles. 


faucons. 


Coibeaux. 


41  h’istoire  generale 

larges  pour  la  portée  de  fon  vol.  Cette  efpéce  appartient  donc,  pour  ainfi- 
dire  , à trois  élémens , puifqu’elle  marche,  vole  & nage  tour -à-tout. 
C'eft  le  moyen , ce  femble , d’en  ctte  plus  libre , fi  elle  ne  ttouvoit  par- 
tout des  ennemis.  Mais  cet  oifeau  porte  l’amour  de  la  liberté,  qui 

fiaroît  fi  vif  & fi  naturel  chez  les  habitant  de  l’air , jufqu’à  mourir  de  dou- 
eur  en  deux  heures  de  tems  , dès  qu’il  eft  pris.  Les  lauvages  8c  les  !nfu- 
laires  ne  font  pas  plus  jaloux  de  leur  indépendance  : c'eft  donc  envain  qu’on 
tenreroit  d’aflujetrir  à foi  tout  ce  qui  préféré  la  mort  à l’efclavage. 

Le  Groenland  a des  bécallines  qui  vivent  des  coquillages  que  la  mer 
jette  fur  fes  bords.  Elles  font  bonnes  à manger,  mais  très-petites.  Ce  pays 
eft  encore  vifité  dans  la  belle  faifon  par  quelques  chantres  des  bois , quand 
il  y a de  la  verdure  8c  de  la  ciieilierec  pour  les  attirer  & les  retenir.  Parmi 
ces  jolis  oifeaux,  une  efpéce  reflemble  au  moineau , plus  grande  cependant 
8c  plus  belle,  avec  un  chant  très- agréable.  Un  autre  oifeau  qui  chante  en- 
core mieux , approche  de  la  linote , quoiqu’il  foit  plus  petit  : on  le  dif- 
tingue  à la  tète  qui  eft  en  partie  d’un  rouge  couleur  de  fang  vif  8c  vermeil. 
On  peut  l'apprivoifer  8c  le  nourrir  de  gruau  durant  l’hyvcr,  mais  la  chaleur 
des  chambres  lctouffe  8c  le  fuffoque.  Il  en  vient  quelquefois  des  vols  en- 
tiers à bord  des  vailfeaux  , comme  un  nuage  poulie  par  les  vents  de  tem- 
pête à quatrevingt  ou  cent  lieues  de  la  terre.  Une  troifïéme  forte  de  petits 
oifeaux  du  Groenland,  eft  le  hochequeue,  que  les  Norvégiens  appellenc 
Stcenfqucttc , & les  Gafcons  Batu-coucttc.  11  le  nourrit  de  vers.  Les  Grocn- 
landois  prétendent  que  la  plupart  de  ces  oifeaux  habitent  pendant  l’hyver 
dans  les  trous  des  rochers.  Mais  il  eft  probable  qu’au  Nord , encore  plus 
que  dans  nos  climats  tempérés  v les  oifeaux  font  les  fideles  meflagers  du 
foleil  qu'ils  devancent  au  printems  & fuivent  en  automne , cherchant  tou- 
jours la  verdure  qui  naît  fous  fes  pas. 

Quant  aux  oifeaux  étrangers,  les  Européens  ont  tenté  de  tranfporter  au 
Groenland  des  pigeons  & de  la  volaille,  mais  ils  font  d'une  trop  grande 
dépenfe.  11  feroit  plus  aifé  d'y  clever  des  canards  domeftiques , s’ils  ne 
fe  hazardoicnr  trop  avant  dans  la  mer,  & ne  rifquoient  d'être  emportes 
par  les  vagues  dans  les  gros  tems. 

Quoique  l'efpéce  volatile  foit  rare  8c  peu  nombreufe  en  ces  climats 
ftériles  8c  glacés , on  y voit  pourtant  des  oileaux  de  proye  : mais  c'eft  qu’il» 
vivent  de. toutes  les  efpéccs  d’oifeaux,  amphibies  , terreftres  , ou  marins. 
11  y a,  par  exemple,  des  aigles  d'un  brun  foncé  , dont  les  ailes  déployée* 
ont  jufqu’à  huit  pieds  de  longueur.  Le  roi  des  airs,  l'aigle  veille  du  hauc 
des  rochers  fur  la  terre  Je  fur  les  eaux  , 8c  fitôt  qu'il  voit  quelque  proye 
s'élever  de  l’un  ou  l’autre  élément , il  fond  fur  elle  8c  l'emporte  en  fon 
aire.  Quelquefois  même  il  enleve  avec  fes  ferres  un  jeune  veau  marin , 
qui  jouoit  fur  la  furface  d’une  mer  tranquille.  L’aigle  partage  fon  empire 
avec  des  faucons  gris  8c  tachetés  comme  certaines  poules  blanches.  Ces 
oifeaux  de  rapine  ne  fonc  pas  en  grand  nombre  , fans  doute  faute  de 
proye,  8c  vivent  retirés  dans  les  montagnes.  Mais  d’un  autre  côté,  les 
Grocnlandois  font  infeftés  par  des  nuées  de  corbeaux  , confidérablement 
plus  grands  que  les  nôtres,  8c  qui  leur  volent  tout,  jufqu'au  cuir  de  leurs 
canots , qu’ils  déchirent  & qu’ils  dévorent , quand  ils  ne  trouvent  pas  au- 


Digitized  by  Go 


DES  VOYAGES.  _ 41 

tre  chofe  1 manger.  Pour  l’ordinaire,  ils  vivent  d’infeéles  de  mèr  ôU  d; 
coquillages  qu’ils  emportent  8c  Initient  tomber  fur  les  rochers  pour  les 
cafter  : mais  s’ils  ont  erand’faim  , ils  les  avalent  tout  entiers.  Ces  corbeaux 
font  difficiles  à tuer  à la  voice  ; c'eft  pourquoi  les  Grocnlandois  les  prennent 
dans  des  pièces  ; car  ils  ont  befoin  de  leurs  plumes  au  defaut  de  baleine, 
pour  pêcher  a la  ligne.  Lorfqu’on  les  voie  voler  avec  une  efpéce  d'inquié- 
tude , Sc  faire  grand  bruit  dans  l’air  , c'eft  un  prélagc  de  vent  de 
Sud  & de  tempête. 


CHAPITRE  II. 

Des  Oifeaux  Aquatiques. 

A u t a h t la  terre  manque  d’oifeaux  au  Groenland , autant  la  mer  en 
abonde.  Les  poules  d’eau  qu'on  y voit , ont  les  doigts  des  pieds  joints  par 
une  membrane  , comme  les  partes  d’oye.  Elles  ont  les  jambes  placées  Sc 
retirées  en  arriéré  , ce  qui  les  rend  pefanres  pour  marcher  , mais  très-pro- 
pres à nager  : car  lestâmes  doivent  être  au  bout  & non  au  milieu  du  ba- 
teau. Le  plumage  épais  8c  ferré  de  ces  oifeaux  , joint  à la  graille  qu'ils  ont 
entre  cuir  & chair  , Sc  à l'abondance  du  fane  , fert  à les  garantir  du  froid  , 
& les  aide  en  meme-tems  à fe  fourenir  fur  Peau,  parce  que  cette  maniéré 
d’être  leur  donne  à proportion  plus  de  yolume  que  de  poids.  Ils  nagent 
Sc  volent  toujours  contre  le  vent , de  peur  de  déranger  leurs  plumes  dont 
la  pofition  eft  deftinée,  ce  femble,  par  la  Nature,  à leur  faire  efquivcr 
les  dangers  Sc  franchir  les  obftacles  qu’ils  rencontrent  devant  eux.  De  même 
que  l’eau  coule  fous  leurs  plumes , les  balles  y gliflent.  C’eft  une  cotte  de 
maille  qui  leur  couvre  la  poitrine  8c  les  flancs.  11  y a de  ces  poules  qui 
ont  trois  doigts  au  pied  ; d’autres  en  ont  un  quatrième  de  plus , mais  tres- 
coutt.  Il  y en  a dont  les  ailes  courtes  exigent  qu'elles  habitent  plus  fou- 
vent  l’eau  que  l'air,  Sc  les  difpofenr  mieux  à nager  qu’à  voler. 

La  plupart  des  oifeaux  de  mer  font  diftingués  & claflïfiés  par  le  bec, 
que  les  uns  ont  large  & dentelé  comme  le  canard  , Sc  les  autres  rond  Sc 
pointu  comme  le  willock  :mais  tous  font  conformés  d’une  maniéré  adaptée 
a leurs  befoins.  Ceux  qui  ont  de  longues  ailes  , Sc  ne  peuvent  plonger  pour 
chercher  leur  prove  , obligés  de  l’attendre  fur  la  furface  des  eaux  , ont  en 
revanche  un  bec  long  & crochu  pour  la  mieux  faifir. 

Parmi  cette  efpéce , on  peut  ranger  l’oye  fauvage  qui  eft  grife , plus  con- 
nue encore  dans  les  pays  plus  chauds  que  dans  le  Groenland.  Elle  y vient 
cependant  à l'entrée  de  l’été , probablement  des  côtes  de  l’Amérique  les 
plus  voilines  , pour  faire  fes  œufs  Sc  nourrir  fes  petits , puis  en  hy ver  elle 
retourne  aux  lieux  de  fa  naiflàrtce. 

En  fécond  lieu  viennent  les  canards  fauvages , également  propres  à vivre 
dans  la  mer  Sc  dans  l’eau  douce.  Il  y en  a de  deux  fortes,  l’une  au  large 
bec  qui  reftemble  allez  à nos  canards  domeftiques  ; Sc  l’autre  au  bec  pointu 
avec  une  touffe  fur  la  tête.  Ces  deux  efpéces  font  leurs  petits  fur  des  étangs 

F ij 


HlSTOHI 

DU 

Groinh.nd. 


Poules  d'ea». 


Oyes  fauTigesi 

Première  claf- 
Ce  d oi  (eaux  ma- 
ri ns. 


Canards  fai- 
vages  de  trois 
fortes. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DO 

Groenland. 
Ericurd’Hif- 
tnirc  Naturelle, 
iiiHuanc  fur  la 
morale. 


Tait  an  «3e 
mer. 


Canard  qui 
fourme  i'é^le- 
<lon. 


Comment  on 
rettoye  féglc- 
duu. 


Poules  d’eau. 

Efpéce  appel* 
lue  A iittek  , au 
Gtuc.xlar.d. 

Autre  efpéce 
o n'o.i  nomme 
jCingjUk* 


44  H l S T *0  IRE  GENERALE 

d'ê&tt  ttotlfè.  Une  troifiéme  efpéce,  qu’on  appelle  Oye  d’ Ecpjfe , eft  de 
couleur  gris-cendré,  & gorge  noire.  On  précendoit  jadis  qu'elle  ne  fai- 
loir  jamais  d’œufs , & ne  fc  reproduifoit  point  par  la  voie  ordinaire  de  la 
génération  , mais  de  l’écume  ae  la  mer  qui  s’arrache  aux  vieux  troncs  de 
bois  flottant.  Cette  écume,  difoit-on,  produit  un  coquillage  , le  coquillage 
un  ver  , & le  ver  un  volatile  , qui  renfermé  dans  un  œuf , d’abord  le  rompt 
Sc  fort  avec  des  ailes  comme  un  poulet , puis  fc  lance  i la  mer  , & devient 
enfin  un  canard  complet.  De  cette  abfurde  opinion  nairtoit  une  décifion 
des  Cafuiftes  qui  mettant  cet  animal  au  rang  des  poillbns,  permettoient 
d’en  manges  Je  catcme  ; tolérance  bien  pardonnable,  quand  elle  étoit  l’ef- 
fet d’une  erteur  en  matière  d'Hiftoire  Naturelle.  Mais  depuis  qu’on  a dé- 
couvert que  ce  canard  pond  des  œttfs  en  très-grand  nombre , qu'il  les  cou- 
ve Sc  fe  reproduit  comme  les  autres  oifeaux  ; fans  doute  qu’il  aura  été  prof- 
crit  dans  les  jours  d’abftirffcnce  de  viande  : tant  l’étude  de  la  Phyfique  eft 
quelquefois  utile  à ceux  même  qui  la  décrient  ! 

Le  Faifan  de  mer  eft  un  oifeau  plus  petit  que  le  canard  J il  a le 
dos  gris  & le  ventre  blanc. 

Parmi  les  canards,  ou  poules  d’eau,  il  n’en  eft  point  de  plus  beau  ni 
de  plus  utile  d l'homme  qu’une  certaine  efpéce  noire  & diftinguée  chez  . 
les  Natutaliftes  par  fon  duvet  ; ils  l’appellent  Arias  plumis  moUiJJimis. 

Sa  chair  fupplée  aux  meilleures  viandes  ; fingularité  d’autant  plus  re- 
marquable que  routes  les  poules  d’eau  ont  un  goût  déplaifant  d’huile  Sc 
de  poiflbn  : fon  duvet  ferr  à garnir  des  velles  aux  Groënlandois  , Sc 
même  aux  Européens  : enfin  fes  œufs  fe  mangent  en  très  grande  quan- 
tité aux  mois  de  Juin  & de  Juillet.  Mais  c’eft  pour  fon  églcdori  que  ce 
canard  eft  le  plus  recherché.  L’égledon  eft  le  duvet  qu’on  trouve  dans  le 
nid  de  ces  cendres  oifeaux  : ils  le  l’arrachent  à eux-mêmes  pour  en  faire 
un  lit  plus  chaud  J leurs  petits:  [a)  exemple  touchant  de  cet  amour 
maternel  que  la  nature  infpire  & répand  au  milieu  même  des  glaces  du 
nord;  de  cet  amour,  que  rien  n’altere  dans  les  animaux,  tandis  qu'il 
dégénéré  Sc  s’éreint  chaque  jour  parmi  les  hommes.  Mais  ce  duvet  des 
nuis  eft  mêlé  d’ordure  Sc  de  faletcs  : on  le  purge  dans  un  crible  fait 
comme  une  harpe , dont  on  frappe  les  cordes  avec  une  baguette  , de 
façon  que  ce  qu'il  y a de  fale  & de  péfant  touche  Sc  parte  d travers  le 
crible,  Sc  qn’ii  ne  refte  au  dclTus  que  la  plume  fine  & légère. 

Il  y a deux  fortes  de  poules  d’eau  dans  le  Groenland.  On  ccnnoîc 
l’une  de  ces  efpéces  nommée  en  Groënlandois  mittek , à la  femelle,  dont 
les  plumes  jaunes  bordées  de  noir  parodient  grifes  de  loin , Sc  au  mâle , 
qui  a le  dos  blanc  & le  ventre  noir  , la  tête  tirant  fur  le  violet , & le 
col  blanc.  L’autre  efpéce,  apportée  Kingahk , eft  remarquable  par  une 
protubérance  à dents  de  peigne  qui  lui  croît  fur  le  bec  entre  les  nari- 
nes , Si  qui  eft  d’un  jaune  oranger.  La  femelle  en  eft  brune  , & le  coq 
tout  noir , excepté  les  ailes  qui  font  blanches , Sc  le  dos  marqueté  de 
blanc.  Ces  fortes  d’oifeaux  de  mer  font  plus  grands  que  le  canard 
ordinaire  , Sc  ceux  de  la  premiers  efpéce  font  fore  nombreux.  11  en 

(a)  Yoycz  le  volume  XYUI,  de  l'Hiftoirc  Générale  des  Voyages,  in-4-p.  il. 


— Diçjitized  byGobgte 


DES  VOYAGES. 


45 


p.iroît  très-peu  dans  l’Etc  , qui  eft  la  faifon  de  leurs  amours.  Mais  en 
Hyver  on  les  voit  pat  troupes  dès  le  matin , voler  des  bayes  vers  les 
ifles,  où  ils  vont  chercher  leur  nourriture , c’eft-à-dire  des  coquillages, 
& le  foir  ils  reviennent  à leurs  pailiblcs  demeures  pour  y palier  la  nuit. 
Leur  vol  fuit  ordinairement  les  détours  des  eaux  cjui  fépatenc  & bai- 
gnent les  ifles,  & rarement  volent-ils  fur  la  terre,  a moins  que  la  force 
du  vent , fur-tour  quand  il  foufle  du  nord  , ne  les  oblige  à fe  tenir  fous 
l'abri  des  terres.  C'eft  alors  que  les  chafleurs  tirent  fur  ces  oifeaux , de 
quelque  pointe  de  terre  avancée  dans  la  mer,  & l’on  va  les  pécher 
fur  des  canots;  ceux  qui  ne  font  que  blefles  plongent  au  fond  , avec 
un  peu  de  gazon  de  mer  dans  leur  bec , & ne  reviennent  guères  fur 
l’eau. 

La  fécondé  clafle  des  poules  de  mer  eft  diftinguée  de  la  première 
par  un  bec  pointu  8c  des  ailes  plus  courtes.  Elle  fournit  une  grande 
variété  d’efpéces  pour  la  forme  8c  la  grofl'eur  : quant  A la  couleur , le 
fond  en  eft  blanc  ou  noir  , avec  différens  mélanges. 

Sous  cette  dalle  eft  une  forte  de  plongeon  , que  les  Grocnlandois 
appellent  Tuglek , de  la  couleur  d’un  étourneau  , & de  la  grofl’eur  d'un 
coq  d'Inde.  Ses  plumes  font  blanches  fous  le  ventre , 8c  d’un  noir  par- 
feiné  de  blanc  fur  le  dos  : fon  col  eft  verd , avec  un  collier  raye  de 
blanc;  fon  bec  eft  étroit  & pointu  , épais  d’un  pouce  8c  long  de  quatre. 
Il  a deux  pieds  de  longueur , de  la  tête  à la  queue  , & cinq  pieds  en- 
viron, les  ailes  déployées.  Ses  jambes  font  grandes  , fort  en  arriéré;  il 
a les  pieds  de  l’oye  avec  un  ongle  , ou  forte  d’argot , très-petit. 

L’oifeau  le  plus  approchant  de  celui-là,  eft  celui  que  les  Grocnlandois 
appelent  F.fatokitfok , nom  qui  lignifie  la  petite  aile.  En  effet , il  a les 
ailes  d'un  demi-pied  de  long  tout  au  plus  , & fi  peu  fournies  de  plumes 
qu’il  ne  -peut  voler  : d'un  autre  côté  fes  pieds  lont  fi  loin  de  l’avant- 
corps  8c  fi  panchés  en  arriéré , qu’on  ne  conçoit  pas  comment  il  peut  fe 
tenir  debout , ou  marcher. 

Après  la  petite  aile  vient  la  courte  langue  , ou  YOkeitfok.  On  appelle 
ainfi  une  poule  de  mer  qui  n'ayant  prefque  point  de  langue , garde  un 
filence  éternel.  Mais  en  revanche  elle  a la  jambe  8c  le  bec  fi  longs  qu’on 
pourroit  l'appeller  la  cigogne  de  mer.  Cet  oifeau  glouton  dévore  un 
nombre  incroyable  de  poillôns , qu’il  va  pêcher  à ao  ou  ?o  brades  de 

Îirofondeur , & les  avale  tout  entiers  , quoique  d’un  pied  & demi  de 
ong , 8c  meme  des  carrelets  larges  d’un  pied.  On  ne  le  tue  ordinai- 
rement que  quand  il  eft  occupé  à faire  fa  pêche  ; car  il  a pour  veiller 
à fa  sûrecé , de  grands  yeux  laillans  & très-vifs  , couronnés  d’un  cercle 
jaune  8c  rouge. 

Les  trois  oifeatix  qu’on  vient  de  décrire  peuvent  être  mis  dans  la 
clafle  des  cormorans.  L’oifeau  qu’on  peut  ranger  le  plus  près  de  Yokeitfok , 
eft  le  plongeon,  que  les  Latins  appellent  Co/ytn/'us  , mais  qui  fe  diftingue 
de  l’eipcce  aux  courtes  ailes  par  un  vol  très-élevé.  11  a la  tète  d’un  gris 
brun  , le  dos  d’un  gris  clair , 8c  le  ventre  blanc.  Sa  femelle  va  pondre 
auprès  des  étangs  d’eau- douce  , & gu  de  fes  œufs  , même  quand  la 
place  eft  inondée.  On  l’appelle  Yo’fcuu  de  l’Eto  , pareeque  lçs  Groën- 


Hisoirb 

DU 

Groenland. 

Ces  oifcatx 
volent  prefque 
toujours  fur 
l'eau  , rarement 
fur  les  terres. 


Seconde  claJÎc 
d’oinaux  ma- 
rins. 

Tuglek , forte 
de  plongeon. 


ta  petite  aile, 
oaVe/arokii/ok. 


La  courte  lan- 
gue, ou  Vokcit- 
J'ok. 


Elpdcc  de 
plongeon  np- 
pelliS  en  latin 
Colymbus , eti 
Grocnlandois 
Karfaak 


Digitized  by  Google 


Histoiri 

SV 

Groenland 


L'Akpa. 


Le  pige0» <Jc 
mer. 


Le  perroquet 
4e  mer. 


le  motneau 
«le  mer. 


LaBecaÆine 
4e  mer. 


Troifî^meclaf- 
Cc  d’oil’cam 
marias. 


4< i HISTOIRE  GÉNÉRALE 

landais  'ne  s'attendent  point  à l'arrivée  de  la  belle  faifon,  qu’ils  n’aient 
vû  cet  aimable  avant  coureur.  Sans  doute  il  prend  Tes  quartiers  d'hyver 
en  des  pays  plus  chauds  , de  meme  que  les  autres  poules  de  mer , 
dont  le  Groenland  ne  jouit  qu'en  été.  Son  cri  reifemble  à celui  du 
canard  , & les  Grocnlandois  veulent  peindre  ce  cri  dans  le  nom  de 
l’oifeau  , quand  ils  l'appellent  karfaak.  Sa  voix  préfage  la  pluye  ou  le 
beau-tems  , félon  que  le  ton  en  eft  rapide  & rauque , ou  doux  & pro- 
longé. 

L'oifeau  qu’on  appelle  au  Groenland  Akpa , a la  groiïeur  d’un  canard 
ordinaire , le  dos  d’un  noir  de  charbon  , & le  ventre  blanc.  Cette 
efpéce  fe  tient  en  troupe  bien  avant  ûir  la  mer  , & n’approche  des 
terres  que  dans  les  grands  froids.  Mais  alors  il  en  vient  en  fi  grand 
nombre,  que  les  eaux,  qui  coupent  les  ifies  d'alentour,  femblent  cou- 
vertes d’un  brouillard  épais  & noir.  Les  Grocnlandois  les  tuent  avec 
leurs  javelots,  ou  les  poufient  fur  la  côte,  de  façon  à les  prendre  avec 
la  main  , pareeque  ces  oifeaux  ne  peuvent  ni  courir , ni  voler.  On  s’en 
nourrit  durant  les  mois  de  Février  Si  de  Mars , du  moins  à l’embou- 
chure de  Bail river  ; car  ils  ne  fe  trouvent  pas  indifféremment  par-tout. 
Leur  chair  eft  la  plus  tendre  & la  plus  nourridante  qu’il  y ait  parmi 
les  poules  de  mer  , Si  leur  plume  elt  très-bonne  pour  garnit  des  vefte* 
d’hyver. 

A côté  de  1 ’akpa  , les  Naturaliftes  placent  le  pigeon  de  mer.  Les 
Grocnlandois  l’appellent  Yoifeau  des  courans  , parce  qu’il  cherche  fa 
proie  où  le  courant  eft  le  plus  fort.  11  relfemble  d'ailleurs  à Yakpa  , Ci 
ce  n'eft  qu’il  a moins  de  volume  , Si  le  bec  coloré  d’un  beau  vermil- 
lon , de  meme  que  les  pieds , qui  cependant  deviennent  gris  en  hyver  , 
comme  le  refte  du  corps. 

Un  oifeau  très-approchant  de  ces  deux- là  , mais  plus  petit  encore  , 
c’eft  le  perroquet  de  mer.  (a)  Il  a le  bec  St  la  ferre  larges  d’un  pouce  , 
fi  crochus  Si  fi  tranchant , qu’il  peut  venir  à bouc  du  corbeau  , fon 
ennemi  capital , & l’entrainet  avec  lui  fous  l’eau.  Les  Grocnlandois 
connoilTent  un  autre  perroquet  de  mer  , qu’ils  appellent  Kallingak,  touc- 
à-fait  noir  , St  gros  comme  un  pigeon. 

Le  moineau  de  mer , qui  s’appelle  ainfi  , pareequ’il  relTemble  au 
moineau  par  le  bec  , cet  oifeau,  que  les  habitans  de  Terre-Neuve 
nomment  Yoifeau  des  glaces , parce  qu’il  y habite  toujours  , n’eft  pas 
plus  grand  qu’une  grive , & du  refte  a le  plumage  de  Yakpa. 

Enhn  la  bécalTîne  de  mer  , qui , comme  celle  de  terre , vit  de  péton- 
cles , eft  une  efpéce  d’amphibie  , qui  peut  fe  fauver  fur  les  deux  élé- 
mens  ; car  elle  a deux  doigts  joints  par  une  membrane  , pour  aller 
fur  l’eau,  Si  le  troifieme  libre  Si  féparé  , pour  habiter  la  terre. 

Une  troifiéme  clalfe  d’oifeaux  marins  eft  defignée  par  la  longueur  du 
bec  & des  ailes.  A la  tête  de  cette  clalfe  eft  la  mouette  , qui  fe  fub- 
divife  en  plufieurs  fortes.  Les  Allemands  appellent  la  première  efpéce 

(a)  Voyez  1a  dcfcription  du  Spiczberg , qui  doivent  être  à peu  près  Ici  minier  que 
Tome  XV  , in-4-  de  l’Hift.  Gén.  des  Voy.  ceux  du  Gto'énland. 
f.  »7«,  on  y trouve  beaucoup  d'oifeaux 


— Digitized  by-Googlç 


DES  VOYAGES.  47 

BourguemeJIres , Sc  la  fécondé  Sénateurs  , peut-être  parce  quelles  font 
vctues  de  noir  comme  ces  Magiflrats.  Ces  deux  efpéces  font  de  lagrof- 
• feue  d'un  canard  ; deux  autres  pas  plus  grofles  qu’un  pigeon , different 
encore  des  premières  pat  la  couleur  du  plumage , qu'elles  ont  ou  gris  , 
ou  bleuâtre  , ou  totalement  blanc.  Toutes  ces  moiietres  ont  le  bec  mince 
& long  , arrondi  vers  le  bout , avec  un  avancement  comme  le  croc  d’un 
harpon  , afin  de  bien  ferrer  leur  proye.  Des  ailes  très-longues  leur  fer- 
vent â planer  dans  les  airs  , où  ces  oifeaux  fe  tiennent  quelquefois  im- 
mobiles pour  chercher  à dévorer  ; dès  qu’ils  apperçoivent  une  proye  , ils 
fondent  dulfus  comme  un  faucon.  Les  mouettes  peuvent  aufli  plonger 
quelque  teins  , mais  retient  rarement  dans  l’eau  , â moins  qu’ayant 
befoin  de  fe  repofer  au  milieu  de  leur  vol , elles  ne  trouvent  ni  glaces , 
ni  bois  florrans.  Elles  fe  tetitent  plus  volontiets  dans  le  creux  des  ro- 
chers , où  elles  enlevent  le  poitlon  que  les  vagues  agitées  ont  jette  fur 
le  fable. 

La  cinquième  efpéce  de  moiiertes  e(l  un  oifeau  que  les  Allemands 
appellent  Mallemucke  , mot  qui  délïgne  fon  étourderie  , parce  qu’il  fe 
jette  , comme  les  mouches  , fur  le  corps  des  baleines  mortes  , au  rif- 
que  de  s’y  faire  tuer  par  les  pêcheurs.  Du  refie  il  approche  rarement  de 
la  terre  , mais  on  le  trouve  par  nuées  à 80  lieues  en  pleine  mer , fur 
la  trace  des  vaifTeaux  , pour  attraper  les  débris  de  nourriture  qu’on  en 
jette  ; Sc  quand  il  en  a trop  mangé  , il  les  regorge , dit  on  , pour  les 
avaler  de  nouveau. 

Une  fixieme  efpéce  , plus  finguliere  encore , efl  la  moiietee  qu'on  peut 
nommer  Le  Voleur  de  mer  ; car  elle  pourfuit  les  autres  mouettes  , di- 
fent  les  matelots,  jufqu’à-ce  que  la  peut  leur  ait  fait  rendre  des  excrémens 
qu'elle  prend  â la  volée  pour  étancher  une  foif  ardente  , caulée  par  la 
graine  de  la  baleine  , dont  elle  s’efl  gorgée.  Mais  ce  qu’il  y a de  vrai 
dans  ce  récit , c'efl  que  cet  oifeau  , n’etant  pas  trop  bon  nageur  , fe 
plait  à voguer  fur  le  gazon  de  mer , ou  fur  le  bois  flottant  , a la  fuite 
des  autres  mouettes  , Sc  quand  celles-ci  , plus  habiles  dans  l’art  de  la 
pèche  , UifTent  tomber  quelque  poifTon  de  leur  bec , le  voleur  de  met 
ne  manque  pas  d’efetoquer  ce  butin. 

Le  i'atcaret , qui  tire  fon  nom  de  fon  cri  , efl  notre  moiietre  ordi- 
naire : c’efl  le  plus  petit , mais  le  plus  joli  des  oifeaux  de  cette  clafTe. 
11  a le  bec  jaune  , court  Sc  ctochu  , Sc  trois  ongles  à chaque  pied  ; du 
refie  il  feroit  tout  blanc  , s'il  n'avoit  le  dos  azuré  d’un  bleu  célefle. 

Comme  tous  ces  oifeaux  fuivent  le  hareng , les  enfans  du  Groenland 
les  attrapent  avec  un  hameçon,  au  bout  duquel  ils  accrochent  un  poifTon, 
tandis  que  la  ligne  efl  attachée  à un  fagot.  Les  tattarets  font  leurs 
nids  par  troupes  , fur  1a  cime  des  rochers  les  plus  efearpés  , Sc  fi 
quelqu’un  approche  de  leur  voifînage  , ils  fe  metrenc  â voler  avec  des 
cris  perçans , comme  s’ils  vouloiem  faire  peur  aux  gens , Sc  les  éloigner 
par  ce  bruit  affreux. 

Le  dernier  des  oifeaux  marins  aux  longues  ailes  efl  X Hirondelle  de  mer. 
11  efl  plus  gros  que  notre  hirondelle , mais  du  refie  lui  relfemble  par 
la  tête  Sc  par  fa  queue  fourchue.  Sa  couleur  efl  blanchâtre  , h ce.  n’ell 


Histoikz 

du 

CXOSNLANB. 


Mouettes  Je 
quatre  ciycces. 


Cinquième  ef- 
pécc  de  mouet- 
te , le  AUllt- 
muekn 


Sixième  cfpc- 
ce.le  Voleur  de 
mer. 


le  Tattarer. 


Hirondelle 
de  mer. 


Digitized  by  Google 


ï 


Histoire 

t>u 

Groenland.' 


P ou  les  oi- 
feaui  de  mer 
tirent  Icurfub- 
liüjticc. 


4*  HISTOIRE  GENERALE 

qu’il  a une  efpéce  de  calotte,  ou  tache  noire  fur  la  tête.  Son  bec  pointa 
elt  excelîivement  long  , à proportion  île  fa  grolTeur.  C’eft  un  oifeau  de 
partage , comme  le  tathirct. 

Il  y a quelques  autres  fortes  d’oifeaux  dans  le  nord  Si  le  fnd  du 
Groenland , que  nous  n’avons  pas , comme  il  y en  a dans  nos  climats 
des  efpcces  qu’on  ne  trouve  point  ailleurs.  Les  Groënlandois  qui  vivent 
dans  ces  cantons  reculés  du  nord , où  les  Européens  n’ont  point  de 
colonies  , difent  qu’il  leur  vient  tous  les  étés  , du  côté  de  l’Amérique  , 
une  forte  d'ojfeaux  trcs-approchans  du  pigeon.  Ils  arrivent  par  volées 
innombrables  ; iis  font  li  familiers  qu’ils  entrent  dans  les  tentes  ; ce 
qui  jette  les  Grocnlandois  dans  la  confternation  : car  ils  s'imaginent  , 
toutes  les  fois  qu’un  oifeau  vient  dans  une  cabane , qu’il  y apporte  un 
préfage  infaillible  de  mort  pour  quelqu’un  de  ceux  qui  l’habitent.  Ces 
peuples  parlent  encore  d’une  forte  d’oifeaux  du  nord  , qui  • fe  bartenc 
en  l'air  avec  tant  d’acharnement,  qu  il  en  tombe  une  foule  de  morts 
dans  les  barreaux  des  pêcheurs. 

Comment  cfbcc  que  la  nature  pourvoit  à la  fubfirtance  de  ces  dif- 
férentes dalles  d’oifeaux  aquatiques  ? fans  doute  c’eft  la  mer  qui  les 
fuftente  tous  : s’ils  n’étoient  pas  obligés  d’y  chercher  leur  nourriture  , 
on  ne  les  verroit  point  vivre  fur  un  élément  où  ils  ne  font  pas  nés. 

Ce  font  ces  efpcces,  amphibies  5e  mitoyennes,  qui  ont  établi  , pour 
ainli-dire  , le  commerce  qui  elt  entre  la  terre  & la  mer  , Si  qui  peut- 
être  ont  enfeigné  aux  hommes  à tirer  de  l’une  les  alimens  que  l’autre 
leur  refufe.  De  là , fans  doute  , l’art  de  la  navigation  : car  prefque  tous 
les  arts  communs  à l'efpéce  humaine  font  nés  de  la  duretc  de  la  na- 
ture , & l’on  fent  encore  , aux  peines,  qui  les  accompagnent , qu’ils 
tirent  leur  origine  des  fléaux  ou  des  calamités  inféparables  de  la  conf- 
titution  phylique  du  monde.  Ainli  l’invention  , cette  efpéce  de  création, 
porte  l’empreinte  de  la  deflruétion,  5c  le  mal  eft  enraciné  dans  la  na- 
ture même  du  bien.  _» 

C'elt  donc  vraifcmblablcmcnt  à la  rigueur  des  frimars  que  la  plupart 
des  oifeaux  , engendrés'  dans  les  terres  du  nord  , doivent  la  nécellité 
où  ils  font  de  vivre  fur  la  mer.  Mais  tous  ne  s’entretiennent  pas  des 
mêmes  fubftances  : La  clalfe  des  canards  fe  nourrit  en  général  des  ga- 
zons de  mer.  Les  oifeaux  matins  , de  la  fécondé  clalfe  , mangent  de 
petits  poiirons  qu’ils  dépccent  avec  leur  bec  tranchant , ou  qu’ils  ava- 
lent tout  entiers.  Ces  deux  dafles  ont  de  courtes  ailes  qui  ne  les  em- 
pêchent pas  de  plonger , Si  d'aller  chercher  leur  nourriture  à plus  de 
vingt  bralfes  fous  l’eau.  Mais  les  mouettes , qui  font  les  oifeaux  aquatiques 
de  la  troilierae  clalfe , ne  pouvant  plonger  , avec  leurs  grandes  ailes  & 
leurs  longues  queues  , fe  nourrilfent  de  petits  poiflons  qu’elles  enlè- 
vent avec  un  long  bec  à la  furface  des  eaux.  11  y en  a cependant  qui 
plongent  un  moment  Si  reviennent  emportant  leur' proie  fous  leurs 
ailes,  comme  feroit  un  homme  fous  fon  bras.  Mais  la  plupart  fe  tien- 
nent fur  les  baleines  mortes.  Ces  efpéces  voraces  ne  dcmiifcnt  pas  du 
moins  leurs  femblables  , comme  certains  oifeaux  de  terre  , qui  dévo- 
rent d’autres  oifeaux.  La  mer , qui  fournit  aux  mouetrc«  5c  aux  ma- 

ctcul'es 


_ Digilized  by  Cooffl^ 


D E S V O Y A G E S.  4» 

creufes  des  végétaux  & des  poiflons  , les  garantit  en  meme  teins  îles 
meuriions  des  vautours  Sc  des  monftres  qui  dépeuplent  la  terre  & les 
airs. 

Quant  à leurs  œufs  & leurs  petits  , Auderfon  a fait  de  curieufes  ob- 
fervations  fur  la  maniéré  dont  ces  oifeaux  les  dérobent  d la  voracité  des 
hommes  & des  animaux.  D’abord  ils  pondent  dans  les  fentes  des  rochers 
les  plus  efearpés  , où  l’homme  , ni  l’ours  , ni  le  renard  ne  peuvent 
grimper  ni  pénétrer.  Ils  fauvent  leurs  petits  de  l’oifeau  de  proie , foie 
en  les  cachant  dans  des  creux  étroits  & profonds  , foit  en  les  trans- 
portant fur  leur  dos  en  haute  mer.  Mais  s’ils  étoient  tous  aufli  précau- 
tionés  , les  Grocnlandois  ne  mangeroient  gueres  de  ces  oifeaux  , ni  de 
leurs  œufs  ; car  ils  ne  font  pas  aulli  adroits  que  les  Norvégiens , pouc 
fe  glilfer  par  une  corde  dans  les  précipices  & les  cavernes  où  nichent 
ces  volatiles.  Plulieurs  oifeaux  de  mer  le  contenrent  de  faire  leurs  nids 
dans  des  ifles  ou  fur  des  rochers  , à l’abri  des  renards  ; d’autres  pondent 
quelquefois  leurs  œufs  fur  la  terre.  Les  habitans  du  pays  difent  qu'autre* 
fois  ils  remplilToient , en  très-peu  de  tems , un  barreau  d’œufs  d’Eider- 
don  , dans  les  ifles  qui  font  autour  de  Bail  river  \ & qu’ils  n’y  pou- 
voient  faire  un  pas  fans  cafler  des  œufs  fous  leurs  pieds.  Mais  cette 
quantité  commence  à diminuer  , quoiqu’elle  foit  encore  étonnante.  La 
plupart  des  œufs  d’oifeaux  marins  font  verds , quelques-uns,  jaunes  ou 
gris , taches  de  points  noirs  ou  bruns.  Tous  ces  œufs  font  plus  gros  , 
à proportion  de  l’animal  qui  les  pond  , que  ne  le  font  ceux  des  oifeaux 
terrellrcs.  La  coque  en  eft  très-dure,  ainfl  que  la  pellicule  , ou  l’en- 
veloppe de  deflous  j ils  ont  le  moyeu  rougeâtre.  Celui  des  œufs  de  la 
motfette  eft  tout-à-.fait  rouge,  avec  un  blanc  plus  confldérable  que  dans 
les  autres  œufs , qui  ne  font  pas  non  plus  aufli  gros.  Le  moyeu  le  plus 
rouge  eft  bien  le  plus  gros  , mais  c eft  aufli  le  plus  dcfagicable  au 
goût.  * 


Histoiss 

DV 

Groenland* 
<Eufs  des  oi- 
feaus  de  mer. 


Tame  XIX.  • 


G 


Digitized  by  Google 


HISTOIRE  GENERALE 


t* 

Histoire  • 

i>u  _ _ 

CHAPITRE  II. 

Des  Püijfons- 

'histoire  naturelle  du  Groenland  eft  plutôt  une  portion  de  l’Hiftoire' 
de  la  mer  , que  de  celle  de  la  terre.  Les  baies  , les  lacs , les  ifles  & le* 
marécages  dont  ce  pays  Septentrional  eft  formé  , couvert , environné , 
n’en  font , pour  ainfi  dire , qu’une  dépendance  de  la  fouveraineté  des  mers. 
Ce  ne  font , en  quelque  forte  , que  des  terres  adjacences  à l’océan  , Si 
t'eft  bien- là  que  le  maître  de  la  mer  l’eft  aulli  de  la  terre.  Si  la  patrie  eft 
où  l’on  vit , les  Groënlandois  appartiennent  plus  à l’élément  qui  les 
nourrit  qu’à  celui  qui  les  voit  naître  ; ptiifque  fans  les  relTources  de  la 
mer  , ils  trouveroient  leur  tombeau  dans  leur  berceau  meme.  C’eft 
donc  par  la  pêche  qui  fe  fait  fur  les  côtes  du  Groenland , que  l'habitant 
de  ce  pays  devient  utile  à prefque  toute  l’Europe  , à laquelle  il  four- 
nit une  branche  importante  de  commerce  ; ainfi , par  untr  Angularité' 
bizarre , un  pays  qui  manque  du  ncceflaire,,  nous  donne  le  luperflu. 
Le  nord  eft  en  meme-tems  le  rendez-vous  des  poiflons  les  plus  nom- 
breux Sc  les  plus  rares  , les  plus  petits  & les  plus  gros  : car  y a-t-il  de 
concrafte  plus  frappane  entre  deux  efpeces  , foit  pour  le  volume  ou  pour 
le  nombre,  que  celui  qu’on  voit  entre  le  hareng  Si  la  baleine?  Mais 
telle  eft  à cet  égard  la  fagefle  Sc  l'économie  de  la  nature  dans  la  dif- 
polition  de  fes  richelTes , quelle  n'a  peut-être  employé  ni  plus  ni  tiWius 
de  matière  dans  une  de  ces  efpéces  que  dans  l’autre  ; en  forte  que  li 
le  Créateur  pefoit  d’une  main  la  maire  des  baleines,  Si  de  l’autre  la 
quantité  des  harengs , les  poids  refteroient  en  équilibre  dans  fa  bafance. 
On  ne  doit  pas  en  être  bien  étonné , s’il  e(W  vrai  que  les  harengs  fe 
convertiirenr  , pour  aintî-dire  , en  baleine  , pat  la  confommarion  pro- 
digieufe  que  la  reine  des  mers  fait  de  ce  petit  peuple  de  poiflons  , 
pour  fa  fubfiftancc  ? Cependant  la  nature  » comme  u elle  n’immoloic 

3u’à  regret  une  efpéce  à l’autre  ».  infpire  aux  harengs  l'niftinct  de  fe 
érober  fous  les  glaces  , aux  pourfuires  de  la  baleine.  A peine  l’ef- 
péce  innombrable  s’cft-elle  engraiflee  Si  repeuplée  dans  fa  retraite, 
. qu’à  la  fonte  des  glaces  Si  aux  premières  ardeurs  du  foleil  , elle 

difperfe  fes  elTains  de  toutes  parts  dans  l’océan  vers  les  climats  les 
plus  doux  j mais  bientôt  ces  colonies  rencontrent  le  maquereau  , le 
merlan,  & d’autres  poilfons  voraces,  qui  poutfuivis  par  la  baleine, 
chalfent  à leur  tour  les  harengs  vers  les  côtes  Si  les  bayes , où  le  monftre 
des  mers  ne  peur  avancer , à caufe  de  fa  pefante  grolfeur.  C’eft-là  que  le 
hareng,  échappé  à la  gueule  de  fes  ennemis  , tombe  entre  les  mains  de 
l’homme.  Le  fauvage  pêcheur  du  nord  , non  content  de  s’en  nourrir  , 
en  fait  une  provilion  dont  le  prix  fert  à lui  procurer  ce  qui  lui  manque. 
Par  un  cours  de  l'induftrie,  entièrement  oppofé  , cefemble,à  celui 
. de  la  nature  , c’cft  l’habitant  des  climats  tempères  , qui  va  dans  une  mer 


— Dkjmzed  Q 


DES  VOYAGES.  ji 

glaciale  porter  les  denrées  de  premier  befoin  aux  Giociilandois , pour 
en  rapporter  des  provisions  utiles  fans  doute  , mais  en  quelque  façon 
fuperflues,  eu  égard  à la  fertilité  des  terres  qu’il  habite  , ou  dont  il  eft 
environné.  Ainli  l’abondance  ,des  grains  régne  fouvent  dans  un  pays 
où  l’on  ne  féme  ni  ne  recueille  ; tandis  que  la  terre  meme  la  plus  fé- 
conde voir  fes  habitans  périr  dans  la  dilette  des  biens  qu'elle  leur  a 
donnés.  Combien  de  gens  nés  dans  nos  ports  , qui  pourroient  défricher& 
cultiver  des  landes  S:  des  fables  que  Ja  mer  nous  a' laides , vont  fur 
les  côtes  du  Groenland  , affronter  les  glaces  flottantes  & s’expofer  à 
mille  morts  , pour  y pêcher  le  hareng  & la  baleine!  11  faut  pourtant  avouer 
que  cette  pêche  eft  un  préfent  du  Ciel  pour  les  peuples  du  nord  , qui 
non  feulement  peuvent  en  fublîfter  , mais  en  retirent  des  fournies  conli- 
dérables.  On  fçait  le  profit  immenfe  que  vaut  à la  Hollande  la  pêche  du 
hareng  & de  la  morue.  La  Norvège  , pays  "très-pauvre  , & qui  ne  fait 
pas  cependant  un  aufti  grand  commerce  en  ce  genre  que  les  Hollandois , 
quoiqu’elle  foit  voifine  des  mers  où  ce  poiflon  abonde  , charge  tous 
les  ans,  dans  le  feul  port  de  Berghen,  lix  cens  tonneaux  de  merlus  falé 
& de  morue  feche,  fans  compter  plufieurs  vailfeaux  d’anchois.  M.  Pon- 
toppidan  , Evêque  de  Berghen,  dit  que  dans  l’efpace  de  deux  lieues  de 
côte , on  voit  deux  ou  trois  cens  bateaux  aller  eiiTemble  à la  pêche  du 
hareng,  & dans  une  feule  prife  en  rapporter  dix  mille  tonnes. 

Cependant  croiroit-on  que  ce  n’eft  rien  en  comparaifon  de  la  quan- 
tité que  la  baleine  & les  autres  grands  poiffbns  en  dévorcnc.  Heureu- 
feinent  la  nature  fournit  à cette  vafte  contamination  , en  réparant  au- 
delà  des  pertes  qu’elle  fait.  Elle  a même  pourvu  , dit-on,  fi  abondamment 
à la  reproduction  de  ces  efpéces  comeftibles  , qu’on  a trouvé  jufqu’i  dix 
mille  œufs  dans  le  corps  d’un  feul  hareng.  On  allure  que  le  cavelin  du 
Groenland  ne  jette  pas  fon  fray  dans  la  mer  j mais  qu’il  fe  retire 
dans  des  rochers  où  les  pierres  & les  herbes  recueillent  fes  germes  ; c’eft- 
là  qu’ils  relient  à l’abri  ae  tout  danger , jufqu’à  ce  que  les  doux  rayons  du 
foleil , & la  molle  écume  des  vagues  faff'ent  éclore  les  œufs  dans  la  faifon 
des  zéphirs.  Raffemblés  ainli  dans  les  bayes  dès  leur  naiffànce , les  poif- 
fons  fcmblent  s’offrir  d’eux-mêmes  aux  befoins  de  l’homme , & fc  méfier 
fi  peu  de  fes  filets , qu’à  peine  a-t-on  fait  une  pêche  copieufe  , il  en  vient 
aulli-tôt  une  plus  abondante  à faire  ; tant  la  Nature  eft  prompte  à remplir 
les  vuides  dans  cette  mer  qui  ne  peut  , ce  femble , non  plus  manquer  de 
poiffbns  que  d’eau.  En  effet , quoique  chaque  cfpéce  y naille  dans  fon  tems, 
il  n’y  a pas  un  mois  dans  l’année  qui  n’en  fourniffe  fon  tribut  à l’Occan. 
Mais , ait  très-bien  M.  Crantz  , c’eft  la  prodigalité  même  de  l’Auteur 
de  la  Nature  qui  nous  rend  infenfibles  à fes  bienfaits , & l’habitude  de 
voir  fes  rrétars  grollir  fous  la  main  qui  les  diffipe  , fait  qu’on  en  jouit  fans 
s’en  appercevoir. 

C’elt  fur-tout  au  Nord  qu’on  peut  admirer  dans  la  fage  compenfation 
que  la  Nature  a faite  de  fes  richefles  , combien  les  hommes  font  dédom- 
magés de  la  ftérilité  de  la  terre , par  la  fécondité  de  la  mer.  C’eft-li  qu’un 
Naturalifte  doit  aller  étudier  l’ichtyologie.  La  meilleure  école  de  cette  lcien- 
ce  , eft  dans  les  mers  glaciales.  Ql,el  vafte  champ  pour  un  efprit  curieux 

Gij 


HlSTOl  R.  E 
DU 

Groenland. 


Profit  de  la 
pcclic  du  ha- 
reng & de  la 
morue. 


Prndigieufc 
multiplication 
du  hareng. 


Digitized  by  Google 


Hjstoik» 

DU 

CiRC  INLAHD. 


' louions  d'eatj 
cuce. 

Ic  Saumon  & 
la  Truite. 

Comment  on 
les  prend. 


PcJic  du 
Hâtent;  par  les 
CroenJandois. 


j t HISTOIRE  GENERALE 

de  connoître  , non  feulement  les  formes  8c  les  efpéces  qui  diftinguent  les 
poiflonsen  troupeaux  innombrables  , mais  aullî  le caractère  , les  propriétés , 
l'induftrie  8c  l’inftinéf  de  ces  animaux  flupides  8c  muets  ! Quel  liijct  de 
profondes  méditations  que  le  progrès  infculible  d'organifation  Sc  de  vie  qui 
s’étend  8c  fe  développe  dans  les  hubitans  du  vafte  Océan , depuis  l’infecte 
imperceptible  aux  yeux , jufqu’à  l’énorme  8c  ptodigieufe  Baleine  ! Et  fi  l'on 
veut  defeendre  l’échelle  des  ctres , quelle  chaîne  à parcourir  depuis  le 
K r aven  , ce  monltre  prefque  fabuleux  par  l’immenfité  de  l’efpace  que  fon 
volume  occupe  , jufqù'à  l’inconcevable  yoophïte  , cette  produéiion  animale 
8c  végétale  de  la  mer  ! 

Mais,  continue  M.  Crantz ,,  cette  étude  demande  l’homme  tout  entier 
8c  le  féjour  de  toute  fa  vie  dans  le  véritable  pays  des  poillons.  On  ne  doit 
pas  attendre  une  ichtyologie  cxaéke  ni  complette  d’un  Millionnaire  , qui 
n’a  ni  l’inclination  rti  le  tems  de  s'y  adonner.  D'ailleurs  le  Groenland  n’eft 
pas  aullî  pourvu  depoifions , du  moins  pour  la  variété  des  efpéces  , que  bien 
d’autres  côtes  du  Nord  fituées  fous  lamême  latitude.  Comme  fes  rivières  ne 
font  point  grandes,  ou  que  du  moins  on  ne  peut  les  remonter  bien  avant , 
à caufe  des  glaces  qui  couvrent  les  bayes  que  d’ailleurs  les  lacs  enfermés 
dans  les  terre,  font  ^rflî  prefque  toujours  glacés , on  ne  trouve  guères  dans 
tout  le  Groenland  que  deux  fortes  de  poillons  d’eau  douce,  qui  font  le  faumon 
Ce  la  refaite  faumonce.  Celle-ci  vient  en  abondance  dans  les  ruilTeaux,  elle 
y eft  très-grotte  8c  fort  grade  ; le  faumon  .plus  rare , ne  fe  trouve  que  dans 
certains  endroits.  Les  Grocnlandois  prennent  ces  poillons srvcc  la  main  fous 
les  pierres,  ouïes  percent  avec  une  tourche.  Dans  le  tems  où  le  faumon  re- 
monte de  la  mer  dans  les  rivières , ils  bâtilTent  à l’embouchure  un  réfer- 
voir  de  pierre  avec  une  édufe.  Le  faumon  patte  pardettus  l’éclufe  dans  les 
grandes  marées;  mais  pour  peu  qu’il  s’amufe  à jouer  dans  l’eau  douce  où 
il  ell  entré , le  flot  baitte , l’eau  fe  retire  à la  fin  8c  laide  le  poilfon  prefque 
à fec,  ou  comme  emprifonné  dans  le  réfervoir.  Les  Européens  prennent 
du  faumon  avec  des  filets  dans  les  étangs  ; mais  ils  ont' toujours  befoin 
des  Grocnlandois  qui  vont  avec  leurs  canots  foulcver  8c  débarrafl’er  les 
filets  d’entre  les  rochets  8c  les  pierres.  _ 

Sans  doute  il  doit  y avoir  une  étonnante  variété  de  poittons , puifque 
fans  parler  du  nombre  prodigieux  que  la  baleine  8c  le  veau  marin  en  con- 
fomtnent,  il  en  eft  beaucoup  plus  encore  que  l’approche  de  ces  ennemis 
dévorans  dérobe  i notre  vue  8e  tient  cachés  au  fond  de  la  mer  dans  le 
creux  des  rochers.  Quoique  les  côtes  du  Groenland  foient  extrêmement 
poilfonneufes  , cependant,  foit  que  la  mer  y ait  peu  de  bancs  de  fable  8c  de 
bas  fonds  , foit  qu’elle  y manque  de  certains  végétaux  propres  à bien  de 
eîpeccs  de  poillons , il  s'en  trouve  de  beaucoup  moins  de  fortes  que  dans 
les  côtes  de  la  Norvège. 

I.e  poilfon  le  plus  abondant  8c  le  plus  commun  que  la  mer  four- 
nifle  aux  Grocnlandois  , eft  le  petit  hareng , d’un  demi-pied  de  long.  Il  a 
le  dos  d’un  verd  foncé , 8c  le  ventre  d’un  blanc  argenté , beaucoup  de  pe- 
tites arêtes  8:  prefque  point  d’écailles.  11  en  vient  en  fi  grande  quantité 
frayer  dans  les  bayes  fur  les  rochers  , que  la  mer  en  eft  toute  noirâtre  8c 
perlée  d'une  infinité  de  germes.  C’eft  aux  mois  de  Mars  8c  d’ Avril  qu’ils 


Digitized  by  Gô( 


DES  VOYAGES.  55 

parodient  ; 'annonces  & trahis  pat  la  mouette  qui  s'en  nourrit  elle-mcme. 
Ils  frayent  les  deux  mois  fuivants  ; & c'eft  alors  que  les  Grocnlandois  en 
font  leur  provision  : car  dans  l’efpace  de  quelques  heures  , ils  en  chargent 
des  bateaux  entiers  par  le  moyen  de  cribles  ronds , tifliis  de  hl  de  boyau  , • 
enfuite  ils  les  féchent  fur  le  roc  en  plein  air , puis  les  emballent  dans  de 
grands  facs  de  cuir  ou  de  vieille  toile  ; Si  c’eft-là  leur  re.Tource  de  cous  les 
jours  pour  l’hyver. 

On  pcche  des  harengs  plus  gros,  au  Midi  du  Groenland  : mais  ce  font 
probablement  des  coureurs  d'une  efpéce  étrangère  qui  fe  font  détaches  de 
la  grande  armée  de  harengs  qu’enfante  la  mer  glaciale  fous  le  Pôle.  Com- 
me ces  poilTons  innombrables  vont  par  divifions  Sc  par  colonnes  j les  uns  à 
gauche  fut  toutes  les  côtes  du  Nord  de  l’Europe , les  autres  à droite  entre 
l’iflande  & le  Groenland  fur  les  côtes  de  l’Amérique  (a  ) , il  n’eft  pas 
pollible  qu’il  ne  fe  difperfe  quelques-uns  de  ces  derniers  dans  lesgolphes  Si 
bayes  qui  font  autour  du  Cap  des  Etats,  Si  ce  font-là  les  gros  harengs  que 
les  Grocnlandois  prennent  quelquefois. 

Après  VangmarJ'ct  ou  le  liarcng,  le  Grocnlandois  préféré  le  Scorpion  ma- 
rin. C'eft  un  poillon  d’un  pied  de  long , rempli  d’arcres  ; il  a la  peau  lifte 
Si  cachetée  de  gris,  de  jaune  , de  rouge  & de  noir,  comme  celle  du  lézard  j 
la  tête  groftê , ronde  Si  large , la  bouche  grande  , & les  nageoires  larges 
Si  piquantes.  Il  vit  toute  1 année  dans  les  bayes , niais  en  pleine  eau , 
quoique  près  de  la  terre.  On  le  pêche  en  hyver , Si  ce  font  de  pauvres 
femmes  Si  des  enfans  qui  le  prennent  avec  des  lignes  faites  de  baleine  ou 
de  plumes  d’oifeaux  ; ces  lignes  ont  trente  ou  quarante  brades , avec  une 
pierre  bleue , au  bout , pour  les  enfoncer.  Au  lieu  d’amorce , on  met  à l’ha- 
meçon un  os  blanc,  un  grain  de  ven^,  ou  bien  un  morceau  de  drap  rouge. 
C’eft  fans  doute  la  couleur  ou  le  Drillant  qui  attire  le  feorpion  de  mer. 
Ce  poilfon  très-vilain  d’ailleurs , eft  d’un  goût  excellent , fur-tout  dans  la 
foupe..  Si  li  faiu  que  les  malades  peuvent  en  manger. 

11  y a beaucoup  de  merlus  fur  ces  côtes , mais  petits  Si  maigres.  Le  Grocn- 
landois n’a  pas  d’autre  poillon  â écaille  que  le  faumon  Si  le  rouget.  Celui- 
ci  tire  Ton  nom  de  fa  couleur  j du  refte  il  reflemble  à la  carpe  j tore  gras , 
très-bon  A manger,  mais  difficile  à prendre. 

Avril  Si  Mai  ramènent  aux  Groc'nlandois  la  pêche  du  Chat  marin  qui  va 
frayer  fur  la  côte  , Si  fe  prend  avec  des  fourches.  Long  de  cinq  pieds , 
épais  & gros  , la  tête  large  , deux  grands  yeux  de  chat  ou  de  hibou  ; pour 
toute  peau,  une  écorce  épaifte  , dure  Si  calleufe , hérilfée  de  noeuds  poin- 
tus à travers  cette  enveloppe  fombre , une  chair  rougeâtre  qui  change  Si 
. te  fur  le  verd,  quand  l’animal  eft  gros  j cinq  rangs  de  boftes  racornies  fur 
le  dos , le  ventre  Si  les  flancs  ; près  de  la  tête  Si  fous  le  coller  une  protu- 
bérance charnue  , au  moyen  de  laquelle  il  s’attache  aux  pierres  li  forte- 
ment , qu'on  ne  peut  qu'avec  peine  l’en  arracher  : tel  eft  à peu  près  ce  poif- 
fon.  Sa  chair  eft  grade  & molle , elle  raftilîe  bien  vite  ; cependant  quand 
elle  eft  féchée  â l’air  , l’eftomach  s'en  accommode  mieux. 


HisTmxe 

DU 

Ckoinlind. 


Scorpion  de 
mer. 


Rouget 


Defcription 

duCliat-nurin. 


(a)  Voyez  l’Hiftoirc  Particulière  de  lllUnde,  dans  le  volume  diiliuiiicmc  de  l'Hif- 
toirc  Générale  des  Voyages , /n-4.  pages  i(  & sj. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland* 

Serpent  de 
mer,  ou  ronge- 
pierre. 


Sotte  de  Plie 
de  ûx  pieds  de 
long  & pelant 
tco  hvccs. 


Poi  fions  qui 
n’ont  point  de 
&ng. 


j4  HISTOIRE  GENERALE 

Un  poilfon  allez  lîngulier , c’eft  celui  que  les  uns  appellent  le  Serpent 
de  mer  ; d’autres  , Loup- marin  ; d’autres,  Ronge-pierrt.  Il  a non-feulement 
les  mâchoires , mais  toute  la  bouche  & le  palais  haut  & bas  , garnis  de 
dents.  Par  leur  nature  & leur  forme , elles  relfemblent  plus  aux  dents  d’un 
chien  qu’à  celles  d’un  poiflon.  Celui-ci  vit  de  chevrettes  , de  héritions  de 
mer  & de  moules , dont  les  écailles  Sc  les  épines  ne  l’arrêtent  point.  Long 
de  deux  pieds , il  a la  tête  allez  hideufe  , fie  le  relie  du  corps  mince  Sc  ter- 
miné en  pointe  comme  l’anguille  ; une  nageoire  lui  court  par  tome  la 
longueur  du  corps , tant  delfus  que  deflous.  Sa  chair  rellemblc  au  lard , Sc 
l’on  n’en  mange  guères  que  fécnce  au  vent. 

Cette  mer  du  Nord  donne  autli  des  Carrelets  grands  Sc  petits , mais 
qu’on  pêche  rarement.  II  y a pourtant  dans  cette  efpéce  une  forte  de  Plie  que 
les  Groënlandois  prennent  en  certaines  faiGans  avec  un  hameçon  attaché  aune 
ligne  de  baleine,  ou  courroie  de  boyau , qui  a iufqu’àcent  cinquante  brades 
de  longueur.  Les  plus  gtolfes  plies  ont  lîx  pieds  de, long,  fur  un  demi-pied 
d’cpaiüeur.  Elle^pefent  jufqu’i  deux  cents  livres  & plus.  Elles  ont  la  peau 
lifle  , blanche  par  delfous  & tachetée  de  brun  fur  le  dos  ; les  yeux  placés 
à Heur  de  tête , plus  gros  que  ceux  d'un  bœuf , environnés  d’une  peau  qui 
peut  leur  fervir  de  paupière  ; la  bouche  d'ailleurs  peu  large,  Sc  les  mâchoi- 
res garnies  d’une  double  rangée  de  dents  pointues  qui  rentrent  en  dedans; 
la  gorge  Sc  le  palais  meublés  de  deux  membranes  ou  luettes  armées  de 
pointes.  Ce  poillon  vit  de  crabes , fie  ne  quitte  guères  le  fond  de  la  mer  ; 
on  croiroit  peut-être  que'  c’ell  en  partie  à caulc  de  fa  pefanreur , de  fa 
forme  Sc  de  les  nageoires  étroites  , oui  l'empêchent  de  fe  tenir  fur  l’eau  ; 
mais  les  Pêcheurs  alTurent  que  quand  il  fe  lent  pris  à l’hameçon , il  faute 
plus  vite  qu'ils  ne  peuvent  tirer  laJjgne , fie  s’élance  avec  tant  de  rapidité 
qu’ils  en  ont  les  mains  écorchées  pat  la  courroie  qu’ils  tiennent. 
Sa  chair  eft  de  bon  goût  ; fa  graille  délicate.  Les  Groënlandois 
coupent  la  plie  en  petits  morceaux  & la  font  fécher  au  foleil , tan- 
dis que  d’autres  peuples  du  Nord  la  boucannent  à la  fumée.  Les  plies 
rodent  fans  doute  d’un  endroit  à l’autre;  car  il  y a des  pêcheries  au 
Groenland , où  l'on  n’en  trouve  jamais  , comme  à Fishcr-Bay  ; mais  à 
Good-shaap , on  en  prend  au  mois  de  Mai,  plus  encore  en  Juillet 
fie  Août , jamais  entre  les  terres , toujours  en  pleine  mer.  Plus  loin  à 
Zukkatop , la  pêche  s'en  fait  aux  mois  d'Aout  Sc  de  Septembre. 

Venons  aux  poiffons  qui  n’ont  point  de  fang.  Parmi  ceux  que* la  Nature 
a logés  dans  des  écailles  , on  peut  compter  d’abord  les  crabes  faits  en  forme 
d’araignée , avec  huit  pieds  Sc  deux  pinces  , fans  queues.  Leurs  yeux 
femblables  à d’es  cornes , font  fixes  , tranfparens  , fie  fort  faillans. 
Ils  ont  au  lieu  de  bouche,  deux  os  blancs  qui  leur  fervent  , comme 
une  paire  de  cifeaux,  à couper  ce  qu’ils  mangent.  Leur  chair  a l’on  ne 
fçait  quel  goût  défagréable , qui  vient  peut-être  de  ce  qu’ils  fe  nourrifTent 
d’oifeaux  Sc  de  poillons  faits  pour  la  voyerie.  On  ne  connoit  point  au 
Groenland  d’écreviiTe  de  mer , ni  de  riviere.  On  y trouve  en  revanche  une 
grande  quantité  de  chevrettes  qui  naillent  fur  l’algue  marine , mais  qui 
s’éloignent  de  la  terre  quand  elles  font  gtolfes  j Sc  vont  fervir  de  pâture 
aux  veaux  marins- 


— Digitized  byX 


DES  VOYAGES-  î? 

On  y voit  encore  le  hétirton  de  mer , qui  fe  défend  avec  fes  épines  ; & 
le  Star-Jish  , armé  de  cinqou  iîx  pointes.  L'un  & l’autre  ont  l’anus  devant , 
flc  la  bouche  derrière.  Le  Scjr-Jtsh  eft  pourvu  d’une  multirude  de  petites 
cornes  qui  font  pour  lui  le  principal  organe  du  taét , ou  du  fentiment, 
comme  celles  du  limaçon. 

Entre  les  rochers,  la  mer  jette  une  quantité  d’algne,  où  pendent  & s’ar- 
rachent de  grandes  moules  bleues  très- bonnes  à manger.  On  trouve  dans 
leurs  coquilles,  des  perles  de  la  grolfeur  d’un  grain  de  millet. 

Le  Groenland  n'a  poiftt  de  bonnes  huirres  : les  deux  efpcces  qu'on  en  con- 
noît  dans  ce  pays , ne  font  point  mangeables.  On  y trouve  en  dédommage- 
ment des  pétoncles  d’un  goût  excellent  ; des  moules  qui  relTemblent  à des  œufs 
de  canard;  des  coquillages  de  plufieurs  efpéces  , les  uns  en  forme  de  fève  , 
d’autres  en  grains  de  carte  ; la  plùpatt  enrichis  8c  rayés  dans  tous  les  fens  , 
des  plus  belles  couleurs.  Parmi  ceux-ci  font  des  pétoncles’ pas  plus  gros 
qu’un  pois  , pendus  aux  rochers  qui  s’avancent  dans  la  mer;  revêtus  d’an 
couvercle  qu’ils  ferment  quand  ils  tombent  dans  l’eau  ou  qu’on  veut  les 

f .rendre.  On  trouve  quelquefois  des  coquillages  faits  comme  des  mourail- 
es.  Partout  où  ils  s’attachent , foit  aux  rochers  , i l’algue  , aux  moules  , 
aux  crabes , ou  meme  à la  baleine  , ils  y tiennent  fi  fortement , qu'on 
les  met  en  pièces  plutôt  que  de  les  en  arracher.  C’eft  une  efpcce  de  lima- 
çon blanc , luifant  8c  rayé  tout  du  long  , de  la  grolTeut  d'une  noix , ouvert 
en-delTus,  mais  avec  deux  couvercles  mobiles  à charnière  , qui  s'imbibcnc 
pat  leurs  fentes  de  l’eau  de  mer,  feule  nourriture  de  ce  poilfon.  Lorfqu’il 
eft  hors  des  eaux , échaulfc  du  folcil , il  avance  deux  cornes  couvertes  d'une 
infinité  de  petites  plumes.  On  en  trouve  en  grand  nombre  attachés  à la 
quille  des  Vaifteaux  ; 8c  de-là  vient  que  les  gens  qui  n’ont  jamais  vû  de 
ces  coquillages  dans  leur  pays  , s’imaginent  que  les  vers  de  bois  qui  per- 
cent 8c  rongent  un  navire  , font  fortis  de  cet  animal. 

J’ai  trouvé,  dit  M.  Cranrz,  fut  une  vieille  moule  bleue , grand  nom- 
bre de  coquillages  depuis  la  grolfeur  d’un  grain  de  moutarde  jufqu’i  celle 
d'une  lentille.  En  les  examinant  avec  un  microfcope,  j’ai  reconnu  que  ce 
qui  ne  paroiftbit  à l’œil  nud  qu’une  forte  de  teigne  adhérente  au  moule, 
ctoit  une  multitude  innombrable  de  petits  limaçons.  Ils  s’attachent , non- 
feulement  à d'autres  coquillages  , mais  aux  pierres  mêtilts  , 8c  c’eft  avec 
tant  de  force,  qu’on  poutroit  loulcver  une  pierre  par  ces  limaçons  qui  y font 
incruftés. 

Les  infeétes  font  peut-être  l’cfpécc  qui  nous  paraît  abonder  le  plus  dans 
la  nature  vivante.  La  met  en  a les  légions  , meme  parmi  les  coquillages. 
Elle  a fur-tout  une  forte  de  Punaift , garnie  de  fepe  écailles  d'un  jaune 
marbré  , qui  font  terminées  chacune  par  un  pied.  La  queue  de  ccr  infeéte 
eft  compofce  de  lix  aurres  écailles  purs  petites  , attachées  enfemble  avec 
deux  clous.  Sa  tête  telfemble  à celle  d'un  cerf-volant.  Ce  petit  être , pref- 
que  invilible  , tourmente  la  baleine  , au  point  qu'elle  en  bondit  de  rage  fur 
l'écume  des  mers,  lin  autre  ennemi  encore  plus  acharné  fur  ce  tiran  des 
poilfons , c’eft  une  efpéce  de  poux.  Ccr  infecte  triangulaire,  8c  cuiralfé 
d’écailles,  avec  fix  pieds  courbés  8c  trandians  comme  une  faucille,  8c 
quatre  coûtes  pointues  qui  lui  fortent  de  la  bouche  , s'enfonce  fi  avant  dans. 


Hijto  ik  i 
nu 

Groini  *vn. 

Hériffbn  de 
mer.  Stjr-fi'h. 


Coquillage  C tu 
gulicc. 


Infectes  de  mtr. 
Punaife. 


» 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Grolkland 


Efpècc  Je  Sè- 
che , infeele 
fans  ccaillc. 


• HISTOIRE  GENERALE 

la  peau  de  la  baleine  , Sc  fur-tout  fous  les  nageoires  & les  lévies , 
qu’elle  en  eft  toute  criblée  , comme  fi  des  oifeaux  l’avoient  becquetée. 
C’eft  ainli  que  la  Nature  fe  joue  elle-même  de  tous  fes  ouvrages , & fe 
plaît  à détruite  les  monftrcs  les  plus  redoutables  pat  les  plus  vils  infeéles. 
Ainfi  le  Conquérant  qui  ruine  des  Empires,  meurt  quelquefois  rongé  de 
vermine. 

Je  n’ai  jamais  vû  , dit  M.  Crantz , d’infeéVes  de  met  fans  écailles,  fi  ce 
n’eft  une  forte  de  Sèche  fi  hideufe  que  je  la  rejettai  vite  en  la  prenant.  Elle 
avoir  environ  fix  pouces  de  long  fur  deux  doigts  d'épaiffeur.  Son  corps  eft 
comme  une  bourfe  ouverte , où  elle  peut  cacher  6c  renfermer  fa  tête.  C’eft 
ici  la  plus  curieufe  partie  de  cet  animal  ; car  , outre  deux  grands,  yeux  qu'il 
a , l'on  voit  fortir  de  fa  houche,  faite  comme  le  bec  d’un  oifeau , huit  cor- 
nes fixes  & crochues,  dont  deux  des  intermédiaires  font  pour  le  moins 
aulïï  longues  que  le  doigt , Sc  les  autres  plus  courtes , mais  toutes  garnies 
de  petites  dents.  Ces  cornes  , de. même  que  tout  le  corps,  font  d’une  ma- 
tière vifqueufe  Sc  gluante , à demi  tranfparente  Sc  d’une  couleur  gris  de 
cendre.  Ce  poifion  a fous  le  ventre  une  liqueur  noire  & luifante  comme 
de  l’encre.  Elle  lui  ferc  à fe  dérober  aux  pourfuites  des  poillons  voraces , 
qui  lui  font  une  guerre  déclarée;  car  dès  qu’elle  répand  cette  liqueur,  elle 
fe  trouve  aulli-tôt  dans  une  eau  trouble  du  noir  le  plus  épais , te  fes  enne- 
mis relient  confondus.  Une  goutte  de  cette  gomme  liquide  fut  la  nnin 
d’un  homme  , brûle  comme  du  feu.  Au  moyen  de  fa  nature  vifqueufe  , 
il  eft  probable  que  cet  animal  peut  varier  fa  forme , Sc  fe  replier  de  toute 
façon.  Car , dit  notre  Millionnaire  obfervateur , j’ai  cru  reconnoîtrc  un  de 
ces  animaux  que  la  mer  avoir  jette  fur  le  fable  , & je  l’ai  vu  tantôt  long  6c 
tantôt  rond  , montrer  fes  cornes  dans  l’eau,  remuer  une  longue  queue  & 
des  nageoires  femblables  d des  pieds  , qu’il  avoir  fort  près  de  la  tete;  puis 
retirer  & cacher  tous  fes  membres  dès  qu’il  éroit  à terre. 

On  voit  fouvent  nager  dans  la  mer  une  efpcce  d’animal  blanc  qui  s’allon- 
itu!neS‘r‘lt  " Se>  recour^e  quelquefois  fe  transforme  en  ferpent.  On  l’appelle 
le  Manger  de  la  baleine , parce  que  celle  du  Groenland  fe  nourrit  de  cette 
feule  elpéce  d’infeétes,  8c  de  quelques- autres  petits  vers  approchans  de  la 

.-U.  Or  J-  r ? i— :n„ 


Ortie  Je  mer. 


mouche  Sc  de  l’efcargot,  mais  fans  écailles. 
L’Ortie  de  mer , infetfte  vcniinei 


Zoonîi 


■ytes. 


venimeux  & d’un  cauftique  très  brûlant , eft 
encore  d peu  près  du  même  genre , fi  ce  n’eft  qu’elle  eft  plus  large , & faire 
comme  une  petite  a/fiette.  Toutes  ces  fubftances  vifqueufes  font  des  êtres  vi- 
vans  qui  rirent  leur  fubnftance  de  la  mer,  Sc  prennent  toutes  fortes  de  méta- 
morphofes.  J’en  ai  vû  , dit  M.  Crantz,  un  ae  près  qui  avoit  la  forme  d’un 
fchelin  d’Angleterre.  Il  éroit  dur,  blanc  , diaphane;  dans  la  main  il  deve- 
noit  mou  comme  de  la  gelée  de  viande.  J’y  ai  remarqué  huit  rayons  d’un 
rouge  brillant,  qui  dasdoient  du  centre  vers  autant  de  côtés  ; quand  on 
le  prenoir  d la  main  , il  avoit  la  figure  d’un  bonnet  rond  Sc  creux , dont  les 
carnes  ou  coutures  feroient  bordées  de  rouge. 

Toutes  ces  efpéces  font  rangées  parmi  les  zoophytes  ; c'eft-à-dire , qu'é- 
tant intermédiaires  entre  les  animaux  Sc  les  végétaux , elles  croilfent  com- 
me la  plante , Sc  fe  nourrilTent  comme  l’animal  : tels  font  les  zoophytes , 
fi  ce  n'eft  qu'ils  ne  nagent  point,  mais  demeurent  attachés  à la  pierre,  ou 

i 


Dltjitized  by  C 


DES  VOYAGES,  57 

à l'algue  mâtine  où  ils  font  nés.  11  y a des  zoophytes  fur  les  mers  du 
‘Groenland  : les  uns  ont  la  forme  d’un  myrrhe  dont  les  branches  fout  en- 
trelacées J d’autres  relTemblent  à une  pomme  de  pin;  d’autres  à des  figues 
dç  l’Inde  ; tous  aufii  blancs  que  la  neige.  On  les  ptendroit  pour  une  plante , 
fi  l’on  n’y  voyoit  fenfiblcmcnt  les  entrailles  de  ranimai , quand  on  ouvre 
ces  corps  équivoques. 

La  mer  vomit  dans  les  tempêtes  , une  forte  de  nid  adhérente  à l’algue 
& gros  comme  une  pomme.  Ce  nid  cft  compofé  d’une  multitude  prodi- 
gieufe  d’infeâes  d’un  jaune  éclatant , à demi  diaphane.  Ces  pelotons  font 
faits  en  colliers  de  perles  enfilées. 

Telle  eft  la  chaîne  des  êtres , Sc  la  gradation  que  la  Nature  fuit  dans 
l’Océan  comme  fur  la  terre , depuis  l’infiniment  petit  jufqu’à  l’excellîve- 
ment  grand.  Qui  fi;  ait  fi  tous  les  animaux  qui  paroi  dent  être  une  portion 
les  uns  des  autres  , ne  fout  pas  dans  l’enfemble  une  portion  de  la  terra 
dont  ils  fortentfans  cefle  pont  y rentrer?  Si  la  terre  «’eft  pas  une  portion 
vivante  Je  animée  du  foleil , qui  lui  même  n’eft  qu’un  rayon  du  monde  ? 
Voilà  ce  grand  abîme  où  l’efprit  humain  fe  perd,  qu’il  n’eft  permis  à au- 
cun mortel  de  fonder , & lut  lequel  il  eft  téméraire  & funefte  de  rien 
édifier.  L’univers  , ce  fondement  de  nos  fyftêmes  refte  fur  fa  bafe  ; mais 
nos  penfées  avec  lefquelles  nous  voulons  bâtir  fur  ce  fondement , ne  font 
que  du  fable  aue  nous  jettons  en  l’air  & qui  nous  retombe  toujours  dans 
les  yeux  pour  mus  aveugler  de  plus  en  plus. 

M.  Cratrtz  finit  ce  chapitre  fur  les  poillons  du  Groenland  , par  la  def- 
cription  d’un  goulu  ou  chien  de  mer , qu’il  y a vù  prendre  avec  un  har- 
pon , près  de  la  côte  où  fe  faifoit  la  pèche  du  hareng. 

On  Icait  que  ces  animaux  ont  depuis  deux  pieds  de  long  jufqu’à  huit  ou 
dix  brades,  & qu’ils  pefent  de  dix  à vingt  quiutaux.  Celui  dont  il  s’agit  avoir 
deux  ou  trois  brafies  de  longueur  ; deux  nageoires  fur  le  dos  , & fix  fous  le 
ventre  ; fa  queue  étoit  fourchue , avec  une  branche  plus  grande  que  l’autte  ; 
fa  peau  très-rude  & raboteufe , comme  fi  elle  eût  été  couverte  de  grains  de 
fable.  On  voit  dans  la  fuite  de  la  defeription  de  cet  animal , une  tète  pointue 
& longue  de  deux  pieds , avec  deux  grandes  narines  au-dcflous.Sa  bouche  lar- 
ge d’un  pied,  n’eft  pas  placée  en  avant  comme  celle  des  autres  poillons  ; 
mais  reculée  d’un  pan  en  deftous  du  grouin  , & tant  foit  peu  recourbée. 
Cette  fituation  fait  que  cet  animal  glouton  en  eft  moins  dangereux  ; car 
tandis  qu’il  eft  forcé  de  fe  relever  droit  fur  fa  queue  , pour  failir  fa  proye  , 
il  lui  donne  le  rems  de  s’échapper.  La  mâchoire  lupérieure  eft  armée  de  qua- 
tre ou  fix  rangs  de  petites  dents  pointues  comme  celles  du  brochet,  J c les  gen- 
cives font  pleines  de  boutons.  La  mâchoire  inférieure  eft  garnie  d’une  dou- 
ble rangée  de  cinquante-deux  dents  un  peu  recourbées  en  dedans  } les 
pointes  croifées  en  faucoir  ; de  forte  qu’elles  relTemblent  à une  feie 
de  fer  , & qu’elles  en  tiennent  lieu  aux  Grocnlandois.  Le  chien  marin  a 
les  yeux  plus  gros  que  ceux  d’un  bœuf,  & derrière  fes  yeux  fontfes  oreilles, 
mais  fans  organe  extérieur.  Ce  poilfon  n'a  pas  un  feul  os  : fon  épine  du  dos 
n’eft  qu’un  cartilage  tendre  qu’un  homme  peut  brifer  avec  fes  ongles  ; à 
la  plate  des  jointures  il  a de  grandes  cavités  remplies  d’une  grailfe  liquide. 
Sa  chair  eft  de  deux  fortes  ; l’une  eft  chair  de  poilfou  , tendre  à fondre  fou» 
Tome  XIX  H 


Hisrbiiti 

ou 

Gkoinlanb. 


Goulu  , «u 
chien  de  mer. 


Dcfcriptioa 
d’an  goûta. 


I 


• Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland. 


La  Raye. 


IPeh  Calcine. 


çS  H I S T O IRE  GENERALE.^ 

les  doigts  Se  propre  à faire  du  bouillon  ; l’autre  relfemble  à la  chair  des 
animaux  terreftres,  elle  cil  rouge  Se  difpofée  en  petits  filets  fur  Us  côtés; 
mais  le  lard  ou’on  trouve  fous  les  nageoires  eft  très-ferme , & d'un  doigt 
d’épaillcur.  Ce  pcilToii  cil  friand  de  chair  humaine  , c’elt  pour  cela  qu’il 
fuit  les  vaiifeanx  , dans  l’efpérance  d’attrapper  quelque  cadavre  , fi  l’on  en 
jette.  Mais  les  Groënlandois , non  moins  avides  de  chien  marin,  que  le 
chien  peut  l’être  d’un  Groënlandois  , vont  à la  pêche  de  cet  animal , le  pren- 
nent avec  un  harpon,  qu’ils  lâchent  par  une  chaîne  de  fer,  car  il  man- 
gerait ou  couperait  toutes  les  lignes;  ie  tirent  â bord  de  leur  vaillc-au,  & 
le  coupent  en  pièces  fans  délai , pour  prévenir  l’effet  dangereux  des  terri- 
bles coups  de  queue  qu’il  donne  en  fe  débattant  fur  le  tillac.  Il  a tant  de 
vie  , que  fes  tronçons  fautent  & s’agitent  quelques  heures  après  qu’ils  ont 
été  coupés  & qu’on  y voit  encore  du  mouvement  au  bout  de  trois  jours. 
Le  foie  du  chien  marin  rend  beaucoup  d’huile  . fouvent  jufqu’à  deux  bar- 
tils , félon  la  grortenr  de  l’animal.  Ce  qui  diilingue  le  chien  marin  des 
poifTons  Si  le  rapproche  des  quadrupèdes , c’efl  qu’il  ne  fraye  point,  mais 
accouche  de  fes  petits.  Si  pour  l’ordinaire  , il  en  fait  quatre  d une  portée. 

Une  autre  efpéce  qui  a la  même  fingularité  de  porter  Si  faire  fes  petits;, 
c’eft  la  raye.  Elle  a la  bouche  formée  à peu  près  comme  le  chien  de  mer; 
mais  avec  cet  avantage  que  fes  yeux  font  fi  exactement  placés  au-dclTus  de 
fa  bouche,  qu’en  la  failant  rentrer  en-dedans,  comme  conformation 
le  lui  permet , elle  peut  voir  tout  ce  qui  fe  parte  à fa  portée  , Si  faifir  la 
proye  qui  fe  préfente.  Elle  bat  des  nageoires , comme  un  oife..u  des  ailes  : 
du  relie  la  raye  efl  trop  connue  pour  eu  rapporter  autre  chofe  que  ces  par- 
ti, ularitcs.  Ce  font-là  les  poilfons  les  plus  communs  au  Groenland. 

Des  Animaux  marins  extraordinaires,. 

• 

A la  tête  de  tous  les  portions,  Si  peut-être  de  tous  lès  animaux,  doit 
marcher  la  baleine.  Si  l’on  confidere  fa  grandeur , elle  occupe  à proportion 
autant  d’efpace  fur  la  mer  , que  l’éléphant  fur  la  terre , & fon  volume 
l’emporte  autant  fur  celui  du  quadrupède,  qu'un  des  deux  élémens  Imparte 
l’autre  en  étendue.  Ainfi  comme  la  mer  couvre  les  deux  tiers  du  globe,, 
la  baleine  efl  au  moins  deux  fois  plus  grade  que  l’éléphant.  Sa  force  eft 
proportionnée  à.famalfe,  puifque  d’un  coup  de  queue,  elle  fubmerge  ou 
ïracarte  des  bateaux  ;,  Si  que  fon  fouille , femblablc  aux  vents  impétueux , . 
jette  l’eau  dans  les  airs  comme  de  la  pourtiere.  Quand  elle  s’agite  Si  bon- 
dit fur  les  mers  , on  dirait  une  tempete  dont  le  mouvement  fe  fait  fentir 
à plus  d’une  lieue  , Si  dont  le  bruit  porte  aurti  loin  qu’un  coup  de  canon.. 
Ceft  par  tu.e  fuite  de  cette  activité  prodigieufe  , Si  par  un  relie  de  cette 

Îtuirtantc  vie  que  la  Nature  a répandue  au  loin  dans  tout  fon  .corps , que 
orfqu’elle  fe  lent  blertce  , elle  fend  les  eaux  avec  une  rapidité  qui  devan- 
ce le  vol  de  l'aigle.  De-li  cette  clalticité  des  nerfs  de  la  baleine,  Si  ce 
rertort  de  tant  de  mouvemens  méchaniques;  rertorr  que  rien  ne  brile  Si 
n’altere  , Si  qui  fe  répand  jufques  dans  les  moindres  fibres  de  la  matière 
où  la  Nature  l’a  cache..  On  ne  peut  donc  s'empêcher  de  parler  de  ce  pro- 
dige de  l’efpéce  animale,  partout  où  il  fe  rencontre  ,.  & malgré  les  def- 


— Digitized  by  G< 


DES  VOYAGES,  }•> 

tcriprionî  qu’on  en  trouve  dans  l’Hiftoire  des  Voyages  , dont  ce  volume  c le 
une  fuite,  il  faut  encore  en  recueillir  des  particularités  nouvelles  que  nous 
offre  le  Groenland. 

Ce  pays  maritime  fournit  plulîeurs  fortes  de  baleines  dont  la  principale 
efpéce  fe  rend  , ou  fe  tient  à la  baye  de  Disko.  C’eft  là  que  les  vaifleaux 
Européens  vont  les  prendre  au  mois  d'Avril , ou  qu’ils  les  fuiveut  ini- 
ques fur  les  côtes  d’Amérique , où  elles  s’arrêtent  dans  la  baye  de  Hudfon. 
Dès  qu’on  voit  ou  qu'on  entend  la  baleine  , un  bateau  de  lîx  Pêcheurs 
vole  à fa  rencontre , efeorté  de  cinq  on  fix  autres  bateaux  qui  le  fuivent. 
C’eft  à la  tête  de  l’animal  que  le  pêcheur  en  veut.  Quand  la  baleine  fe 
drelTe  pour  refpirer  > le  premier  bateau  s’avance  de  côté  , le  Harponeur 
lance  Ion  fer  au  moudre  , près  des  nageoires  ou  des  oiiies , & s’enfuit 
de  peur  que  l’animal , fentant  le  coup  , ne  renverfe  la  nacelle.  La  baleine 
plonge  avec  une  incroyable  vîtelle , quelquefois  durant  une  heure , empor- 
tant jufqu’à  deux  mille  brades  de  corde , que  tous  les  bateaux  de  Pêcheurs 
ne  manquent  pas  de  lui  lâcher  à la  fuite  du  harpon  enfermé  dans  fon  corps. 
Si  l’animal  s’engage  dans  les  glaces , on  le  fuit  encore  par  le  padage  qu’il 
s’ouvre.  Mais  s'il  fe  retire  fous  une  idc  flottante  de  ces  glaces , il  faut  re- 
noncer à l’avoir,  arracher  le  harpon  de  fa  bledùre  à force  de  bras , ou  cou- 
per la  corde.  Ce  coup  manqué  fait  perdre  un  profit  d’environ  deux  cens 
livres  fterling,  que  vaut  une  baleine  de  moyenne  grandeur.  Si  la  baleine 
reparoîc  en  vie , on  lui  jette  encore  deux  ou  trois  harpons  , ou  l’on  tâche  de 
•la  tuer  avec  des  lances.  Quand  elle  ell  morte  de  fa  première  blelfure , 
elle  revient  fur  l’eau , mais  le  ventre  en  haut  ; c’eft  une  fuite  des  loix  de 
la  gravité  qui  font  tomber  les  corps  par  la  partie  la  plus  folick  ou  la  plus 
pelante.  Le  vailteau  qui  a dépêché  les  chaloupes  après  la  baleine , vient 
les  joindre  d'aufli  près  qu'il  fe  peut.  Les  bateaux  fe  remorquent  au  vaif- 
feau  même  avec  leur  proye  enfilée  par  deux  trous  dans  une  corde.  Le  pre- 
mier foin  elt  d'aller  aux  mâchoires  de  l’animal , pour  lui  couper  les  barbes 
avec  un  long  couteau  recourbé  , puis  , au  moyen  d’un  cabeftan  , on  les  en- 
levé dans  le  vaidcau.  On  fe  contente  d’en  garder  cinq  cens  qui  font  les 
plus  grandes  , & ce  feul  objet  vaut  tout  le  refte  de  la  baleine.  On  lui  coupe 
enfuitc  la  langue  ; puis  on  dépouille  tout  le  corps  de  fa  graille,  en  com- 
mençant à la  fois  par  la  tète  & par  la  queue,  afin  d’achever  par  le  milieti.- 
Les  gens  qui  font  ce  travail,  ont  des  clous  pointus  à leurs  louliers  , pour 
ne  pas  glilîcr  fur  la  peau  de  ce  poiflon.  On  coupe  entières  la  queue  & les 
nageoires , qui  doivent  être  enfuite  dépecées  en  petits  morceaux  , donc 
on  fait  de  la  colle-forte.  Quarante  ou  cinquante  hommes  ont  dépouillé 
& dépecé  une  baleine  dans  l’elpace  de  quatre  ou  cinq  heures.  Quand  ils 
font  arrivés  par  les  deux  extrémités  au  milieu  du  corps  , le  poiflon  tour- 
ne alors  de  lui-même  fur  fa  derniere  tranche  qui  forme  un  plan  hori- 
zontal fur  les  eaux.  On  enleve  donc  le  relie  de  la  graiffe  ; puis  la 
carcadc  de  la  baleine  plongeant  de  fon  propre  poids  , difparoîc  aux 
cris  de  joie  de  tous  les  Pêcheurs.  Cependant  peu  de  jours  après  , cette 
carcade  renflée  au  fond  des  eaux , fumage  encore  & vient  fervir  de  pâture 
aux  poiflbns , aux  oifeaux  5 c aux  ours  qui  s’en  régalent  â l’envi. 

Quand  les  Pêcheurs  ont  fini  ce  premier  ouvrage,  ils  gagnent  quelque  Ha- 

Hij 


. 

Histoiiu 

DU 

Grocnland. 

Pèche  de  la 
baleine  par  les 
Européens. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


Pèche  Je  U 
baleine  par  les 
Çiucokiidois. 


T>es  quadrupè- 
des ou  veaux 
purins. 


Ke  HISTOIRE  GENERALE 

vre,  ou  vont  fe  remorquer  au*  glaces.  Enfuite  ils  tirent  les  tranches  de  graillé 
du.  fond.  de  cale , enlèvent  la  grolTe  peau  qu'ils  jettent  à la  met , 5c  dont 
les  Groënlandois  font  encore  bonne  cnere.  On  coupe  cette  graiffe  en  petits' 
morceaux  qu’on  met  dans  des  facs  de  cuir  , d’où  on  la  vuiJe  dans  des  cu- 
ves pour  en  remplir  fucceflîvement  les  tonneaux.  Durant  cet  ouvrage, 
l'huile  regorge  autour  du  vaifléau , jufque  pardelTiis  les  fouliers  des  Pê- 
cheurs. On  la  ramaiTé  à grands  féaux  fous  les  goùtieres  du  vaifléau  , pour  , 
la  vuider  dans  les  tonneaux  mêlée  avec  la  graiflè.  Celle  qui  diflille  goutte: 
à goutte  des  tonneaux,  cft  l'huile  la  plus  pure  5c  la  meilleure.  La  plus 
grolliere  cft  celle  qui  vient  de  la  graillé  qu’on  fait  bouillir  ou  frire  fur  le 
feu.  Ce  qui  relie  après  cette  double  opération , ell  très-peu  de  chofe , 
puifque  cent  tonneaux  de  gtaiflé  en  rendent  quarre-vingt  feize  d’huile. 

La  pêche  qu'on  vient  de  décrire  fe  fait  par  les  Européens  ; mais  les' 
Groënlandois  font  aufli  la  pêche  de  la  baleine  à leur  maniéré.  Quand  ils  y 
vont , c’elf  avec  leurs  plus  beaux  habits  ; car, difent  leurs  jongleurs,  fi  quel- 
qu’un avoit  des  habits  faies  , ou  qui  euffènt  touché  par  malheur  à quelque 
corps  mort,  la  baleine  s’échapperoit , on,  fut-elle  morte  , neteviendroit 
plus  fur  l’eau.  Les  femmes  font  aullî  de  la  partie,  5c  leur  affaire  eft  de 
tenir  prêtes  les  cafaquesde  mer,  ou  de  racommoder  les  bateaux  qui  font' 
garnis  de  cuir  5c  de  peau.  On  va  fans  crainte  au-devant  du  monftre , hom-  • 
mes  5C  femmes  dans  des  bateaux  : on  lui  jette  des  harpons  où  font  fuf- 
pendues  des  veflîes  faites  de  grandes  peaux  de  veaux  marins , qui  embar— 
raflent  ou  foutiennent  la  pelante  baleine  , de  façon  qu'elle  ne  petit  plon- 

fer  jufqu’au  fond.  Lorfqu’elle  eft  fatiguée  de  vains  efforts , on  l’accable,  on 
achève  à cfittpsde  lances.  Alors  les  hommes  fe  jettent  à l’eau  avec  leur  ca- 
faque  de  chien  marin , où  les  bottes , le  corps  5c  le  capuchon,  tiennent 
enlemble  exactement  coufus.  Enveloppés -ainu  jufque  pardeflus  la  tête  , ils 
ont  l’air  d’autant  de  chiens  de  mer,  qui  coûtent  autour  du  monftre  , fans 
crainte  de  fe  noyer  ; cet  habillement  étant  une  cfpéce  de  fcnphandrc  avec  ' 
lequel  ils  peuvent  même  fe  tenir  debout  5c  marcher  dans  l’eau.  On  coupe 
les  barbes  fort  adroitement  avec  d'aflèz  mauvais  couteaux;  puis  ils  tran- 
chent 6c  taillent  la  baleine  tous  à la  fois , hommes , femmes , enfans , 
pêle-mêle  5c  l’un  fur  l’autre,  pour  avoit  part  au  butin  ; car  ne  fût-on  que 
fpedateur,  on  a des  droits  à partager  la  dépouille.  Malgré  tout  ce  dé- 
fordre,  ils  ont  grande  attention  à ne  pas  fe  bleflér  ou  fe  couper  les  uns  les 
autres  , 6c cependant  perfonne  ne  revient  de  la  pêche  fans-  quelque  playe. 

Parlons  des  quadrupèdes  que  la  mer  nourrit  dans  fou  fein.  L’efpcce  en 
eft  comprife  fous  le  nom  général  de  chien  ou  de  veair  marin  , 5c  plus  com- 
munément en  françois , lous  le  nom  de  Loup-nurin.  Ces  animaux  ont  une 
peau  fetme  , rude,  velue,  comme  les  quadrupèdes terreftres,  à cela  près, 
que  leur  poil  eft  épais , court  5c  lilfe,  comme  s 'il  étoit  huilé.  Ils  ont  les  demr 
pieds  de  devant  formés  pour  marcher , 5c  ceux  de  derrière  pour  nager  ; à 
chaque  pied  cinq  doigts  avec  quatre  jointures  chacun, armés  d'une  griffe  pour 
grimper  fur  les  rochers , ou  fe  cramponer  fur  la  glace.  Leurs  pieds  de  derrière 
ont  les  doigts  joints  en  patte  d’oye , de  forte  qu'en  nageant , ils  fe  déployent 
comme  un  éventail.  Quoique  ce  foient  des  elpéces  d’amphibies,  la  mer  eft 
icur  élément,  5c  le  paillon  leur  nourriture.  Cependant  ils  vont  dormir  à ter- 


•Digitized  by  G 


£)  £ S VOYAGES!  et 

te  , Si  meme  ils  ronflent  fi  profondément  au  foleil , qu’il  eft  aifé  de  les  fur-  • 

prendre.  Avec  une  allure  eftropiée  , ils  courent  des  pieds  de  devant  , & 
fautent  ou  s’élancent  avec  ceux  de  derrière , mais  fi  vite , qu’un  homme  a de 
la  peine  à les  attraper.  Ils  ont  des  dents  tranchantes  Si  des  poils  au  rnufeau  , 
forts  comme  les  foyes  du  fanglier.  Deux  nafeaux  leur  fervent  i refiiirec 
l’air  qu’ils  viennent  prendre  à fleur  d’eau  tous  les  quarts-d'heure.  Enfin  ils- 
ont  le  corps  gros  au  milieu  & terminé  en  cône  par  les  deux  excrémités  , 
ce  qui  les  aide  beaucoup  à nager. 

Les  Grocnlandois  connoiflent  cincj  ou  fix  cfpéces  de  veaux  ou  loups- 
marins.  La  première  fe  trouve  toute  lannéeà  Bals  river.  La  peau  des  jeu- 
nes fert  à faire  de  belles  vertes  ; Si  quand  un  Grocnlandois  porte  une  de 
ees  fourrures  , noires  fur  le  dos  & blanches  fous  le  ventre , il  s’eftime  au- 
tant qu’un  homme  habillé  de  velours.  La  peau  d’un  vieil  animal  eft  ordi- 
nairement tigrée  , Si  fait  des  houffes  & des  ornemens  de  cheval.  Cette 
efpéce  s’appelle  KaJJigiak. 

La  fécondé  efpécc  change  de  nom  comme  de  couleur , jufqu’au  dernier  Efpéce  de 

Î période  de  fon  accroiflemenr.  Le  foetus  qui  eft  tout  blanc  & couvert  de  veau  manu, 
aine , fe  nomme  Iklau.  La  première  année , il  devient  couleur  de  crème , 9U*  change  de 
& s’appelle  Attarak j la  féconde  il  eft  gris,  & porte  le  nom  d’ AttcUfiak ; coulcar  *•  de 
la  troifiétne,  fa  couleur  eft  cHverfifiée.  on  l’appelle  AgUkiok  j la  quarrié-  né™ 
me  il  eft  tacheté,  Ce  qui  le  fait  appeller  Milektok\  & la  cinquième  année  <jU’,î ^ aie  cinq 
il  prend  le  nom  générique  A'  AttarJ'oak.  Alors  c’eft  un  animal  fait , de  cou-  ans. 
leur  gris-blanc,  Si  la  Nature  lui  defline  fur  le  dos  deux  croiflans  noirs  dont 
les  cornes  fe  regardent.  Sa  peau  roide  Si  forte  s’employe  d couvrir  des 
malles  ou  meme  des  rentes , & quelquefois  on  cb  fait  des  habits.  Mais  on 
a foin  d'oter  le  poil  à ces  peaux  , Sc  d’y  lailfer  un  peu  degraifte,  quand 
on  veut  en  doubler  les  bateaux.  L’Attarfoak  abonde  en  graille  Si  l’on  en 
tire  une  huile  , qui  pour  le  goût,  l’odeur  ou  la  couleur  , n’a  rien  de  plus 
fort  que  la  vieille  huile  d'olive.  Avec  un  baril  de  gtailfe  , on  fait , dit-on , 
un  baril  d'huile  & deux  pintes' au-delà. 

La  quatrième  efpéce  elt  remarquable  par  de  la  laine  noire  qu’elle  a fous 
fon  poil  blanc,  ce  qui  lui  donne  un  gris  afTez  beau  \ mais  une  chofe  allez 
finguliere  eft  une  forte  de  peau  épaillé  Si  velue  qu’elle  a fur  lj  front , & 
qu’on  appelle  cachc-mufcau , parce  que  l’animal  l'abat  fur  fes  yeux  dans  un 
rems  d’orage,  pour  les  garantir  des  tourbillons  de  fable,  de  neige  ou  de  m 

pluie  , que  le  vent  fouette  au  loin: 

Après  les  males  de  l’efpéce  quadrupède  qui  abonde  le  plus  dans  la  mer 
du  Groenland  , M.  Crantz  place  la  vache  marine  , & donne  la  defeription 
d’un  de  ces  animaux  dont  if  a obfervé  la  conformation,  autant  que  le  bruit 
Si  le  tumulte  des  Grocnlandois  occupés  i le  découper,  ont  pû  le  lui  per- 
mettre. 

Cette  vache  avoir  (c’eft  M.  Crantz  qui  parle)  dix-huit  pieds  de  long,.  flefeription 
Sc  à peu  près  autant  de  circonférence  dans  fa  plus  grande  épaifléur.  Sa  peau  d'une  vache  ma-  • 
n’étoit  pas  unie , mais  ridée  par  tout  le  corps  , plus  encore  autour  du  cou.  rine- 
Elle  pefoit  environ  quatre  cens  livres.  Sa  graine  étoit  blanche  de  ferme 
comme  du  lard  , épaillé  de  la  largeur  de  la  main  ; fa  tète  éroit  ovale  , Si 
fa  bouche  fi  petite , que  je  n’y  pus  faire  entrer  le  doigt.  La  vache  marine  av 


Digitized  by  Google 


«fi  HISTOIRE  GENERALE 

la  lèvre  inferieure  triangulaire  .terminée  en  pointe  un  peu  avancée  entre 

Histoire  deux  longues  défenfes  qui  viennent  de  la  mâchoire  fupérieure.  Sur  le* 
Groenland  ^eux  lèvres , & de  chaque  côté  du  nez  , on  voit  une  peau  fpongieufe , 
d’où  forrent  des  inouftaches  d'un  poil  épais  & rude  , longues  d’un  empan , 
rrelfécs  comme  une  corde  à trois  bouts;  ce  qui  donne  à ce  poilTon  une  force 
de  majefté  hideufe , convenable  aux  monftres.  Celui  que  je  vis  , n’avoit 
point  de  dents  incilivcs  dans  l’intérieur  de  la  bouche  , aucunes  fur  le  de- 
vant , mais  il  lui  en  refloit  quatre  de  chaque  côté;  & dans  la  mâchoire 
inférieure  à gauche  , trois  dents  machelieres  allez  larges  & concaves.  Cet 
animal  ne  peut  donc  guères  attraper  ni  manger  du  poillon  , à caufe  de  fes 
défenfes  qui  femblent  plus  faites  pour  repoulfer  les  ours  fur  la  terre , ou 
les  glaces  , que  pour  attaquer  les  habitans  de  la  mer.  Cependant  il  s’en 
fert  A tirer  les  moules  du  fable  8c  des  cavernes , 6c  quelquefois  à grimper 
lui-même;  car  il  s’attache  Sc  fc  fufpend  aux  glaces  8c  aux  rochers  par  ces 
mêmes  défenfes , élevant  ainfi  fon  corps  malïif  8c  lourd.  11  y a des  gens 
qui  penfent  que  la  vache  marine  vit  non-feulcmenc  de  moules  8c  d’algue, 
mais  encore  de  chair , parce  qu’on  la  voit  prendre  à terre  des  pièces  de 
baleine  qu’elle  emporte  fous  l’eau:  cependant  on  ne  peut  rien  conclure  de 
ce  fait  ; car  les  Grocnlandois  afférent  que  ce  monftre  emporte  de  même 
des  poules  d’eau , mais  pour  jouer  en  les  faifant  fauter  en  l’air  & les  recevant 
dans  fa  gueule  , fans  les  manger.  La  défenfe  gauche  que  j’ai  vue,  pourfuit 
M.  Crantz  , avoit  un  pouce  de  moins  que  la  droite , & celle-ci  en  avoic 
vingt- fept  de  longueur,  dont  fept  pouces  étoient  cachés  dans  la  racine  qui 
elt  au  crâne,  & qui  peut  avoir  huit  pouces  de  circonférence.  Une  de  ces 
dents  pefoit  quatre  livres  8c  demi  , & le  crâne  entier  vingt-quatre  livres. 
On  tuoit  autrefois  beaucoup  de  vaches  marines  pour  en  avoir  les  dents  ; 
mais  depuis  qu’elles  ont  éprouvé  que  l’homme  eft  le  plus  dangereux  enne- 
mi de  tous  les  animaux , elles  font  devenues  plus  difficiles  à prendre , 
foit  en  mettant  toujours  en  avant  un  efpion  qui  veille  pour  la  fïueté  de  la 
troupe , foit  en  détendant  toutes  en  corps  celle  qui  eft  attaquée.  11  eft  dan- 
gereux , mais  il  eft  beau  de  les  voir  quand  elles  font  bleuées , s'efforcer 
en  plongeant  de  renverfer  de  leur  corps  un  bateau  de  Pêcheurs , ou  de  le 
çouler  à fond  en  y faifant  un  trou  avec  leurs  défenfes.  Mais  la  fociété  , 
mere  des  arts  qui  confervcnt  ou  qui  détruifenr , donne  toujours  à l'homme 
m une  fupériorité  confiante  fur  tous  les  êtres , foit  ifolés , foit  réunis , qui  font 

reliés  dans  l’état  de  nature;  & les  animaux  armés  de  routes  leurs  forces , 
ne  peuvent  réfifter  aux  progrès  de  notre  induflrie.  Le  Sauvage  fera  fon  arc 
& fes  flèches  des  arêtes  du  poifton  que  fa  faim  a dévoré , & fe  fervira  des 
dépouilles  mêmes  de  l'individu  pour  défolcr  toute  l’efpéce.  Peut-être  la 
Nature  n’a-t-elle  donné  tant  de  befoins  à l’homme  que  pour  empêcher 
l’exceflive  multiplication  de  tous  les  animaux  voraces  ou  comeflibles  ; 
peut-être  aulïi  n’a  t-elle  donné  tant  de  pallions  à cet  être  deftruéleur  , que 
pour  laitier  refpirer  5c  peupler  toutes  les  autres  efpéces , pendant  qu’il  tra-f 
Voyages  pé-  vaille  à diminuer  la  fienne  par  des  guerres  cruelles  & fréquentes, 
eiodicjucs  des  Pour  revenir  des  vaches  aux  veaux  marins , on  en  trouve  dans  le  détroit 
»caux  nu,ins>  de  Davis , une  grande  quantité  des  deux  premières  efpéces  déjà  délïgnces; 

mais  les  Grocnlandois  n’en  aterappent  pvefque  point  qui  ne  l'oient  jeune* 


— Digitized  by  GQOglç 


DES  VOYAGE?.  e} 

5c  peu  faits  à la  guerre.  Quant  aux  deux  dernieres  efpéccs  , il  s’en  fait 
deux  émigrations  chaque  année.  Une  colonie  part  en  Juillet  de  ce  fameux 
détroit  pour  y revenir  en  Septembre.  Ce  détachement  va  chercher  de  la 
nourriture  dans  des  mers  5c  des  pays  ouverts  par  la  belle  faifon.  La  fécondé 
émigration  ell  de  la  troupe  entière  qui  fort  au  mois  de  Mars  pour  faire 
fes  petits,  5c  revient  au  mois  de  Juin  en  famille  nombreufe  comme  un 
troupeau  de  brebis , mais  en  mauvais  érat  5c  fort  maigre  ; au  lieu  que  ceux 
de  l'autre  voyage  fe  font  engrailfés.  Dans  la  fécondé  excurlion  , ces  ani- 
maux ont  un  teins  5c  une  route  fixes  pour  s’en  retourner  comme  les  oifeaux 
départagé,  5c  l'on  peut  les  fuivre  à la  pille.  On  fçait  qu’ils  reviennent 
d'abord  du  Midi;  que  vingt  jours  après  leur  départ,  ils  font  à quatre-vingt 
ou  cent  lieues  plus  au  Nord.  On  s'attend  à les  voir  fur  la  fin  de  Mai  d 
Fridrik-shaàb  j au  commencement  de  Juin  à Bonnc-Efpérancc  , 5c  ainfi  du 
relie  avançant  toujours  vers  le  Notd  avec  le  foleil.  Arrivés  au  détroit  de 
Davis , on  les  voit  durant  plufienrs  jours  enfemble  ; les  uns  relient  , les  au- 
tres vont  encore  plus-  loin  : mais  où  ? c’elt  ce  qu'on  ne  peut  déterminer 
avec  la  même  certitude.  Ils  ne  dilparoirtent  pas  fous  les  eaux  ; car  ils  ont 
befoin  de  refpiret  l’air  : ils  ne  vont  point  en  Amérique,  puifquc  ce  feroit 
tourner  à l’Ouelt , 5c  que  les  Navigateurs  ne  les  ont  jamais  vus  dans  cette 
faifon  fur  la  met  libre.  D’un  autre  côté , ils  ne  peuvent  s'établir  dans  les 
glaces  , ni  faire  leurs  petits  parmi  les  rochers  inhabités  ; car  c’ell  toujours 
du  Sud  5c  jamais  du  Nord  qu'on  voit  arriver  les  jeunes  veaux  marins.  11 
faut  donc  qu'ils  trouvent  un  partage  par  quelque  détroit  ignoré,  tel  que 
le  canal  qu’on  fuppofe  ouvert  de  la  baye  de  Disko  à la  côte  orientale  du 
Groenland  où  il  ell  cettain  qu’ils  partent,  mais  cll-ce  parce  canal  ait 
6 y mc.  dégré  , ou  par  le  détroit  de  Smith  au  6S-m-  ? Ou  bien  font-ils  le  tour 
du  Groenland  par  une  mer  ouverte  au  Nord  fous  le  Pôle  ? Quel  que  foie 
leur  chemin , ils  partent  devant  l’iflande , 5c  reviennent  par  le  Cap  des 
Etats  , à la  baye  d’où  ils  étoient  partis. 

Il  n’y  a point  de  peuple  à qui  les  veaux  marins  foient  d'une  aurti  grande 
nécertité  qu'aux  Grocnlandois  ; puifque  la  mer  ell  leur  champ,  5c  la  pê- 
che leur  moirton:  ils  ont  plus  befoin  de  ces  troupeaux  marins  , que  l'Euro 
péende  moutons,  5c  l’Indien, de  cocotiers; car  ces  animaux  leur  fourniffent, 
outre  la  nourriture  5c  le  vêtement , dequoi  couvrirdes  tentes  pour  fe  loger  5c 
des  canots  pour  naviger.  Joignez  à ces  avantages  que  la  graille  du  veau  marin 
donne  de  l'huile  pour  les  lampes , 5c  peut  entretenir  le  feu  de  la  cuifine 
5c  des  chambres;  que  cette  huile  fert  à confcrver  le  poirtbn  fec,  5c  qu’en- 
fin  le  veau  marin  ell  l’objet  5c  la  matière  d’un  commerce  d’échange 
avec  toutes  les  denrées  qui  manquent  au  Groenland.  De  plus  les  fibres 
de  cet  animal  valent  mieux  pour  coudre  que  le  fil  5c  la  foie  ; la  peau  de 
fes  boyaux  tient  lieu  de  vitres  aux  fenêtres  , de  rideaux  , de  portes 
5c  même  de  chemifes;  tandis  que  les  vellies  fervent  de  bouteilles  ou 
d’outres  pour  l’huile.  Les  os  de  ce  monllre  fuppléoient  jadis  au  fer 
pour  les  outils  5c  les  inllrumens.  Son  fang  même  n’eil  pas  inutile;  on 
en  fait  une  forte  de  bouillon  pour  la  foupe.  En  un  mot , avec  les  veaux 
marins  , le  peuple  du  Groenland  peut  le  palier  de  tout  le  relie  , 5c 


Histoire 

du 

Gxoenlanoi 


Le  veau  ma- 
rin ell  toui  pour> 
le  Groënlaa-- 
dois. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

•Groenland. 


«4  HISTOIRE  GENERALE 

fans  cette  reflburce  il  manquèrent  de  toutes  les  autres.  Audi  diftin- 
gue-t-on  un  vrai  Grocnlandois  i la  pêche  des  veaux  de  mer , comme  on 
reconnoiflbir  un  Romain  à la  guerre.  Cette  pêche  fait  toute  la  gloire  & 
la  fortune  de  la  nation.  On  y combat  pour  fes  foyers  c’eft  l’art  fupreme 
où  fe  forme  & s’exerce  la  jeunede  ; art  pcuible  Si  hazardeux  , qui  n afTure 
Ja  fubfiftance  qu’au  rifque  de  la  vie  : mais  c’eft  au(li  de-Ià  que  dépend  le 
falut  du  peuple. 


LIVRE 


-Bkjifeedby  Google 


DES  VOYAGES. 


*J 


LIVRE  TROISIEME. 

Des  Habitans  du  Groenland. 


CHAPITRE  PREMIER 

De  la  figure  j du  caractère  6'  du  genre  de  vie  des  Grocnlandois. 

JLifs  Grocnlandois  qui  s’appellent  eux-mêmes  Indigènes , pour  fe  dif- 
tinguer  des  autres  Nations  dont  ils  ne  connoilïc-nt  fouvent  que  les  vices, 
en  font  méprifés  à leur  tour  pour  la  petitede  de  leur  taille  qui  refte  prefquc 
toujours  au-deflous  de  cinq  pieds  de  hauteur.  Cependant  elle  cft  bien  con- 
formée & dans  les  juftes  proportions  d'un  bel  enfcmble.  Du  refte  ils  ont 
un  vifage  large  5c  plat  ; des  joues  rondes  Si  potelées  , mais  dont  les  os 
s'élèvent  eu  avant;  des  yeux  petits  & noirs  ginais  fans  feu,  fans  étincelles 
d’efprit  ou  d'amc;  un  nez  qui  fans  être  p Int , n’eft  point  allez  grand  ni 
faillant  ; une  bouche  communément  petite  Si  ronde,  la  lèvre  inférieure 
un  peu  plus  grollè  que  celle  d’en  haut.  Leur  couleur  en  général  eft  olivâ- 
tre; leur  teint  eft  brun,  mais  animé  d’un  rouge  vif;  ce  qui  prouve  qu’ils  ne 
font  pas  naturellement  bruns  , (car  leurs  enfans  naident  allez  blancs)  mais 
que  cene  couleurfombre  leur  vient  de  la  malpropreté  où  ils  vivent  ; toujours 
dans  lagrailTe  ou  dans  l’huile,  aflîs  à la  fumée  de  leurs  lampes  Si  fe  lavant  très- 
rarement.  Que  fi  le  climat  contribue  à leur  donner  à la  longue  cette  couleur 
d’olive  , peut-être  fera-cc  un  effet  de  la  brufque  alternative  de  froid  & 
de  chaud  qu’ils  éprouvent,  paffant  tous  les  ans  d’un  hyver  excellivement 
long  Si  rigoureux , aux  chaleurs  brûlantes  d’un  foleil  qui  refte  près  de  deux 
mois  fur  l'horifon.  Mais  il  eft  probable  qu’ils’ doivent  le  fond  brun  de  leur 
teint  à leur  nourriture  onétueufe,  épaifle  & grade , qui  s'incorpore  Sc  s’infinue 
lî  bien  dans  leurs  veines , que  leur  fueur  en  contracte  une  odeur  d’huile  & de 
poiflon,  fie  que  leurs  mains  fenrent  le  lard  de  veau  marin  qu’ils  mangent 
& touchent  perpétuellement.  Cependant  il  y a des  Grocnlandois  paffàble- 
mpnt  blancs  , qui  ont  les  joues  rouges  fie  le  vifage  d’une  rondeur  point 
trop  marquée  ; enforte  que  dans  certaines  montagnes  de  la  Suide  ils  ne 
paderoient  pas  pour  étrangers. 

Le  peuple  du  Groenland  a les  cheveux  noirs  , épais , forts  Sc  longs  ; 
mais  rarement  de  la  barbe  , parce  qu'il  fe  l'arrache  ou  1 cpile.  Il  a les  mains, 
petites  Sc  charnues  , les  pieds  de  même  ; la  tête  Sc  les  membres  allez  gros  ; 
la  poitrine  haute  , les  épaulés  larges  , fur-tout  les  femmes  qui  font  accou- 
tumées dès  la  jeunede  à porter  de  lourds  fardeaux.  Ils  ont  le  corps  fourni  de 
chair  , communément  gras  Sc  tres-fanguin  : avec  ce  préfervatif  naturel, 
Sc  des  fourrures  bien  épaides  , ils  s’expofent  au  froid  la  tête  fie  le  cou  nuds; 
Si  dans  leurs  maifons , ils  ne  fe  couvrent  que  depuis  la  ceinture  jufqu’aux 

Tomme  XIX.  1 


HisToiiti 

DU 

GaOE.Ni.iNn. 


Taille  des 
Grocnlaudüis. 

Conformation 
de  leur  vififF. 


Couleur  de 
leur  ceint. 


Pourquoi  il  cft 
olivâtre. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


Leur  force  <3c 
Corps. 


Cirattcrc  Jes 
Cioailàiuiois. 


66  HISTOIRE  GENERALE 

genoux  : mais  I’odeuc  qu’ils  exhalent  en  cet  état  ,n’eft  pas  fupportable  anx 
Européens.  Les  Millionnaires  Danois  ont  de  la  peine  à y réfiffer  dans 
les  cglifes , meme  en  hyver  ; car  il  y fait  li  chaud , qu’ils  y fuent  à grolfes 
gouttes  , & ne  peuvent  rcl’pirer  pat  l'épailfeur  des  exhalaifons  d’huile  fie 
de  graille. 

Les  Grocnlandois  ont  le  pied  lefte  Si  la  main  adroite.  On  voit  chez 
eux  peu  de  malades , d’infirmes , d’avortons  ou  d’enfAs  contrefaits.  D’ail- 
leurs peu  propres  à ce  qu’ils  n’ont  jamais  fait,  ils  font  habiles  dans  les  chofes 
d’habitude.  Ils  montrent  en  général  beaucoup  de  courage  ; fit  ce  n’eft  pas 
cette  ardeur  pafiagere  fie  momentanée  qui  naît  de  la  vivacité  de  l’imagi- 
nation , mais  plutôt  cette  confiance  qui  vient  de  la  force  du  corps.  Un 
homme  qui  n’aura  rien  mangé  depuis  trois  jours , ou  qui  ne  fe  fera  repû 
que  d’algue  ou  d'herbe  marine  , luttera  hardiment  avec  fon  canot  contre 
la  tempete  fie  la  fureur  des  vagues.  Les  femmes  porteront  iufqu’à  quatre 
lieues  l’ur  leurs  épaules , un  renne  tout  entier  , une  pièce  de  bois  , ou  un 
quartier  de  pierre  qui  peferont  le  double  de  ce  qu’un  Européen  pourroic 
foulever. 

Le  caradère  de  la  nation  Grocnlandoife,  n!a  rien  d’afiez  tranchant , ni 
d’aflèz  marqué  , pour  être  bien  défini.  La  difpofition  flegmatique  fit  tran- 
quille de  leurs  humeurs , les  pmjte  à une  forte  de  mélancolie , ou  de  mor- 
ne ftupidité  : l'abondance  du  rang  rend  leur  colere  furieufe  , quand  elle 
eft  provoquée  par  de  rudes  aflauts  : mais  il  en  faut  de  très-violents  pour 
agiter  St  remuer  des  âmes  qui  ne  font  ni  vives , ni  fort  fcnfibles.  Ils  n'ont 
ni  de  la  gaieté  jufqu'à  la  joie  , ni  de  la  joie  jufqu’à  la  folie  ; ils  font  au  refie 
d’une  humeur  allez  (Jailible  pour  une  fociéré  (lire.  Contens  du  préfent , 
ils  ne  fe  fouviennent  guères  du  pallc  , ni  ne  s’inquiètent  de  l'avenir  : aufli 
donnent-ils  plus  volontiers  qu’ils  n’amafient.  Allez  ignorans  fit  grollîers 
pour  s'eftimer  beaucoup , ils  mettent  tout  leur  efpnt  à fe  moquer  des 
Européens  : cependant  ils  conviennent  que  ces  étrangers  ont  plus  d’induf- 
trie  fie  d’intelligence  qu’eux  ; mais  ils  ne  jugent  pas  que  cet  avantage 
foit  d’un  grand  prix.  Y a-t-il  rien  de  meilleur  que  la  chalTe  du  veau  ma- 
rin ? fit  quand  on  a ce  qu’il  faut  pour  vivre,  à quoi  fert  le  refte?  C’eft-là 
toute  la  logique  de  ce  peuple  fimple  fans  bêtife , fit  fenfé  fans  raifonne- 
ment.ll  fe  croit , avec  ce  peu  d’idées,  mieux  policé  que  les  étrangers  , parce 
qu’il  les  voit  tomber  dans  des  excès  qui  lui  font  inconnus.  S'il  s’en  trou- 
ve un  fcul  qui  foit  d’un  caractère  doux  fit  modéré  ; c’eft  dommage  , di- 
fent  les  gens  du  pays , qu’il  ne  foit  pas  né  parmi  nous  : mais  il  fe  fera., 
ce  fera  bientôt  un  homme  ; fit  cela  veut  dire  un  Grocnlandois.  Pour  l’or- 
dinaire ils  aiment  mieux  ccder  que  difputer;  aufli  quand  leur  patience  eft 
poulfce  à bout , ce  font  des  lions  qui  ne  craignent  plus  rien.  Ils  fuppor- 
tent  quelquefois  les  injures  des  hommes  comme  celles  de  la  fortune  ou 
comme  les  maux  de  la  Nature,  avec  une  indifférence  qui  pâlie  le  ftoïcif- 
me  , moins  par  art  fit  par  réfléxion  que  par  infenlibilité  de  caradère  : mais 
s’ils  prennent  du  chagrin  St  de  l’animoiiré  pour  quelqu’offenfe  , les  y 
voilà  plong  és  jufqu’au  moment  de  la  vengeance  ; d’autant  plus  terribles 
dans  leur  reflentiment , qu’ils  s'y  livrent  avec  plus  de  peine  fit  l'ont  couvé 
plus  long-tems. 


Digitized  byG 


DES  VOYAGES.  /î-» 

Quoique  les  peuples  fauv.iges  , ainli  que  l'homme  en  général  & tous 
les  animaux  , foient  portés  à la  parefle  Si  à l’oiliveié,  la  rigueur  & la  ftéri- 
lité  du  climat  ne  permettent  guères  aux  Gtoënlandois  d'être  long-rems 
ians  rien  faite.  Cependant  ils  ont  cette  inconftance  naturelle  aux  enfans  , 
qui  leur  fait  entreprendre  cent  chofes  Si  les  abandonner  ; curieux  Si 
bientôt  dégoûtés  de  tout  ce  qu’ils  ignorent.  Dans  les  longs  jours  du  Groen- 
land , on  ne  dort  que  cinq  ou  fix  heures  , Si  dans  les  longues  nuits  ; que 
huit  heures  au  plus  : mais  li  l’on  travaille  ou  11  l’on  veille  toute  la  nuit , 
on  dormira  volontiers  tout  le  jour.  Dès  le  matin  un  Groënlandois  monte 
fur  quelque  éminence  , & d’un  ait  penlîf  regarde  le  ciel  Si  la  mer  ; quel 
tems  il  aura;  la  peine  Si  le  danger  que  le  jour  lui  prépare  ; & fon  front 
prend  l’afpect  nébuleux  ou  férein  de  l'horizon.  Mais  quand  il  n’y  a point 
dtf  travail  pour  la  journée,  ou  qu’on  revient  le  foir d’une  heureufe  pêche; 
c’eft  alors  qu’on  eft  de  belle  humeur  , qu’on  parle  & qu’on  s'égaye  dans  le 
calme  & la  profpérité.  Tel  eft  l’homme  fut  toute  la  face  de  la  terre  ; plus  oti 
moins  femblable  ou  contraire  à lui-même,  en  railon  de  la  variété  que  fes 
befoins  donnent  à fes  goûts  ; mais  toujours  abruti  par  la  peine  ou  tour- 
mente par  le  travail. 

Nourriture  des  Groënlandois. 

On  a demandé  plus  d’une  fois  comment  s’eft  répandu  chez  l'efpéce 
humaine  l’ufage  de  la  chair  Si  du  fang  des  animaux.  Interrogez  les  Groën- 
laudois  : leur  fituation  vous  répondra  pour  eux.  Ils  naiflent  tous  Chalfeurs 
ou  Pêcheurs.  Dequoi  vivroient-ils  ; de  quoi  s’habilleroicnt-ils  fans  les 
rennes , les  oifeaux  Si  les  veaux  de  la  mer?  Dans  les  climats  de  l’Inde  Si 
de  l’Afie,  où  des  ptés  toujours  fleuris  enrtf  tiennent  fins  interruption  le 
lait  des  troupeaux  ; où  les  arbres  continuellement  verds  ne  manquent 
jamais  de  fruit  ; où  les  buiflons  mêmes  nourtilTent  l’habitant  qui  fe  repofe 
lous  de  vaftes  ombrages;  où  le  foleil  non-feulement  difpenfe  de  l'inven- 
tion des  vêtemens , mais  en  interdit  le  fardeau  ; fans  doute  ce  fut  offrit  fer 
la  Nature  , que  d’égorger  les  animaux  : encore  peut-être  falloit-il  exter- 
miner toutes  les  efpéces  avec  qui  l’on  ne  pouvoit  vivre  en  paix , ni  en  fo- 
ciété.  De  la  fécondité  de  ces  heureux  pays  dévoient  éclore  dans  le  cerveau 
des  beaux  génies  , l’allégorie  de  l'âge  d’or , Si  le  fyftème  du  régime  pytha- 
gorique.  Mais  le  fiéde  de  fer  Si  l’ufage  du  fang  font  naturels  au  Groen- 
land, Si  la  guerre  y eft  née  avec  l’homme  que  la  terre  y force  de  vivre  de 
çarnage , ou  de  mourir  de  faim.  On  a déjà  vù  qu'elle  n’y  donne  rien  dans 
l’été,  que  l’hyver  ne  reprenne  â l’inftant;  c'eft-à-dire  , quelques  herbes  qui 
fervent  plutôt  de  remède  que  d’aliment,  à peine  éclofes  au  foleil  Si  bien- 
tôt couvertes  pat  la  glace.  Les  Gtoënlandois  fe  trouvent  donc  obligés  de 
courir  après  les  rennes  ; mais  cette  efpéce  rare  en  des  pays  d’un  froid  trop 
exceflif , eft  confommée  à la  chaftè  même  Si  l’on  n’en  peut  faire  de  pro- 
vilion.  D’ailleurs  les  Groënlandois  ne  mangent  guères  de  chair  tout-à  fait 
crue  ou  fanglante , comme  on  le  croit , Si  comme  le  font  réellement  bien 
des  peuples  chaffeurs.  11  eft  vrai  que  dès  qu’ils  ont  tué  quelque  animal , 
ils  dévorent  fut  le  champ  un  morceau  de  fa  chair  ou  de  fa  graiffe  , Si 
qu’ils- boivent  de  fon  fang  tout  chaud  ; mais  peut-être  eft-ce  un  effet  de  la 


HlsrOUk 

nu 

CaotMCAue. 


I. 


Nourriture  des 
Groënlandois. 


DigiWzed  by  Google 


H l'-TO  Rl 
DU 

Grc  tNLAND* 


Provi  fions  de 
bouche. 


Raçnûtt 

Grocnlar.dois. 


Wafpropretc 
des  Grolnlan* 
do:s. 


fis  HISTOIRE  GENERALE 

fuperftition  , & non  pas  de  la  faim  & de  la  voracité  : car  s’il  n'y  a point 
quelque  myftcre  dans  cette  coutume , pourquoi  verroit-on  une  femme,' 
quand  elle  dépouille  un  veau  matin  , en  donner  un  ou  deax  morceaux  de 
g rai  (Te  à toutes  les  perfonnes  de  fon  fexe  qui  fe  trouvent  autour  d’elle , 
Si  point  anx  hommes  , qui  rougiroient  même  d’en  recevoir  ? 

Au  défaut  des  plantes  Si  des  végétaux,  & dans  la  difette  des  animaux 
terreftres , ce  peuple  Pêcheur  vit  de  poifTou  , ou  plutôt  de  cette  efpéce  am- 
phibie , qui  tient  le  plus  à la  terre  par  fa  conformation  Si  fe  s befoins  ; 
c’eft  encore  une  fois  le  veau  marin.  On  en  garde  la  tête  Si  les  pieds  en 
été  fous  le  gazon  , & tout  le  corps  en  hyver  fous  la  neige.  Les  Grocnlandois 
mangent  une  pièce  de  veau,  moitié  gelée  ou  moitié  pourrie,  avec  autant 
d’appétit  & de  plaifir , que  les  peuples  délicats  en  trouvent  dans  le  gibier. 
On  fait  deffécher  à l’air  certaines  patties  de  l’animal , telles  que  les  côtA , 
pour  les  fervir  ainfi  fans  autre  préparation  ; il  en  eft  de  même  du  faumon  y 
du  merlus  Si  de  la  plie  , qu'on  découpe  en  longues  tranches.  Pour  les 
oifeaux  & la  plûpart  des  poiflbns  , on  les  mange  bouillis  ou  étuvés,  mais 
fans  autre  fel  qu’un  peu  d’eau  de  mer.  Quand  on  a pris  un  veau  , le  pre- 
mier foin  eft  de  fermer  la  playe  mortelle  dont  il  eft  abattu,  pour  retenir 
le  fang  dans  fes  veines  , jufqu'à  ce  qu’on  puiffe  le  tranfvafer  dans  des  pots 
où  on  le  conferve  pour  en  faire  de  la  foupe.  On  mange  les  entrailles  des 
petits  animaux,  fins  autre  précaution  que  de  prelfer  les  boyaux  avec  les 
doigts  pour  en  taire  fortir  tes  ordures.  La  matière  contenue  dans  le  ventre 
d'un  renne  , eft  fi  précieufe  & li  exquife  au  goût  des  Grocnlandois,  qu’ils 
en  font  des  préfens  à leurs  meilleurs  amis.  Ce  ventre  de  renne  & la  hente 
de  la  perdrix  préparés  dans  l'huile  fraîche  de  baleine , font  pour  ce  peu- 
ple, ce  que  font  parmi  nous  la  becaflïne  &:  le  coq  de  Bruyere.  Cette  na- 
tion a fes  ragoûts  Si  fes  fauffes , comme  une  autre. 

Par  exemple  , on  prend  des  œufs  frais  qu’on  mcle  .Ivcc  des  baies  de 
buillbn  Si  avec  de  l’angelique  ; on  jette  le  tout  dans  une  outre  de  veau  marin 
remplie  d huile;  c’eft  un  excellent  cordial  pour  l’hyver.  On  arrache  avec 
les  dents  la  graille  qui  tient  à la  peau  des  farcelles  ou  poules  d'eau  quand 
on  prépare  les  peaux  de  veaux  de  mer,  on  racle  avec  un  couteau  la  graille 
qui  étoit  reftée  de  l’animal  écorché  : de  ce  mélange  , il  fe  fait  une  efpéce 
d’auinelette  qui  eft  le  mets  délicieux  8c  favori  des  Grocnlandois.  Ils  ne 
boivent  point  l’huile  de  baleine  , comme  on  l’a  débité  , la  refetvant  pour 
les  lampes  ou  pour  leur  trafic.  Mais  ils  mangent  volontiers  des  harengs  fccs 
dans  la  graille  de  veau  dont  ils  fe  fervent  aufli  pour  frire  le  poiffon  , ayanc 
l’attention  de  la  bien  mâcher  avant  de  la  cracher  dans  la  poé-le.  Leur  boif- 
fon  eft  de  l’eau  claire  qu’ils  tiennent  chez  eux  dans  des  fontaines  ou  vafes 
de  cuivre  , ou  dans  des  auges  de  bois  qu’ils  font  eux-mêmes  très-propre- 
ment, Si  qu’ils  ornent  d’anneaux  & d’os  , ou  d’arêtes  de  poiflon,  artifte- 
ment  travaillés.  Ils  ont  foin  d’entretenir  cette  provifion,  par  un  fupplc- 
ment  d’eau  fraîche  qu'ils  vont  chercher  chaque  jour  avec  une  cruche  ; c’eft 
une  peau  de  veau  bien  coufuc  , Si  qui  fent  le  cuir  à demi-tanné.  Pour  ra- 
fraîchir leur  eau,  qui  s’échauffe  promptement  dans  leurs  cabanes  , ils  y 
jettent  un  morceau  de  glace  ou  de  neige. 

Ce  peuple  eft  très-mal  propre  à table,  comme  par- tout  ailleurs.  Rare- 


— 


DES  VOYAGES.  60 

ment  ils  nettoyent  leurs  chaudières  ; mais  les  chiens  leur  en  épargnent  la 
peine , avec  la  langue.  Cependant  ils  ont  foin  de  leur  vaillelle  de  marbre 
bâtard.  Us  mutent  leurs  viandes  bouillies  dans  des  plats  de  bois , apres  avoir 
bù  le  bouillon,  ou  mangé  la  foupe  avec  des  cuillieres  d’os  ou  de  bois.  Mais 
leurs  viandes  féchcs  font  étalées  par  terre , ou  fur  un  vieux  cuir  ; c’ell-là 
leur  nape  : ils  prennent  le  poilfon  dans  le  plat  avec  les  mains , Si  le  dépè- 
cent avec  les  doigts  ou  les  dents  -,  pour  la  viande , c’eft  avec  les  dents  qu’ils 
la  hapent , comme  feroit  une  meute.  A la  fin  du  repas , leur  couteau  leur 
tient  lieu  de  fetviette;  ils  s’en  raclent  les  dents  & la  bouche  , lèchent  la 
lame , puis  leurs  doigts , Si  l'on  fort  de  table.  De  même  quand  ils  font  cou- 
verts de  fueur  ; ils  la  ramaffent  Si  la  portent  à la  bouche  pour  n’en  rien  per- 
dre. Lorfqu'ils  veulent  traiter  un  Européan  avec  toute  la  politelTe  de  leur 
pays,  ils  lèchent  d’abord  le  morceau  qu’il  doit  manger,  pour  en  nettoyer  le 
fang  & l’écume  qui  s'y  étoient  attachés  dans  la  chaudière  ; Si  fi  l'on  refufoit 
une  offre  fi  friande , ce  feroit  manquer  de  civilité  que  de  ne  pas  accepter 
la  leur.  Ce  font  à cet  égard  les  mœurs  de  tous  les  Sauvages. 

Ceux  du  Groenland  mangent , quand  ils  ont  faim.  Mais  leur  principal 
repas  fe  fait  le  foir,  au  retour  de  la  pèche  ; alors  on  invire  les  voifins  qui 
n’ont  rien  pris , finon  on  leur  envoyé  une  portion  du  butin.  Les  hommes 
mangent  a part,  mais  les  femmes  n’y  perdant  rien;  car  tout  devant 
palier  par  leurs  mains,  elles  fe  régalent  cntr’elks  en  l’abfcncc  Si  aux  dé- 
pens de  leurs  maris.  C'eft  leur  grand  plailîr  alors  de  voir  leurs  enfans  fe 
remplit  la.p.mfe , puis  fe  rouler  fur  le  plancher,  afin  de  prelfer  leurs  intef- 
tins,  & d’y  faire  encore  de  la  place  à la  bonne  chere. 

Ce  peuple  eft-il  heureux  ou  malheureux  ? Il  ne  fonge  point  au  lende- 
main. Lorfqu’il  eft  dans  l’abondance,  il  ne  quitte  la  table  qu’à  la  fin  de  fes 
provifions , pour  danfer  & fe  réjouir  dans  l’efpérance  que  la  mer  fournira 
chaque  jour  à fes  befoins  rcnailîâns.  Mais  quand  les  mauvais  rems  arri- 
vent, que  les  veaux  marins  dirparoilTenr  au  prinremspour  deux  ou  trois 
mois , que  la  rigueur  des  faifons  ou  quelque  furcroît  de  calamités  amènent 
la  difette;  alors  on  voit  les  trilles  Grocnlandois  palier  enfemble  les  jours 
entiers  fans  manger,  fi  ce  n’eft  le  peu  de  moules  & d’algtic  qu’ils  trouvenc 
par  hazard  : réduits  par  degrés  au  cuir  de  leurs  fouliers , & même  aux  peaux  de 
leurs  tentes,  qu'ils  font  bouillir  dans  l'huile  dellinée  à leurs  lampes  , ils  pro- 
longent ainti  de  mifcrables  jours  quidoivent  bientôt  s’éteindre  par  la  famine. 

Ils  aiment  extrêmement  certaines  denrées  ccrangctes;  comme  le  pain  , 
le  gruau  d’avoine,  les  pois  Si  la  morue  féche;  Si  plufieurs  ne  s’y  font  déjà 
que  trop  vite  accontumés.  Mais  ils  ont  la  plus  forte  averfion  pour  la  viande 
de  cochon,  parce  que  cet  animal  mange  toutes  fortes  d'ordures.  Il  eft  éga- 
lement fingulier  que  la  chair  de  cochon  ait  de  tour  tems  déplu  aux  peu- 
ples les  plus  files  ; Si  quelle  foit  encore  recherchée  des  plus  rafinés  en 
propreté.  "■ 

Les  Groënlandois  abhorroient  autrefois  les  liqueurs  forces , qu’ils  ap- 
pelloient  de  mauvaife  eau.  Mais  ceux  qui  commercent  avec  les  Européens, 
en  boivent  très  volontiers,  fur- tout  quand  elles  ne  leur  content  tien.  Ils 
feindront  quelquefois  de  fe  trouver  mal  pour  qu'on  leur  donne  du  brait- 
de  vin,  & c’eft  en  effet  leur  vie  & leur  faluc  dans  les  indigeftions. 


Histoire 

du 

Groenland. 


Les  homme» 
ne  mangeai 
point  ave:  ift 
femmes. 


Digitized  by  Google 


Histoihi 

DU 

GftOt.NI.AND. 


Habillement 
des  hommes. 


70  HISTOIRE  GENERALE 

Ils  aimeroient  aullî  le  tabac  à fumer,  s’ils  en  avoienc  à diferétion  ;mais 
il  leur  manque  Couvent , d’autant  plus  qu’ils  en  font  fécher  les  feuilles 
fur  un  plat  chaud  , & les  pilent  enfuite  dans  un  mortier  d»  bois  pour  en 
prendre  par  le  nez.  Ils  font  meme  tellement  accoutumés  à cet  ulage  dès 
l’enfance,  qu’ils  ne  peuvent  en  quitter  l'habitude  , Si  ce  feroit  peut-ctre 
un  mal  pour  eux  d’y  renoncer , à caufe  de  l’abondance  des  humeurs  que 
la  fumée  des  cabanes  leur  fait  couler  des  yeux,  qu’ils  ont  naturellement 
aftoiblis  par  la  neige. 

Habillement  des  Groënlandois. 

Les  Groënlandois  font  à proportion  mieux  traités  de  la  nature  pour  le  vête- 
ment que  pour  la  nourriture;  Si  la  peau  des  animaux  leur  manque  moins  que 
la  chair.  Ils  ont  des  fourrures  de  toute  efpece.  Leur  vêremenc  de  delfus  eft 
une  forte  de  robe  longue,  coufue  de  tous  les  côtés , faite  de  façon  à la  paf- 
fer  comme  une  chcmifc  par  deltas  la  rère,  en  y fourrant  en  meme-tems  les 
deux  bras.  A cet  habit  long , tient  un  capuchon , dont  on  fe  couvre  dans  les 
tems  froids  ou  humides.  Cet  habillement  chez  les  hommes  ne  vient  qu’à 
jni-cuilfe  , & ne  ferre  pas  de  bien  près  ; mais  comme  il  eft  fermé  par  devant , 
il  garantit  allez  du  froid.  Ils  ont  pour  chemife  une  fourrure  de  poule  d’eau 
avec  la  plume  en-dedans , ou  plus  fouvenc  encore  des  peaux  de  renne  ; ce- 
pendant ils  gardoient  autrefois  les  plus  fines  de  cette  efpéce  pour  en  faire 
des  veftes , mais  elles  font  devenues  fi  rates,  qu’il  n’y  a plus  que  les  fem- 
mes les  plus  riches  qui  puiftent  prétendre  à cette  parure.  Les  Groënlandois 
s’habillent  communément  des  peaux  de  veaux  marins, dont  ils  tournent  en  de- 
hors lccôté  le  plus  rude.  Ces  habits  font  bordés  Si  garnis  furies  coutures,  de 
cuir  rouge  ou  blanc  de  chien  marin , ce  font  là  leurs  galons  d’or  Si  d’ar- 
gent. Ils  ont  pourtant  aujourd’hui  des  chemifes  de  drap , & même  de 
toile  , foit  de  coton , foit  ae  lin  ; mais  toujours  faites  à la  façon  & fur  la 
coupe  du  pays.  Leurs  culottes  font  de  veau , ou  d’une  peau  de  re*me  , 
mais  très  courtes , tant  de  la  ceinture  que  de  la  cuifle.  Leurs  bas  font  faits 
avec  la  peau  de  jeunes  veaux,  trouvés  dans  le  fein  de  la  mere;  Si  leurs 
fouliers  d’un  cuir  noir, doux  Si  préparé. Cette  chaurtureeft  attachée  aux  pieds 
avec  des  courroyes , qui  partent  par  delfous  la  plante..  Les  femelles  débor- 
dent de  deux  doigts  tant  devant  que  derrière  , un  peu  recourbées  en  de- 
hors ; elles  font  faites  avec  beaucoup  de  propreté , mais  fans  talons.  Les 
gens  à qui  le  trafic  donne  une  forte  de  richeffê , portent  maintenant  des 
capes , des  culottes  & des  bas  de  laine. 

Mais  en  mer  , tous  prennent  par-dellus  l’habit  ordinaire  un  manteau 
noir , de  cuir  de  veau  le  plus  uni , pour  fe  garantir  de  l’eau  ; Si  par-defliis 
la  vefte  une  chemife  faite  des  boyaux  de  cet  animal , pour  conferver  leur 
chaleur  naturelle, & ne  point  contraûer  d’humidité<‘La  cafaque  de  mer  ( à)  eft 
»*  une  efpéce  de  jaqMetre,où  l’habit,  la  culotte , les  bas  Si  les  fouliers  ne  for- 
» ment  qu’une  pièce.  Elle  eft  faite  de  peau  de  chien  marin , unie  Si  fans 
» poil , Si  fi  bien  coufue  que  l’eau  ne  fauroit  y pénétrer.  11  y a devant  la 
» poitrine  un  petit  trou , par  lequel  ils  fourtlenc  autant  d’air  qu’ils  jugent  à 
» propos , pour  fe  foutenir  fans  aller  au  fond.  Si  ils  le  bouchent  enfuite  avec 
Voyageur  François  , tome  YUI , page  ijo. 


iti  od  byXioQgJe 


r.w  xix  xft 


I 


Digiti  e «ae 


« 

O E S V O Y A G E S. 

» fine  cheville.  A niefure  qu'ils  augmentent  ou  qu’ils  diminuent  l’air  en  de- 
» dans  de  cet  habit,  ils  descendent  & remontent  comme  bon  leur  femble.  Ce 
«font  de  vrais  ballons,  qui  courent  fur  l’eau  fans  s’y  enfoncer  ■>. 

L’habillement  des  femmes  diffère  très-peu  de  celui  des  hommes.  Leurs 
iacquettes  ont  les  épaules  Si  le  capuchon  plus  hauts  , & ne  font  pas  taillées 
horizontalement  vers  le  bout;  mais  en  s’arrondidànt  depuis  la  cuiffe  jiffqu’en 
bas , elles  forment  devant  Si  derrière  deux  longues  oreilles  , dont  la 
pointe  ourlée  de  fil  rouge  , defeend  au-de(Ibus  du  ganou.  Elles  portent  aufii 
la  culotte  avec  des  caleçons  par  deffous.  Elles  aiment  à faire  leurs  culottes 
& leurs  fouliers  de  cuir  rouge , ou  blanc  ; avec  une  coutume  fur  le  devant, 
façonnée  Si  travaillée  très-proprement.  Les  nieres  Si  les  nourrices  ont  une 
forte  d’habillement  affez  ample  par  derrière  pour  y porter  un  enfant;  ce 
vêtement  chaud  Si  commode  , tient  lieu  de  berceau  Si  de  lange  au  nouveau 
né,  qu’on  y enveloppe  tout  nud.  Pour  l’empêcher  de  tomber,  les  femmes 
relèvent  Si  rattachent  cette  robe  autour  de  leur  jacquete,  avec  un  ceintu- 
ron de  cuir  , arrêté  fur  le  devant  par  un  bouton  ou  une  boucle.  Les 
habits  de  tous  les  jours  font  dégoutans  de  graiffe  & couverts  de  poux  ; ver- 
mine que  les  Grocnlandois  n’ont  pas  home  de  croquer  avec  les  dents  : 
cependant  ils  tiennent  affez  propres  leurs  habits  de  parure. 

Les  hommes  portent  les  cheveux  courts.  Quelques-uns  les  coupent  raz 
du  front , pour  qu’ils  ne  leur  tombent  pas  fur  les  yeux , Si  ne  les  empêchent 
pas  de  vaquer  à leurs  travaux.  Mais  ce  feroit  un  deshonneur  pour  une  fem- 
me de  fe  rafer  la  tête,  à moins  que  ce  ne  fût  dans  le  deuil , ou  pour  renon- 
cer au  mariage.Elles  relevent  tous  leurs  cheveux  en  deux  boucles  au  fommec 
de  la  tête:  l’une  y forme  une  large  touffe,  & l’autre  plus  petite  s’élève  au  - 
deffusde  la  première;  le  tout  eft  noué  galamment.  Si  brillant  de  grains 
de  verre;  ce  font  là  les  perles  dont  les  Groënlandoifes  font  des  colliers  , 
des  pendants,  des  bracelets , Si  qui  leur  fervent  à décorer  leurs  habits  Si 
leurs  fouliers. Elles  commencent  à changer  quelque  chofe  dans  leur  parure. 
Si  les  plus  riches  ceignent  leur  front  d’un  ruban  de  fil  ou  de  foie  ; mais  de 
façon  que  les  touffes  de  cheveux  , qui  font  leur  plus  bel  ornement , ne 
fuient  pas  couvertes  ou  cachées.  Celles  qui  afpirent  à la  fupreme  beauté  , 
doivent  porter  fur  le  vifage  une  broderie  faite  avec  un  fil  noirci  de  fumée  ; 
on  leur  paffe  ce  fil  entre  cuir  Si  chair  fous  le  menton  , le  long  des  joues  , 
autour  des  pieds  Si  des  mains.  Quand  il  eft  retiré  de  deffous  l’épiderme , 
il  y laiffe  une  marque  noire  qui  reffemble  à de  la  barbe.  Les  mères  font 
cette  pénible  opération  à leurs  filles  dès  la  tendre  enfance , afin  quelles 
ne  rifquent  pas  de  manquer  de  mari.  M.  Crantz  4jt  que  les  Groënlan- 
doifes  baptilees  ont  abandonné  cette  vanité  mondaine , comme  un  fujet  de 
tentation  au  péché.  Peut-être  qu’ailleurs  les  femmes  devroient  prendre 
cette  mode  , comme  un  préfervatif  contre  les  tentations.  Enfin  telle  eft  la 
propreté  du  Groenland  : les  hommes  ne  fe  lavent  jamais  ; cependant , 
quand  ils  reviennent  de  la  mer  , ils  fe  lèchent  les  doigts  Si  le  les  paffent, 
comme  les  chats,  fur  les  yeux,  pour  adoucir  ou  corriger  par  leur  falive 
l'âcreté  des  fels  de  la  mer.  Les  femmes  fe  lavent,  mais  dans  leur  urine  , 
foit  pour  faire  croître  leurs  cheveux  , foit  pour  avoir  une  odeür  plus  fuave  , 
ou  moins  forte  fans  doute , que  celle  de  poiffon.  C’eft  leur  eau  de  fenteur 


Histoire. 

uv 

Cxoiniasd. 

Haliillcmcn* 
des  le. u mes. 


Digitized  by  Google 


4 


7i  II  I S T O I R E G E N E R A L E 

- ■ ■—  favorite.  Quand  une  jeune  fille  s’en  eft  parfumée  , on  dit  d’elle,  niviar- 

Histoire  JiarJuarnerks  , elle  fent  la  Demoifelle. 
no 

Groenland.  Logement  d:s  Groënlandois. 

Maifons  ou  Les  Groënlandoîs  ont  des  tentes  pour  l’été , Si  des  maifons  pour  l’hyvcr, 
cabanes  pour  Celles-ci , larges  de  deux  brades , s’étendent  depuis  quatre  jufqu’à  douze 
t’Iiyvcr.  bmlles  de  longueur  , Si  n’ont  que  la  hauteur  d’un  homme.  Ils  ne  bâtiflent 

pas  fous  terre  , comme*on  le  croit  communément;  mais  fur  des  endroits 
élevés , Si  préférablement  fur  un  rocher  efearpé,  afin  d’être  moins  incom- 
modés , ou  plutôt  délivrés  de  la  neige  dans  les  dégels.  C'eft  au  voifinage 
de  la  mer  que  leurs  maifons  font  iîtuécs , à portée  de  la  pêche  , toujours 
ouvertes  fur  la  coté  qui  leur  fournit  la  fublillance.  ifs  font  les  murs  de 
l’épaifteur  d'une  brade  , avec  des  pierres  entaflees  l’une  fur  l’autre,  cimen- 
tées enfemble  de  terre  ou  de  gazon.  Sur  cesjmuraillcs , ils  placent  une  pou- 
tre delà  longueur  du  logement,  ou  fi  elle  étoit  trop  courte,  ils  enjoindroienc 
jufqu’à  trois  ou  quatre  liées  enfemble  avec  des  bandes  de  cuir  , & foure- 
nues  de  poteaux.  Ils  mettent  des  folives  en  travers  fur  ces  poutres,  &des 
litres  minces  entre  les  folives.  Iis  couvrent  le  tout  de  broflailles  , puis  de 
tourbe  , & pardetfiis  d’une  terre  fine  & légère  qui  fait  le  toit. 

1 ant  qu’il  gèle,  ces  édifices  fe  foutiennent  aifez  bien;  mais  les  pluies  & 
les  fontes  de  l'été  ruinent  tout  l’ouvrage  ; & dès  l’automne  fuivant  il  faut 
réparer  le  toit  Si  les  murailles.  Leurs  maifons  n’ont  ni  porte,  ni  che- 
minée , mais  pour  'en  tenir  la  place  , ils  pratiquent  une  entrée  au  milieu, 
de  deux  ou  trois  brades  de  large.  C’eft  une  vouce  faite  de  pierres  Si  de 
terre  , qui  fort  à purifier  & à renouveller  l'air  intérieur,  fans  être  ou- 
verte au  vent  ni  au  froid  ; car  elle  forme  une  efpéce  d’équerre  ou  de 
tambour,  dont  l’entrée  eft  de  côté  parallèlement  au-devant  de  la  maifon  i 
Si  de  plus  cette  voûte  eft  fi  balle  qu’il  ne  fuffit  pas  de  fe  courber , mais 
qu’il  faut  marcher  à quatre  pattes  pour  entrer  ou  pour  fortir.  Les  murail- 
les font  rapidités  ou  garnies  en  dedans  , de  vieilles  peaux  qui  ont  fervi  à 
couvrir  des  tentes  ou  des  bateaux , Si  qu’on  attache  avec  des  doux  faits 
de  côtes  de  veau  matin.  Ces  peaux  garantident  de  l’humidité  ; il  y en  a 
de  pareilles  fur  le  toit,  pour  la  même  raifon.  Depuis  le  milieu  de  la  mai- 
fon jufqu’au  mur  du  tond,  il  y régne  dans  toure  la  longueur  un  plancher 
élevé  d’un  pied  audclfiis  de  teire.  Ce  plancher  eft  divifé  en  plufieurs  pièce?, 
par  le  moyen  de  peaux  tendues  le  long  des  poteaux  qui  foutiennent  le 
toit;  ces  divifions  forment  autant  de  chambres  qui  redemblent  à des 
écuries.  Chaque  famille  a fa  chambre , Si  chaque  maifon  contient  depuis 
trois  jufqu'à  dix  fjmilles.  Elles  dorment  fur  ces  planchers  couverts  de 
fourrures  ; on  y refte  allis  toute  la  journée  , les  hommes  fur  le  bord  du 
plancher  les  jambes  pendantes.  Si  les  femmes  les  jambes  croifées,  à la 
maniéré  des  Turcs  ; ceux-là  font  des  meubles  ou  des  outils  pour  la  pêche 
üc  le  ménage  ; celles-ci  s’occupent  à la  cuifine , ou  à la  couture.  Sur  le  de- 
vant de  la  maifon,  font  des  fenêtres  quarrées  de  deux  pieds  , avec  des 
panneaux  d’inteftins  de  portions  de  mer , fi  tranfparens , Si  fi  bien  coufus, 
qu’ils  laificnt  entrer  la  lumière,  fans  donner  partage  au  vent  ni  à la  neige. 
.Sous  ces  fenêtres,  on  trouve  en  dedans,  le  long  de  la  muraille,  un  banc 
où  l'on  fait  alfeoir  Si  dormir  les  Etrangers.  Chaque 


DigitizecUay  Google 


PLAN  dune  Mai  fou  dlliver, des  Groenlandois 


trois  Kaiuill* 


Googjc 


Digitized  by 


DES  VOYAGES.  7j 

Chaque  ménage  a fou  feu  ; voici  comment  : on  place  d'abord  contre  le 
poteau  de  fépatation  un  gros  billot  à terre,  fur  cette  fouche  une  pierre 
plate  , Sc  fur  cette  pierre  un  trépié  qui  fourrent  une  lampe  de  marbre  bâ- 
tard , large  d'un  pied  Sa  faite  en  demi-lune } elle  eft  comme  enchaflee  dans 
un  vafe  de  bois  en  ovale  , fait  pour  recevoir  l'huile  qui  dégoutte  de  la 
lampe.  Celle-ci  n’a  pour  toute  mèche  , qu'une  moufle  fine,  mais  qui  brûle 
lî  bien  , que  la  maifon  eft  éclairée  , & même  échauffée  par  la 
Jumiere  de  toutes  ces  lampes.  C’eft  là  pourtant  leur  moindre  utilité  : car 
au-dcl!iis  de  chaque  lampe  eft  une  chaudière  de  marbre  ou  de  pierre  â 
chaux  , fufpendue  au  roit  par  quatre  cordes.  Cette  chaudière  longue  d’un 
pied , eft  large  de  fix  pouces .’  c'eit  là  qu’on  fait  bouillir  le  dîner  ou  le  fou- 
per  de  chaque  famille.  Le  feu  de  la  lampe  fert  encore  à fécher  les  habits 
Sc  les  bottes  qu’on  étend  fur  une  efpéce  de  râtelier  ou  de  claie  attachée 
au  plafond.  Ces  lampes  toujours  allumées  donnent  une  chaleur  moins  vive, 
mais  plus  égale  que  celle  des  poêles  d’Allemagne  avec  moins  d’exhalaifons 
jiuilibles  , prefque  point  de  fumée  , Sc  jamais  aucun  danger  d'incendie. 
D’un  autre  côté  , l’odeur  forte  des  lampes  , des  poillbns  & des 
viandes  de  la  chaudière  ; des  pelleteries  qui  fervent  de  tentures  &:  de 
vercmens,  Sc  par  deflus  tout,  de  l'urine  qu’on  laide  croupir  dans  ces  mai- 
ions,  en  fait  un  domicile  très-incommode  pour  des  Etrangers.  Cependant 
comme  les  odeurs  les  plus  defigréables  ne  font  pas  toujours  mal  faines, 
on  s’y  habitue  à la  longue.  Les  Groënlandois  vivent  même  allez  long-rems 
dans  ces  cabanes  étroites,  où  ils  ont  fçu  renfermer  tous  leurs  délits  , Sc 
jatisfaire  à tous  leurs  befoins , avec  un  ordre  & une  tranquillité  admirables  ; 
contents  d’une  pauvreté  dans  laquelle  ils  le  croient  plus  riches,  & font 
réellement  plus  heureux  que  nous  avec  uos  palais,  nos  mecs,  nos  vins  Sc 
nos  parfums  exquis. 

Au  dehors  de  l’appartement  ils  ont  une  efpece  de  dépenfc  où  ils  mèt- 
rent, pour  les  befoins  du  jour,  foit  de  la  viande  , foit  du  poillon  & des 
harengs  féchcs;  tandis  que  leurs  grandes  provilions  fe  confervent  fous  la 
neige.  Près  de- là  , fevoyent  leurs  canots  reuverfés  Sc  fufpendus  à ces  mêmes 
poteaux  où  font  attaches  leurs  uftenlîles  & leurs  armes  pour  la  challe  Sc 
la  pêche.  C’eft  dans  ces  imifons  qu’on  fe  retire  à la  fin  de  Septembre , 
joi qu’au  mois  d'Avril  Sc  de  Mai , rems  où  la  fonte  des  neiges  , qui  menace 
le  toit  Sc  les  fondement  de  ces  édifices , oblige  les  habitant  à aller  camper 
fous  des  tentes.  Voici  le  plan  de  la  conftrucfion  de  ces  logement  d’été. 

Les  Groënlandois  en  pavent  d’abord  le  fol  ou  l’emplacement  de  pierres 
plâtres  fur  un  quatre  oblong.  Entre  ces  pierres , ils  fichent  depuis  dix  jtif- 
qu’à  quarante  pieux  ou  longues  perches,  qu’ils  appuyent  à la  hauteur  d’un 
homme  contre  une  efpéce  de  chalîis  auquel  on  les  attache  en  forme  de 
baldaquin  , dont  le  fomniet  fe  termine  en  pyramide.  Ils  enveloppent  cette 
p.dülïa.ie  d’une  double  couverrurede  cuirs  de  veau  matin  ; & les  gens  riches 
lapident  l’intérieur  de  leurs  tentes , 9e  belles  peaux  de  rennes , dont  le  poil 
fait  la  décoration.  Les  pelleteries  de  la  couverture  qui  defeendent  jufqua 
terre , y font  fixées  avec  de  la  moufle  furclurgée  de  p. erres , afin  que  le  vent 
ne  renvetfe  point  latente.  Ils  attachent  à l’entrée,  au  lieu  de  porte,  une 
courtine.  Ce  rideau  fait  de  boyaux  les  plus  minces  êc  diaphanes  , ptvpici 

Tome  X IX.  K. 


Htsroixi 

nu 

Cxoïmlakd. 
foyer  S;  lasi- 

pts. 


Hahiratioa» 

d’été» 


Histojr* 

du 

*îl!OtHUANO.. 


74  HISTOIRE  GENERALE 

ment  ccufuî , eft  bordé  de  fil  rouge  ou  bleu,  fie  fufpendu  par  de» 
anneaux  de  cuir  blanc.  Il  fert  à donner  du  jour , fie  à garantir  de  l’air. 
Cette  entrée  donne  dans  une  efpcce  de  veftibule  fermé  par  une  tenture 
de  peaux , 5c  dans  lequel  fe  trouvent  les  provilïons  de  bouche  & les  ba- 
quets d'urine.  La  cuifine  ne  fe  fait  point  fous  les  rentes , mais  en  plein  air  , 
dans  des  chaudières  de  cuivre  qu’on  fait  bouillir  à force  de  bois.  La  maî- 
trelfe  de  la  maifon  a fa  garderobe  & fa  toilette  dans  un  coin  de  la  tente, 
où  elle  atrache  tous  fes  habits  , fou  miroir,  fa  pelote  6c  fes  rubans  , fous 
un  grand  rideau  de  cuir  blanc , orne  de  figures  brodées  à l’égnille. 

Chaque  famille  a fa  tente  mais  les  'plus  aifées  logent  quelquefois  une 
ou  deux  familles  des  plus  pauvres  ou  de  leur  parenté  ; de  force  que 
chaque  tente  peut  contenir  vinge  perfonnes.  Le  foyer  fie  le  dortoir  y 
font  litués  comme  dans  les  maifons  d'hyver  ; mais  il  régne  beaucoup 
plus  d’aifance  5e  de  propreté  dans  les  tentes.  On  n’y  refpire  pas  cette 
chaleur  étouffée  fie  certe  puanteur , qui  rebutent  les  Européens.  11  faut 
bien  que  l’été  dédommage  un -peu  les  Groc’nlandois  des  rigueurs  de  l’hi- 
ver, fie  que  chaque  climat  ait,  linon  fes- délices,  du  moins  fes  douceurs. 
Peut-être  ne  fouffie-t-on  pas  autant  dans  ces  antres  du  Nord,  je  ne  di- 
rai pas  que  fur  les  rochers  brûlans  de  la  Libie,  mais  que  dans  les  beaux 
climats  de  l’Alie.  Si  d’un  côté , les  entrailles  de  la  terre,  endurcies  par  une 
glace  éternelle,  n’engendrent  pas  une  nombreufe  population  ; de  Vautre, 
la  chaleur  moiffonne  par  la  pelle,  la  moitié  des  habitans qu’elle  enfante. 
Là , peu  de  ces  plaifirs  dont  l’ivreffe  même  eft  douloureufe  ; ici , beaucoup 
moins  de  jouiffances  que  de  fatiéré  :là,  des  travaux  infpirés  par  le  befoin 
preflanr , fie  payés  d’un  prompt  falaire  qui  l’appaife;  ici  des  arts  d’imagi- 
nation qui  ne  fatisfont  jamais  les  pallions  5c  les  defirs  qu’ils  excitent. 
Enfin  les  Grocnlandois  ont  peu  de  chofe , mais  tous  en  jouiifent  ; fie  nous, 
dans  l’abondance  de  tous  les  biens  , nous  périffons  les  uns  d’une  faim 
réelle , 5c  les  autres  de  voracité.  S’il  n’eft  aucun  de  nos  efféminés  qui  voulût 
être  tranfporté  dans  les  neiges  du  Groenland , combien  de  nos  ouvriers , de 
nos  foldacs  5c  de  nos  payftns  qui  devroient  peut-être  fouhaiter  d’y  être  nés  ! 

Outils  , armes  , injlrumcns  6’  bateaux  des  Groenlandois. 

Ce  font  les  befoins  de  fe  nourrir  , de  fe  vêtir  6c  de  fe  loger  , qui  ont 
inventé  les  premiers  arts;  5c  ceux-ci  relient  dans  l’enlance,  ou  font  des 
progrès , à proportion  des  facilites  ou  des  obftades  qu’ils  trouvent  dans  la 
Nature.  Trop  féconde  , elle. abandonne  l’homme  à l’inltinct  de  fa  pareffe; 
trop  avare , elle  retarde  6c  captive  fon  induftr  ie.  C’eft  par  une  raifon  prife 
dans  les  extrémités  du  climat , c’eft  par  un  même  effet  des  deux  excès 
contraires  de  la  chaleur  5c  du  froid , que  les  Afriquains  5c  les  Groc’nlan- 
dois  font  bornés  aux  plus  grollters  élémens  de  l’invention  ; les  uns  n’ont 
pas  affez  befoin  de  travailler,  5c  les  autres  ont  trop  de  peine,  pour  for- 
cit de  leur  ignorance  fie  de  l’imperfeétion  de  leur  état  focial.  Il  n’eft  donc 
pas  étonnant  que  les  arts  les  plus  lïmples  , foienr  encore  dans  leur  en- 
fance au  Groc’nland.  Le  premier  infiniment  que  la  main  de  l’homme  y 
ait  fabriqué  , c’eft  fans  doute  l’arc.  D’abord  cette  arme  fut  d’un  fapin  cour- 
bé à force  de  bras , enfuire  on  revêtit  ce  bois , pour  rendre  l’arc  plus  roide 


- Digitized  by-Googl 


Mtmm 


Dards 


rfnqovt/uiA  ou  tfnvuù'  L. 


Kiipot  ou  petite  Lance 


PitfueJ  ou  Javchneo  pour  ht  Maxro 


oui  tau*r 


DES  VOYAGES  7j 

Sc  plus  fort  .,  de  tout  ce  qu’il  y avoir  de  plus  diadique  dans  la  dépouillé 
des  animaux.  La  baleine  fournit  le  nerf  de  fa  queue  pour  le  rellbrt  de  1 arc  ; 
fes  barbes  pour  la  corde  , & fes  côtes  pour  donner  une  pointe  plus  tran- 
chante aux  flèches  de  bois , qui  volèrent  avec  les  ailes  ou  les  plumes  du 
corbeau.  Mais  depuis  que  les  .Européens  ont  vendu  des  fufils  aux  Grocn- 
l.mdois  ,ils  ont  méprifé  l'arc  & les  flèches,  à la  chafle. 

Ce  peuple  a cinq  fortes  d'armes  ou  d’inftrumens  pour  la  pêche.  Le 

rremier  eft  le  grand  harpon  (a) , que  les  Groïnlandois  appellent  Erneinek. 

1 y a d’abord  un  fût  long  de  fix  pieds  A fur  un  pouce  & demi  de  groileur. 
A la  pointe  du  fût , eft  une  pièce  amovible  de  baleine  B , d’un  empan  de 
longueur.  Cette  pièce  eft  armée  d’un  dard  C d’os  de  baleine,  termine  par 
iune  pointe  de  fer  large  d’un  pouce.  Le  dard  a vers  la  moitié  de  fa  lon- 

fuetir  des  barbes  difpofées  en  angles  D , pour  l’empêcher  de  fortir  de  la 
lefliire  qu’il  a faite.  Au  gros  bout  du  fut,  font  deux  pièces  plates  Ede  côte 
• de  baleine  , longues  d'un  empan  , larges  de  deux  doigts  en  forme  de  na- 
vette , & terminées  comme  les  ailes  ou  plumes  d’une  flèche,  pour  rendre 
le  coup  plus  fur  &c  plus  droit.  Entre  ces  deux  pièces  de  baleine  , on  em- 
boire  un  manche  F long  de  deux  pieds , & dont  la  largeur  va  toujours  en 
diminuant  de  haut  en  bas  depuis  quatre  pouces  jufqu’à  un.  On  fait  au 
gros  bout  du  manche  deux  coches  ou  'échancrures  G de  côté  & d’antre , 
pour  le  faifir  plus  ferme  avec  le  pouce  & l'index;  de  forte  que  l’inltru- 
anent  porte  fur  la  paume  de  la  main  tournée  en  haut  horizontalement. 
On  attache  fortement  vers  la  pointe  du  harpon , une  corde  d’environ  huit 
tirades , qui  paffe  & coule  dans  un  anneau  de  baleine  H fixé  par  une  che- 
ville au  milieu  du  fur.  Cette  corde  eft  roulée  en  cercle  fur  le  tillac  du 
■canot  de  pêcheur , & par  un  des  bouts  attachée  à une  veflie  , ou  poche 
bourfouftlee.  Le  harpon,  très  difficile  à décrire  , dit  M.  Crantz  , ne  doit 
pas  êrte  d’une  feule  pièce,  parce  que  les  veaux  de  mer  le  briferoient  aifé- 
ment  ; il  faut  que  la  flèche  ou  le  dard  puiffe  fe  féparer  du  fût,  qui  doit 
flotter  fur  l’eau , tandis  que  l’animal  blcfle  plonge  avec  le  harpon  dans 
les  flancs.  La  veflie  qui  fumage  fert  i marquer  l’endroit  où  le  poiflon  fuit 
fous  l’eau , en  fe  débattant.  Le  manche  qui  contribue  û augmenter  la  force 
du  coup , doit  reflet  entre  les  mains  du  Pêcheur  qui  a lancé  le  harpon. 

La  fécondé  efpécc  d’arme  eft  1 ' Angovikak  (î) , ou  la  grande  lance,  faite 
à peu  près  comme  le  harpon;  fi  ce  n eft  que  la  pièce  de  baleine  amovible, 
■où  tient  la  pique  de  fer,  n’a  point  de  barbes  ; afin  qu’on  puifle  la  retirer 
de  la  peau  de  l’animal. 

Le  troifiéme  infiniment  eft  le  Kapot  (3) , ou  petite  lance  , «rmée  par 
le  bout , d’une  longue  pointe  d’épée. 

L 'Aglikak  (4) , ou  le  quatrième  infirmaient , eft  la  flèche  volante  , d'un 
pied  & demi  de  long , armée  d’une  pointe  de  fer  oblongue  d'un  pied  , 
cpailfe  d’un  doigt.  Cette  pointe,  au  lieu  de  barbes  , a des  coches  raillées 
en  deux  endroits  J.  Elle  eft  amovible , mais  en  fe  détachant , elle  relie 
fufpendue  au  bâton  par  une  corde  L. 

Les  veflies  M portent  un  petit  tuyau  fait  d’un  os  creux  N,  au  moyen  du- 
quel on  peut  les  enfler  ou  les  biffer  vuides  en  le  bouchant  ou  le  débouchant, 
(a)  Planche  II. 

Kij 


Hisxoïxa 

DU 

CaOiNLAMB. 


Dcfctipnon 

du  haq.on. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

nu 

C*OiNL*Xt>. 


Pîlcrrpiîon 
Hcs  Umtak , ou 
hitcauxdc  f.m/ 

BIOS. 


76  HISTOIRE  GENERALE 

Pour  l.i  chalTe  aux  oifeaux  aquatiques  , 011  a des  piques  ou  javelines  de 
fix  pieds  (5) , dont  le  hois  eft  arme  d’un  fer  long  de  douze  pouces  , arron- 
di vers  la  pointe  avec  une  feule  Iwibe  O.  Mais  comme  l’oifeau  peut  efqni- 
ver  le  coup  , foie  en  plongeant,  foit  en  volant,  on  attache  au  milieu  du 
fût  de  la  pique  dont  il  faut  obfervcr  que  les  pièces  ne  fe  fcparenr  point 
de  leur  enfemble,  trois  ou  quatre  os  courbes  dé  façonnes  comme  les  poin- 
tes d’une  ancre  P , avec  deux  ou  trois  crochets  chacun.  Il  eft  rare  que  la 
proye  échappe  à tous  ces  dards  réunis  dans  nue  feule  arme.  Quelques 
Clullèurs  ont  des  bâtons  pour  lancer  ces  javelines  avec  plus  de  force. 

Paflbns  maintenant  à la  deferiprion  des  bateaux  qui  fervent  également 
à ia  pèche  & à la  chaire  des  Groènlandois.. 

Les  grands  bateaux  , qu’ils  appellent  Umtak,  ont  environ  quarante 
pieds  de  longueur , fur  quatre  ou  cinq  de  large  , & trois  de  profondeur, 
effiiés  ou  pointus  devant  éc  derrière,  avec  le  fond  plat.  Ce  fond  eft  com- 
pofé  de  trois  pièces  qui  vont  fe  réunir  aux  deux  bouts  du  bateau.  Ces  trois 
madriers  font  traversés,  de  diftance  en  diftauce  , de  folives  qui  s’y  cn- 
chaffenr  par  des  mortaifes  : on  emboitc  enfuitc  fur  les  deux  madriers  des 
côtés  , de  courts  poteaux  fur  lefqnels  ou  éléve  le  plat-bord.  Mais  comme 
ces  poteaux  feroient  poulies  en  dehors  par  les  bancs  de  rameurs  qu’011 
appuie,  jufqu'au  nombre  de  dix  ou  douze , fur  les  deux  madriers  des  côtés  , 
on  les  retient  par  deux  autres  grandes  pièces  , qui  fervent  en  meme  tems 
à affermir  le  plat-  bord.  Cette  carcalîc-  formée  de  cinq  groiles  pièces  qui 
fe  joignent  aux  deux  extrémités  du  bateau,  fe  garnit  de  lattes  minces, 
larges  de  trois  doigrs , avec  des  côtes  de  baleine,  foute  cette  charpente  eft 
revêtue  en  dedans  & en  dehors  , de  cuirs  tannés , de  veau  marin.  Mais  au 
lieu  de  clous  do  fer  , qui  pourroient  fe  rouiller  &:  faire  des  trous  dans  les 
peaux  de  la  couverture , on  employé  des  chevilles  de  bois , & des  courroies 
de  baleine.  Les  Grocnlandois  conftruifent  ces  bateaux  avec  beaucoup 
d'adrelle  Si  de  joftelle  , fans  équerre,  ni  régie  , ni  compas.  Leur  ruefure 
des  proportions , eft  dans  la  main  Si  le  coup  il  oui.  Tous  leurs  outils  confif- 
tent  dans  une  feie , un  cifeau  qui  fert  de  hache  , quand  on  l’emmanche , 
une  petite  vrille  , un  couteau  de  poche  bien  pointu.  Lorfque  le  Conftruc- 
reur  a fait  la  charpente  de  fon  bateau,  fa  femme  la  revêt  de  cuirs  fraîche- 
ment préparés  Si  ramollis,  dont  elle  calfate  les  coutures  avec  de  la  vieille 
graille.  Ainli  ces  bateaux  font  bien  moins  eau  , que  s’ils  croient  entiè- 
rement de  bois  ; parce  que  leurs  jointures  s’enflent  Si  fe  ferrent  davantage. 
S’il  venait  à s’y  faire  un  trou  contre  la  pointe  d’un  rocher , une  pièce  y 
eft  bientôt  coufue.  D’ailleurs  on  les  radoube  Si  les  recouvre  à neuf  tous 
les  ans.  Ces  bateaux  font  conduits  par  des  femmes  qui  rament  au  nom- 
bre de  quatre  , avec  une  cinquième  à la  poupe , tenant  un  aviron  pour 
gouvernail.  Ce  feroic  un  fcandale  qu’un  homme  fe  mêlât  de  mener  ces 
bateaux  , à moins  qu’un  danger  évident  n’exigc-âc  le  fecours  de  fa  main. 
Lestâmes  font  courtes  & larges  en  façon  de  pèle,  mais  plus  longues , at- 
tachées Si  fixées  à leur  place  fur  le  plat-bord  avec  une  bande  de  cuir.  Vers 
la  proue  on  dreflè  un  pieu  pour  mâc , qu’on  charge  d’une  voile  faite  de 
boyaux  confus  enfemble;  clic  eft  d’ane  brade  de  hauteur,  fur  une  & de- 
mi de  large.  Les  gens  riches  ont  des  voiles  de  lin , blanches , à rayes  rou- 


ülgitlze 


DES  VOYAGES.  77 

ges.  Mais  les  Groc'nkndois  ne  font  voile  que  le  vent  en  poupe  , & ne 
peuvent  fuivre  un  canot  Européen  à la  voile  : en  revanche,  dans  un  vent 
contraire  , ou  dans  un  ttms  calme  , ils  vont  à la  rame  bien  plus  vite  que 
nous.  Avec  ces  bateaux , ils  font  des  voyages  de  trois  ou  quatre  cens  lieues 
le  long  des  côtes  , allant  d'un  l’oie  i l’autre  , au  Nord  8c  au  Sud  dix 
ou  vingt  perfonnes  enfemble  avec  leurs  tentes  , leur  bagage  & leurs  provi- 
fions  de  bouche.  Ces  voyages  font  de  douze  lieues  pat  jour.  La  nuit  ils  débar- 
quent, plantent  leurs  tentes  , tirent  leurs  bateaux  à terre  , la  quille  tenvetfée 
8c  chargée  de  greffes  pierres  devant  & derrière  f de  peur  que  le  veut  n’empor- 
te le  canot.  S»  la  côte  n’eft  pas  tenable  , fix  ou  Huit  perfonnes  prennent  le  ba- 
teau fur  leur  tête  , & le  tranfportcnt  par  terre  dans  quelque  meilleur  parage. 

Les  petits  bateaux , ou  bateaux  d’homme  , appelles  KaUk,  n’ont  que 
dix-huic  pieds  dans  toute  leur  longueur , qui  huit  en  pointe  aux  deux 
» bouts  , comme  une  navette  de  Tifferand , avec  un  pied  tout  au  plus  de  pro- 
fondeur, & dix- huit  pouces  dans  la  plus  grande  largeur.  La  quille  eft  conf- 
truite  de  longues  lattes,  traverfées  de  cerceaux  oblongs , qu’on  lie  avec  de 
la  baleine.  Le  tout  eft  revê-tu  de  peaux , de  même  que  YUmiak , avec  cette 
différence  que  le  Kaialc  en  eft  enveloppé  deffus  6c  délions  , comme  s’il  écoit 
dans  un  fac  de  cuir.  La  poupe  Sc  la  proue  font  fortifiées  d’un  rebord  de 
baleine  relevé  en  boffe,  pour  mieux  parer  les  coups  que  le  bateau  fe 
donne  contre  les  pierres  & les  rochers.  Au  milieu  du  Kaùik,  on  ménage 
dans  la  quille , un  trou  rond  bordé  d’un  cerceau  de  bois  ou  de  baleine , 
large  de  deux  doigts  C’eft-là  que  le  Pêcheur  met  fes  pieds , & qu’il  s'enfonce 
julqu’aux  genoux  , aflîs  fur  une  planche  couverte  de  cuir.  Enfuite  il  retrouffe 
fur  le  rebord  de  ce  tambour,  fon  habit  de  pêche  autour  de  fes  cuilTes, 
avec  la  précaution  d'avoir  le  vifage  6c  les  épaules  bien  enveloppés  de  fa 
cape  8c  de  fon  capuchon  qu’il  a foin  de  bouronner.  A fes  côrés , il  a fa 
lance  arrêtée  par  des  courroies  le  long  du  bateau  j devant  lui  fon  faifceaa 
de  cordes  roulées  au  tour  d’une  roue  faite  exprès , 8c  derrière  lui  la  vellie  qui 
doit  fervir  de  bouée.  Sa  rame  eft  également  large  6c  plâtre  aux  deux  bouts  ; 
il  la  prend  des  deux  mains  , 6c  fend  l’eau  à droite  6C  à gauche  , avec  un 
mouvemenc  au(Ii  régulier  que  s’il  batioit  la  mefure.  C'cft  un  plaifir  de 
voir  un  Groc’nkndois  avec  fon  habit  de  pêche , de  couleur  grife,  garni 
de  boutons  blancs  , voguer  fur  un  frêle  cfquif  à la  merci  des  ilôts  6c  des 
tempêtes  que  fou  courage  brave , 6c  fendre  les  ondes  avec  une  légèreté  à 
faire  vingt -quatre  lieues  par  jour,  quand  il  s’agit  déporter  quelques 
lettres  d’une  colonie  à l'autre.  Tant  que  la  fureur  des  vents  lui  permet 
d'arborer  une  voile  de  perroquet , loin  de  redouter  les  grandes  lames , il 
femble  les  chercher  6c  voler  comme  un  traie  fur  leur  cime  roulante.  Quand 
même  les  vagues  viendroient  fondre  & fe  brifer  lut  lui , il  n'en  relie  pas 
moins  immobile  à fa  place.  Si  les  flots  l'attaquent  de  front , prêts  à le  fubnier- 
ger  ;il  ramaffe  fes  forces , 6c  lutte  avec  fa  rame  contre  toute  leur  impétuofitc. 
Tant  qu’il  a fon  aviron  à la  main , fût-il  renverfé  la  tête  fous  l’eau  , d'un 
coup  de  rame , il  remonte  6c  fe  relève  tour  droit.  Mais  s’il  perd  cette  arme, 
c'en  eft  fait  de  fa  vie , à moins  qu’une  main  fecourable  ne  vienne  le  (au- 
ver.  Il  n'y  a point  d'Européen  qui  ofâr  fehazarder  fur  un  Kaiak,  au  moindre 
fouffle  de  vent.  Aulli  ne  peut-on  qu’admirer  avec  une  forte  de  frayeur , 


HlSTOlRS 

DU 

Crolnl  axn 


Dcfcripcioa 
des  Kaidk,  ou 
bateaux  d'hom- 
mes. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


Exetcices  des 
Gioculandois  , 
poux  fc  prccau- 
tionnerdes  l’en- 
fance contre  les 
dangcis  de  ifi 
mer. 


7S  HISTOIRE  GENERALE 

l’audace  & la  dextérité  de  ces  intrépides  Gcocnlandois  qui  domptent  la  mer 
& fe»  ni  on  lires.  Mais  comme  ils  ne  fçauroient  arriver  à ce  degré  de  courage 
& d'habileté  que  par  des  épreuves  confiantes  Sc  réitérées,  on  ne  fera  pas  fâché 
de  voir  par  quelle  fuite  Si  quelle  variété  d’exercices  ils  s'accoutument , des 
l'enfance,  àfurmonter  taut  depérilséc  d’obllacles  que  la  Nature  femble  avoir 
entalfés  Si  multipliés  autour  d’eux  , fur  le  plus  redoutable  des  élémens. 

Les  enfans  apprennent  d’abord  à nager  tantôt  fur  un  côté  , tantôt  fur 
l’autre , avec  une  rame  à la  main , qui  leur  fert  de  balancier , & les  aide  i 
fe  relever  fur  l’eau,  pour  peu  que  leur  corps  y enfonce.  Enfuite  ils  plongenc 
d’eux-mêmes  la  tête  en  bas  , & d’un  coup  d’aviron  fe  redreflent  fur  le 
côté  qu’ils  veulent.  Ces  premiers  exercices  les  aguerriflent  aux  dangers  qui 
font  les  plus  ordinaires  dans  le  gros  tems  ; mais  il  peut  arriver  à Ta  pêche 
des  veaux  , que  la  rame  fe  trouve  engagée  dans  les  courroies , ou  que 
l’homme  \ ienne  à la  perdre , ou  qu’il  foit  lui  - même  embarralTé  dans  * 
les  cordes  de  fa  ligne. 

Pour  fe  prémunir  contre  ces  accidens , les  enfans  s’amufent  en  jouant  fur 
l’eau  , à dégager , par  de  certains  niouvemens  adroits  , la  rame  qu’ils  ont 
laiflïe  exprès  arrêtée  au  bateau.  Tantôt  ils  en  prennent  un  bout  entre 
les  dents  , & de  l’autre  bout  qu’ils  tiennent  dans  les  mains , ils  poulfenc 
l’eau  en  avant  ou  en  arriéré , pour  furnager , tout  droits  ou  renverlcs  fur  le 
ventre.  Tantôt  ils  pillent  la  rame  detricre  le  dos  ou  le  cou.  Si  l’agir 
tent  fi  bien  des  deux  mains  , à droite  Si  à gauche , qu’ils  remontent  lur 
l’eau.  Tantôt  la  mettant  fur  une  épaule , & la  prenant  d’une  main  par  de- 
vant Si  de  l’autre  par  derrière  , ils  fe  relèvent  du  fond  des  eaux  comme  avec 
un  balancier,  dont  ils  font  monter  le  centre  de  gravité. 

Mais  pour  prévenir  les  cas  où  la  rame  leur  échapperoit  au  moment  que 
le  canot  viendrait  à pirouetter , ils  la  laideur  exprès  aller  fous  le  Ka  'uxk , Si 
tâchent  de  la  ratraper  avec  les  deux  mains  & de  s’y  fufpendre  en  l’agitant 
de  côté  de  d’autre  , pour  remonter  avec  cet  aviron  qui  leur  fert  de  plan- 
che dans  le  naufrage.  D’autres  fois  ils  jettent  leur  rame,  s'élancent  hors 
du  bateau  pour  la  reprendre , la  failiflènr  Si  l’entraînent  avec  tant  de  force  au 
fond  de  la  mer,  qu’en  frappant  perpendiculairement  contre  le  fable  ou  le  roc, 
elle  rebondit  & revient  fur  l'eau  avec  eux.  Mais  s’ils  ne  peuvent  l’attraper  , 
ils  prennent  le  manche  du  harpon  pour  ramer  j linon  ils  fe  fervent  de  la 
paume  de  la  main,  pour  battre  l’eau  Si  regagner  le  dellus  ; mais  c’eft  à quoi 
ils  ont  rarement  le  bonheur  de  réuflîr. 

La  jeunelTe  s’exerce  aHlli  parmi  les  écueils  cachés  fous  les  flots , dans  les 
endroits  où  les  vagues  font  le  plus  agitées  , Si  où  l’homme  nageant  entre 
deux  courans  oppoiés,  peut-être  fubmergé  par  l’un  , ou  balotté  des  deux 
à la  fois  , Si  périr  dans  cerre  lutte.  Toute  la  rclfourcp  conflfle  alors  â fe 
tenir  en  équilibre  , en  balançant  foi-même  le  bateau  fur  les  vagues  de 
façon  à féconder  leur  mouvement , Si  à gagner  ainfi  peu  â peu  le  rivage  , 
par  le  fecours  de  la  tempête. 

Mais  quand  ils  ne  peuvent  plus  s’aider  eux-mêmes , ils  apprennent  à 
.fortir  la  tête  de  delfous  le  Kaink  renvèrfé , Si  à crier  au  fecours , Si  s’ils 
ne  voyent  perfonnequi  puifle  les  ailifter,  ils  s’attachent  Si  Ce  lient , pour 
ainli  dire,  au  Kaiak , afin  que  fi  l’on  trouve  leur  corps,  il  ne  foit  pas 
piivé  de  la  fépulture. 


— — Digitized  by  Googl 


DES  VOYAGES.  79 

Lorfque  Tes  Groc'nlandois  font  parvenus  à l'âge  d’enitofTer  le  harnois 
ou  l'habit  de  mer;  c’eft  à-dire,  quand  ils  ont  allez  de  force,  d’adrelfe  & 
d’habileté  pour  commencer  le  métier  de  toute  leur  vie  , ils  vont  à la 
pêche  da  Veau  marin  qui  fe  fait  de  trois  façons  , ou  dans  le  kaiak 
d'un  homme  feul , ou  à la  battue  en  campagne , ou  l’hyver  fur  la  glace. 
La  première  façon  eft  la  meilleure  fie  la  plus  commune.  Aufli-tôc  qu'un 
Pêcheur , embarqué  avec  tout  fon  attirail  , apperçoit  un  veau  ma- 
rin , il  tente  de  le  furprendre  à l'improvitle  , pendant  que  l’animal , 
allant  contre  le  vent  & le  foleil , ne  peut  entendre  ni  voir  l'homme  qui 
l’attaque  par  devant.  Celui-ci  fe  cache  même  derrière  une  grolfe  lame , Si 
s’avance  vite  Si  fans  bruit  jufqu’à  la  portée  de  cinq  ou  lîx  brades , tenant 
fon  harpon , fa  corde  Si  fa  vellie  tout  prêts  à lancer.  Il  prend  fa  rame  de 
la  main  gauche  ; & le  harpon  de  la  droite  par  le  manche.  Si  le  harpon 
frappe  droit  au  but  Si  s’enfonce  dans  les  lianes  de  l'animal  jufqu’au  bouc 
des  barbes  de  l’os  de  baleine  où  le  fer  eft  enchafte , il  fe  détache  du  fût 
qui  refte  flottant  fur  les  eaux.  Dès  que  le  coup  a porté  , le  Pêcheur  jette  la 
vellie  dans  la  mer  , du  côté  où  la  proie  a plongé  ; puis  il  recueille  Si 
remet  dans  fon  bateau  le  fût  de  fon  harpon,  Si  l’animal  tire  à lui  la  vef- 
lîe  Si  l’entraîne  fouvent  fous  l’eau  , mais  c’eft  avec  peine , parce  qu’elle 
eft  fort  grolfe  : aulli  ne  tarde-t-elle  pas  à reparoître , fuivie  du  veau  qui 
vient  reprendre  haleine.  Le  Grocnlandois  obferve  la  place  où  la  vellie  fe 
montre , pour  attendre  l’animal  Si  le  percer  avec  la  grande  lance  qu’on  a 
déjà  décrite.  Toutes  les  fois  que  le  veau  revient , on  lui  enfonce  ce  dard , 
jufqu’i  ce  que  fes  forces  foient  épuifecs.  Alors  on  va  droit  à lui  la 
petite  lance  à la  main,  Si  l'on  achevé  de  le  tuer.  Dès  qu’il  eft  mort, 
on  a foin  de  boucher  fes  bleflùres  , Si  d’arrêter  la  perte  du  fang  ; en- 
fuite  on  le  fouftle  pour  l’enfler  8c  le  faire  furnager  plus  aifémcnr , atta- 
ché par  une  corde  à la  gauche  du  Kaiak. 

Cette  façon  de  pécher  eft  la  plus  dangereitfe , quoiqne  la  plus  ulitée , 
& les  Grocnlandois  l'appellent  Kamavok , pêche  à extinction  ; parce  qu’il 
y va  quelquefois  de  la  vie  de  l’homme.  Car  la  corde  peut  fe  nouer  d’elle- 
même  en  filant , ou  s’embarrafler  autour  du  kaiak , & l’entraîner  dans 
ces  deux  cas  au  fond  de  la-  mer  : elle  peut  dans  le  développement  de  fes 
replis,  accrocher  la  rame,  ou  même  le  Pêcheur,  en  s’entortillant  autour 
de  fa  main  Si  de  fon  cou  ; ce  qui  arrive  quand  la  mer  eft  grofle  au  point 
que  fes  lames  fondent  fur  le  Piloce  avec  les  brades  de  corde  dont  elles 
s'enveloppent.  Le  veau  marin  peut  lui-même  , revenant  fur  le  kaiak , 
s’engager  dans  la  ligne , & traîner  le  canot  au  fond  avec  le  Pêcheur  oc- 
cupe à la  lâcher.  Si  par  malheur , l'homme  fe  trouve  pris , il  n’a  que  les  ref- 
fources  dont  on  a parlé  , pour  fe  debarrafler  de  fes  propres  filets  ; quelque- 
fois au  moment  de  s’en  dégager , il  fe  feut  mordre  à la  main  ou  au 
vifage  par  l'animal  furieux  que  la  vengeance  poufle  à attaquer  fon  enne- 
mi, quand  il  ne  peut  plus  fe  défendre  lui-même; car  cette  efpéce  a ap- 
pris de  la  Nature  à vendre  cher  fa  vie.  Cet  infiinél:  de  vengeance  eft  fur- 
tout  la  paflîon  des  fémelles  qui  courent  à l'aggrelTeur  , Si  quand  elles  11e 
peuvent  lui  faire  d’autre  mal , aflouvilfent  leur  rage  en  vomiflant  de  gtof- 
fes  lames  de  mer  contre  le  bateau  , pour  noyer  le  Pêcheur. 


Histoire 

du 

Groenland. 
Petite  du  veau 
marin,  à ia  fa- 
çon des  Gtoeu- 
landois. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland. 


So  HISTOIRE  GENERALE 

• • Audi  dans  cette  pêche  où  l'homme , elt  feiil  auxprifesaofccle  monftrc,  ne 
peut- il  attraper  que  i’efpéce  de  veau  la  plus  ftupide.  Pour  charte c les  autres 
fortes,  ou  pour  prendre  plufieurs  veaux  à la  lois,  il  faut  être  en  troupe. 
On  va  les  attendre  en  automne  au  détroit  de  A ’epij.  t , dans  la  baye  de  Dais • 
river , entre  le  continent  Si  l’Ille  de  Kangck.  Les  Groënlandois  les  forcent 
à fortir  de  leur  retraite,  en  les  eflrayant  avec  de  grands  cris , & des  coups 
de  pierre  qirtils  lancent  dans  l'eau.  Quand  ces  bêtes  paroilfent,  on  les 
pourfuit  julqifâ  les  mettre  hors  d’haleine  5c  les  obliger  à relier  long-tems 
fur  l'eau,  pour  rcfpirer  l'air.  Alors  ii  les  environnent,  & les  tuent  avec 
les  petits  dards  de  la  quatrième  efpcce.  Rien  n’ell  plus  curieux  à voir  qu* 
cette  chalfe,  où  les  Groënlandois  font  la  même  manœuvre  que  les  Huf- 
fards  à la  guerre.  Dès  que  l’animal  fe  montre  , tous  les  Pêcheurs  fondent  fut 
lui,  comme  s’ils  avoient  des  ailes  , faifant  un  bruit  affreux  ; le  veau  plon- 
ge, les  hommes  fc  difperfent  fur  fes  traces,  attentifs  à obferver  l’endroit 
où  ils  imaginent  qu’il  reviendra  fur  l’eau,  c’eft  pour  l’ordinaire  a près 
d’un  mille  du  lieu  de  fa  première  apparition.  Si  la  bête  avoit  une  enceinte 
à parcourir  de  trois  ou  quatre  lieues  , elle  occuperoit  fes  ennemis  l’cfpace 
de  deux  heures  , avant  d’être  rendue.  Quand  l’animal  effaré  cherche  la 
terre  pour  refuge  , il  y elt  accueilli  à coups  de  pierre  5c  de  bâton  par  les 
femmes  5e  les  enfans  qui  l’attaquent  de  front , 5e  percé  de  dards  Si  de 
lances  par  les  hommes  qui  font  à fes  trouffes.  Cette  charte  elt  d’autant 
plus  attrayante  5c  récréative  pour  les  Groënlandois,  qu’ils  y prennent  fou- 
vent  , chacun  huit  ou  dix  veaux  pour  fa  part. 

La  chalfe  d’hyver  fe  lait  à la  baye  de  Disko.  Comme  les  veaux  pratiquent 
alors  des  trous  dans  la  glace,  pour  y venir  refpirer  l’air;  un  Groënlan- 
dois  vient  s’affeoir  à côté  fur  une  petite  fellette,  mettant  fes  pieds  fur  une 
autre  pour  les  garantir  du  froid  ; des  que  l’animal  avance  le  mufeau , l’hom- 
me le  perce  d’un  harpon  , rompt  auffi-tôt  la  glace  tout  au  tour  , tire  la 
bête  accrochée.  Si  la  rue  à coups  redoublés.  Quelquefois  un  homme  s’é- 
tend ventre  à terre  fur  une  efpcce  de  traîneau,  le  long  des  trous  par  où 
les  veaux  moment  fur  la  glace  pour  fe  chauffer  au  foleii.  Près  d’un  de  ces 
grands  trous,  on  en  fait  un  petic , c’eft  par-là  qu’un  Groënlandois  parte 
lin  harpon  qui  eft  au  bout  d’un  grand  bâton.  Celui  qui  veille  au  bord  du 
grand  trou , voit  l'animal  parter  fous  le  harpon  , fait  ligne  à fon  camara- 
de , 5c  celui-ci  enfonce  le  fer  dans  Pamphibie  , de  toutes  fes  forces.  Si  le 
Chalfeur  apperçoit  un  veau  fur  la  glace , il  imitera  quelquefois  fon  grogne- 
ment , de  fa<;on  que  l’animal  le  prenant  pour  un  être  de  fon  efpcce  , le 
lairte  approcher  jufqu’i  la  portée  du  harpon , ôc  1e  trouve  furpris  5c  tué  fans 
avoir  le  teins  de  fuir. 

C’eft  ici  le  lieu  de  rendre  compte  de  l'ufage  que  font  les  Groënlandois 
des  peaux  des  animaux  qu’ils  prennent , ou  plutôt  de  leur  maniéré  de  pre- 
parer  ces  peaux  pour  en  faire  des  habits , des  fouliers  Si  des  bottes  ; ou-; 
vrages  refervés  aux  femmes. 

La  peau  de  veau  marin  eft  d’abord  ratifiée  pour  en  ôter  le  poil , puis 
trempée  vingt-quatre  heures  dans  l’urine , afin  d’en  détacher  l’huile  ou 
la  graille  , enfuite  fortement  tendue , avec  des  chevilles,  fur  le  gazon,  où  ou 
la  fait  féchet  ; enfin  pour  la  meute  eu  œuvre  , ou  l’ait ofe  d'urine,  on  la 

frotte 


Digitized  by  Goj 


D K S VOYAGES.  Sx 

frotte  avec  la  pierre  ponce  , Sc  on  l'alTbiiplic  en  la  roulant  entre  les  imins. 

Le  cuir  de  femelle  el't  d’abord  mis  dans  l’urine  deux  ou  trois  jouts  ; on  le 
retire  pour  en  arracher  le  poil  avec  un  couteau , ou  avec  les  dents  ; puis 
on  le  remet  trois  jours  dans  l’eau  fraîche,  & on  le  fait  fécher  bien  tendu. 

On  prépare,  à peu  près  de  la  même  façon , le  cuir  deftiné  pour  la  jam- 
be des  bottes , & pour  le  délias  ou  l’empeigne  des  foulic-rs  ; li  ce  n’eft  qu’on 
en  racle  d’abord  le  poil  pour  rendre  ic  cuir  plus  fouple.  Ou  en  fait  aulii 
les  cafaques  de  mer , qui  garantirent  de  l’humiditc.  Cependant  ce  cuir 
s'imbibe  à l'eau  de  mer  Si  de  pluie  ; mais  il  prélcrve  les  habits  de  def- 
fous , Sc  c’eft  pour  cela  que  les  Navigateurs  Européens  en  font  ufage. 

C'eft  la  même  méthode  pour  le  cuir  dont  ou  fait  des  pelilfes  molles  qui 
fe  portent  fur  terre  , excepté  qu’on  le  frotte  entre  les  mains  : iÿr  il  n’eft 
pas  li  roide  que  les  autres  cuirs , mais  auili  ne  préferve-t  il  guères  de  l’eau. 

Les  cuirs  de  bactcau , font  pris  de  la  peau  des  veaux  les  plus  rnonftrueux 
dont  la  graille  n’eft  pas  tout-à-fait  détachée.  Ou  les  roule , on  s’y  alTeoic 
dediis  ; on  les  laiflc  au  foleil , couverts  de  gazon  durant  quelques  femsi- 
nes,  jufqu’àce  que  le  poil  en  foit  tombé.  Alors  on  les  met  tremper  dans 
l'eau  de  mer  quelques  jours , pour  les  aüouptir  ; enftiite  on  tire  forte- 
ment les  bords  de  ces  peaux  avec  les  dents , on  les  coud  enfemble , on 
enduit  les  coutures  & les  points  avec  de  la  vieille  grailfe  de  veau  marin  , 
au  lieu  de  poix  , de  peur  que  l’eau  11e  vienne  à pénétrer  les  cuirs.  Mais  ou 
a grand  fom  de  ne  pas  endommager  le  grain  de  la  peau  ; car  l’eau  de  mer 
naturellement  corrolive , ne  manqueront  pas  d’ufer  bientôt  le  cuir. 

Les  relies  de  toutes  ces  efpéces  de  peaux  font  ratilTés  de  près  , étendus 
fur  la  neige,  & fufpendus  à l’air,  pour  devenir  blancs;  & li  on  veut  les 
teindre  en  rouge  , on  mâche  le  cuir  avec  les  dents  , en  y mêlant  l’écorce 
des  racines  de  pin , qu’on  ramalfe  de  ces  débris  de  bois  qui  flottent  fur  la 
mer. 

Quant  â la  peau  des  farcelles  , ou  poules  d’eau  , on  l’enleve  prefque  en- 
tière, à la  referve  de  celle  de  la  tête  qu’on  néglige.  O11  en  racle  la  graille 
avec  une  coquille  de  moule.  Enfuite  on  préfente  ces  peaux  aux  hommes , 
& fur-tout  aux  étrangers  , pour  les  mâcher  avec  de  la  farine;  c’eft  même 
une  politefle.  Au  fortir  de  la  bouche  on  les  macéré  dans  l’urine  , puis  on 
les  féche  à l’air.  Si  pour  la  perfection  on  les  polit  finement  entre  les 
dents. 


Tome  XIX, 


L 


HlSTOlKS 

DU 

G*OINI.AND. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

CroI.NLaND. 


' Mariaçc  des 
Grotiuiaadois. 


Si  HISTOIRE  GENERALE 

‘ CHAPITRE  II. 

Mœurs  des  Groënlandois  , dans  la  vie  domejliquc. 

OU  S n’avons  jamais  vû , c’eft  M.  Crantz , c’eft  un  Millionnaire  qui 
parle  ; nous  n’avons  vû  , die  - il , aucune  aftion  indécente , ni  entendu 
aucune  parole  déshonnête  , chez  les  Groënlandois.  Rarement  les  femmes 
y produifent , encore  moins  y cachent- elles  des  enfans  illégitimes.  C eft 
ce  qui  ne  peut  arriver  qu’à  une  femme  répudiée , ou  à quelque  jeune  veuve  ; 
Si  cette  perfonne  , quoique  méprifée  , tache  de  réparer  le  tort  & la  honte 
attachés  à fes  enfans , en  les  vendant  à un  homme  qui  n'en  auroit  point , 
ou  du  moins  en  fe  faifant  adopter  avec  eux  dans  la  famille  d’un  homme 
qui  ne  voudrait  pas  l’époufer.  Dans  un  pays  où  le  climat  n’invite  pas  au 
libertinage^  telle  eft  pourtant  la  retenue  du  fexe  foible,  qu'une  femme  n a 
jamais  de converfation  particulière  avec  un  homme,  & qu’une  jeune  per- 
fonne regarderait  comme  un  affront,  l’offre  que  lui  ferait  un  garçon  d’une 
prife  de  tabac. 

Quand  un  jeune  homme  veut  fe  marier , Se  ce  n’eft  jamais  avant  fa  ving- 
tième année , il  prend  une  fille  de  fon  âge , Sc  déclare  à fa  famille  quel  eft 
l’objet  de  fon  choix  , fuis  craindre  qu’on  lui  donne  une  époule  qu’il  n ai- 
merait pas.  Il  n’attend  ni  ne  chertrhe  une  groffe  dot , Se  n’ayant  tien  i 
porter  lui-même  en  mariage  que  fes  habits  , fon  couteau,  fa  lampe,  Sc 
tout  au  plus  une  marmite  de  pierre,  il  n’exige  de  fa  femme  que  le  talent 
de  tenir  en  ordre  ce  petit  ménage  : elle  de  fon  côté,  ne  regarde  dans 
l’homme  que  le  mérite  d’un  bon  chaffeur.  Les  parens  réciproques  des  deux 
époux  , confentcnt  à ce  que  leurs  enfans  veulent  j car  ils  n’ont  jamais  ni  l’in- 
térêt , ni  l’envie  de  les  gêner.  Deux  vieilles  femmes  font  chargées  de 
négocier  le  mariage  auprès  des  parens  de  la  fille , & c’eft  par  l’éloge  du 
jeune  homme  qui  la  recherche , qit  elles  entament  indireéfement  la  négo- 
ciation. Au  nom  de  mariage  , la  fille  fe  retire,  n’y  voulant  point  entendre, 
& met  en  pièces  l’anneau  de  fes  cheveux  : car  c’eft  toujours  le  rôle  de  ce 
fexe , de  rougir  & de  réfifter  par  une  bienféance  d’ufage  ; même  lorfqu’uu 
homme  eft  affiné  d’avance  qu’on  fe  rendra.  Cependant  ce  n’eft  pas  toujours 
une  feinte  que  ces  refus , mais  l’effet  d’une  répugnance  qui  pouffe  quelque- 
fois une  fille  à des  excès  fi  violent  , qu’elle  tombe  en  pamoifon , fe  fauve 
dans  les  montagnes  déferres,  ou  fe  coupe  les  cheveux  j.  dernier  acte  de 
délefpoir , après  lequel  il  n’eft  plus  permis  de  la  folliciter  au  mariage.  Peut- 
être  cette  nverfion  vient-elle  de  la  répudiation  , dont  les  exemples  font 
allez  fréquens  au  Groenland  , ou  de  la  liberté  que  les  hommes  fe  font  ré- 
fervée  d'introduire  une  fécondé  femme  dans  leur  lit.  Quelle  que  foit  la 
caufede  cet  éloignement  pour  le  mariage , les  parens  ne  donnent  point  leur 
confentement  malgré  la  fille;  mais  ils  la  laiffent  faire.Alors  lesdeux  femmes 
qui  font  dans  les  intérêts  du  garçon,  vont  chercher  celle  qu’il  aime,  Sc 
l’entraînent  chez  lui  de  gré  ou  de  force.  Après  quelques  jours  qu’elle  paffe 


_ Digitized  by  Google 


DES  VOYAGE  F.  3, 

dans  l'abb&tement , las  cheveux  épars , fans  vouloir  rien  prendre  ; H elle 
rélifte  encore  aux  femonces  de  la  perfuafion  , on  employé  la  violence  , 8c 
même  les  coups,  dès  qu’il  le  faut , pour  la  foumcttre  au  joug  du  mariage. 
S'échappe-t-elle  une  fécondé  fois  ; on  la  ramene,  Si  c’eft  pour  l’attacher 
par  des  nœuds  qu’elle  ne  voudra  plus  rompre.  En  effet , quoique  rien  ne 
paroiffe  plus  bizarre  , ni  plus  injufte.  Si  plus  contraire  à l’amour,  que  ces 
voies  de  contrainte  dans  l’aétion  la  plus  libre  Si  la  plus  volontaire  par  fa 
nature  ; il  n’eft  peut-être  point  de  violence  8c  d’injuftice  plus  excufable.  Si 
qui  foie  plutôt  pardonnce;  caron  ne  voit  gucrcs  de  Groëulandoife  fuir  le 
ht  nuptial , apres  qu’elle  y cft  entrée. 

Quelquefois  les  parens  préviennent  entr’eux  par  un  accord  mutuel , l’in- 
clination de  leurs  enfans,  mais  fans  la  forcer;  8c  ceux-ci , dès  que  les  gages 
■ font  donnés  réciproquement , ratifient  cette efpéce  de  contrat  de  mariage, 
fans  autre  cérémonie  que  la  cohabitation. 

Rarement  voit-on  un  mariage  entre  coufins,  ou  même  entre  des  per- 
fonnes  qui  ont  été  élevées  enfemble  „ foit  que  la  nature  ou  l’adoption  ait 
cimenté  leur  parenté.  Cependant  quelquefois  un  homme  époufe  les  deux 
fœurs  en  même  tems,  ou  la  mere  8c  fa  fille;  mais  ces  exemples  font  ex- 
traordinaires 8c  même  odieux. 

La  polygamie  , quoique  tolérée  au  Groenland , n’v  eft  point  commune  : 
fur  vingt  maris,  il  n’y  a guères  qu’un  polygame. Cependant  l’ufage  de  pluficurs 
femmes , loin  d’être  un  crime  , fait  honneur  au  mari, qui  peut  en  entretenir 
plus  d’une.  Comme  il  feroit  honteux  i un  homme  de  n’avoir  point  d'en- 
fians , 8c  fur-tout  point  de  garçon  pour  être  le  foutien  de  fa  vieillefte  ; 
quiconque  eft  artez  riche  pour  en  nourrir  un  grand  nombre,  a droit  à la 
• pluralité  des  femmes  : mais  la  critique  ne  l’épargneroit  pas  , s’il  accordoit 
a l’incontinence  une  liberté  reftrainte  an  (impie  défit  d’une  poftérité.  C’eft 
pourquoi  l’on  regarde  comme  un  abus  de  la  polygamie,  qu’un  homme  ait 
trois  ou  quatre  femmes  , 8c  qu’une  femme  ait  deux  maris.  «Avant  l'arrivée 
» des  Millionnaires , dit  M.  Egéde  , (a)  les  femmes  ne  conuoiflbient 
» poinr  la  jaloufie,  elles  vivoienc  enfemble  en  paix  : mais  depuis  qu’elles 
» fçavent  que  le  Chriftianifme  défend  la  polygamie,  elles  ne  fouffrent 
» plus  fi  patiemment  cette  infidélité  de  leurs  maris  ».  Du  refte  la  fidélité 
conjugale  effiiye  peu  de  brèches,  ou  du  moins  de  fcandales,  chez  ce  peu- 
ple (impie  8c  patient.  Rarement  des  querelles  bruyantes  dans;le  ménage, 
ou  de  ces  éclats  fâcheux  qui  vonc  jufques  aux  coups  ; non  que  les  mœurs 
autorifent  le  dérangement  des  femmes^  mais  la  répudiation.  Le  mariage 
n’y  connoît  point  de  ferment , fur-tout  irrévocable.  Quand  un  mari  n’a  point 
d’enfans,  ou  qu’il  n’eft  pas  content  de  fa  femme,  il  lui  jette  un  coup  d'œil 
(iniftre , fort  de  fa  maifon , Si  n’y  reparoit  point  durant  quelques  jours.  La- 
femme  entend  ce  que  cela  veut  dire , fait  un  paquet  de  fes  habits,  8c  fe 
retire  chez  des  amis  , menant  une  conduite  fag«  8c  circonfpcéte , pour 
rejetter  l’odieux  de  fon  traitement  fur  le  mari  qui  l’a  chartee. 

Quelquefois  unefemfne  rompt  d’eile-niêmela  fociétc  conjugale,  quand 
elle  ne  peut  point  s'accorder  avec  les  autres  femmes  de  la  mailon  où  elle 

• 

(a)  Mercure  Danois.  Novembre,  1755,  page  311. 

Lij 


Q 


Hiîtoi&u 

pu 

Grolnlan*. 


Poly^anJcufî- 
tée  au  Groen- 
land. 


R. ni  Tons  de  ccf 
ufage. 


Répudiation 

auLorncc. 


Digitized  by  Google 


Histoi^i 

PU 

Grol.ni  and. 


Les  Gro’.VJin- 
do*>;  font  peu 
proliiiques. 

Lcuîs  f;  nimes 

f ^*U  fcCjQJCj. 


Bizarrerie  Se 
dclicatcflc  iLs 
GrocnlarHois  , 
fur  les  nams 
qu'ils  portent. 


84  HISTOIRE  GENERALE 

eft  entrée; ce  qui  arrive  d’autant  plus  aifénicnt  que  les  bcües-mercs  f e 
prévalent  de  leur  fupériorité  pour  traiter  leurs  brus  comme  des  fervantes. 
Mais  en  cas  de  réparation , les  enfans  mâles  fuivent  leur  mete  , Sc  meme 
après  fa  mort  ne  retournent  plus  chez  leur  pere,  pour  l’aider  dans  fes  vieux 
jours  : admirable  police  qui  donne  à chacun  des  époux  les  meilleurs  me- 
tifsde  vivre  toujours  bien  enfemble.  Aulli  voit-on  peu  de  divorces.  Souvent 
le  mari  défefpéré  n’a  pas  plutôt  quitté  fa  femme  , qu’il  s'enfonce  dans  un 
défère  pour  fuir  la  fociété  des  hommes,  retiré  fous  le  toit  d’une  caverne  , 
Avivant  de  la  châtie  ,on  réduit  à piller  Sc  voler  les  patTans.  Mais  ces  fau- 
vages  fugitifs  font  pour  l’ordinaire  des  jeunes  gens , qui  mariés  fans  pré- 
voyance , fc  repentent  bientôt  d’un  choix  précipité.  Plus  l’union  conjugale 
vieillit,  Sc  plus  les  époux  s'aiment. 

Dès  qu’un  homme  eft  veuf,  il  cherche  à réparer  fa  perte,  Sc  peu  de 
purs  après  la  mort  de  fa  femme  , il  étale  tout  ce  qu’il  a de  plus  beau:  fa 
perfonne , fes  enfans , fa  maifon , fon  équipage  de  pêche  Se  de  châtie  ; loin 
JTTmoncer  le  deuil , tout  chez  lui  femble  inviter  à de  fécondés  noces.  Ce- 
pendant il  n'y  pille  qu’après  un  an  de  veuvage  ; à moins  qu’il  n’ait  de  petits 
enfans, & perfonne  dans  la  famille  pour  en  avoir  foin.  Si  le  mari  veufett  poly- 
game , fa  fécondé  femme  remplace  la  première;  mais  avec  toutes  les  apparen- 
ces d’nne  affliction  qui  ne  peut  être  (incére.  C’ett  elle  qui  mène  le  cortège  des 
funérailles  de  ta  rivale,  Se  qui  verfe  des  larmes  avec  d'auranc  plus  d’afteéta- 
tion , qu'elle  a moins  fujet  de  pleurer.  Elle  caretle  les  premiers  enfans  do 
ion  mari  plus  que  les  tiens  propres , en  les  plaignant  de  ce  qu’ils  ont  été 
négligés  ce  leur  rnere, Scieur  promettant  bien  plus  de  foins  Sc  de  dou- 
ceurs qu’ils  n’en  ont  encore  éprouvé  : on  n’imagineroit  pas  jufqu’où  va 
l’artilice  de  ces  femmes  fauvages,  li  l’on  ne  fçavoit  qu'il  fe  trouve  dans  la  # 
nature  même  du  fexe  le  plus  foible. 

Les  Grocnlandois  11’ont  pas  un  fang  très- prolifique.  Une  femme  n'a  guè- 
res  que  trois  ou  quatre  enfans,  Sc  tout  au  plus  tix  , mettant  un  intervalle 
de  deux  ou  trois  ans  entre  chaque  grollêlle.  Lorfque  les  femmes  entendent 
parler  de  lafécondiré  de  celles  des  autres  pays,  elles  les  comparent  avec  mépris 
a leurs  chiennes.  Rarement  elles  ont  deux  jumeaux  ; encore  moins  les  voit- 
on  mourir  en  couches.  Elles  travaillent  le  moment  d’avant  Sc  d'après  ; fe 
délivrer  d'un  enfant,  n’etl  pour  elles  qu’une  aôion  de  la  journée.  On  donne 
au  nouveau  né  le  nom  de  fon  grand-pere,  ou  de  fa  grand’mere , ou  du  pa- 
rent dernier  mort;  Sc  ce  nom  eft  ordinairement  emprunté  des  bêtes,  des 
inftrumens  de  châtie , ou  de  certaines  parties  du  corps  humain;  en  forte 
qu’ils  auroient  quelquefois  des  noms  deshonnêtes , fi  leur  langue  ou 
leurs  moeurs  (impies  pouvoient  attacher  une  idée  de  mal  à ce  que  la  nature 
a fait  pour  le  bien.  Quand  ils  donnent  aux  enfans  le  nom  d’un  parent  mort , 
c’eft  pour  perpétuer  fa  mémoire  : mais  fi  fa  mort  venoit  d’un  accident  fu- 
neilcjon  laitleroit fon  nom  dans  l’oubli,  de  peur  de  réveiller  la  douleur 
de  fa  p.rte.  Audi  quand  un  homme  porte  par  luzard  le  nom  d’un  de  fes 
amis  qui  vient  de  mourir  , on  lui  donne  un  autre  nom  pendant  quelque 
teins,  pour  ménager  fon  affliclioh.  Les  Grocnlandois  peuvent  donc  avoir 
plulietirs  noms , l’un  à titre  de  mérite,  pour  quelque  belle  a&ion  , Sc  l’au- 
tre de  raillerie  pour  quelque  défaut;  enforte  qu’on  les  voit  quelquefois 


0 

. _ _ Digitizedjby  Google 


DES  V O Y AG  ES.  85 

embarnftcs  de  dire  aux  étrangers  les  noms  qu’ils  portent , obliges  d’en 
rougir , foit  de  modeftie  , ou  de  honte. 

Ils  aiment  paflionnement  leurs  enfans.  Lcsmeres  les  portent  par-tout  où 
elles  vont , & quelque  chofe  qu’elles  fartent.  Elles  chargent  ce  doux  far- 
deau entre  leurs  épaules  , de  la  maniéré  la  moins  gênante  pour  la  mere  & 
l’enfant.  On  tette  au  Groenland , jufqu’à  l’âge  de  trois  ou  quatre  ans  ; parce 
que  ce  pays  ne  fournir  point  de. nourriture  propre  au  premier  âge.  Un  enfant 
nfque  de  périr , quand  on  eft  obligé  de  le  l'evrer  trop  jeune  , afin  de  donner 
le  lait  à un  plus  petit , ou  fi  fa  mere  meurt  avant  qu’il  foit  allez  fort  pour 
fupporter  lesalimcns  durs  & grofliers  de  la  vie  commune. 

Les  enfans  font  élevés  fans  violence  ni  châtiment.  La  févérité  n’eft  point 
nécertàire  avec  eux  , parce  qu'ils  font  doux  & paifiblcs  comme  des 
agneaux  ; elle  feroit  d'ailleurs  inutile  : on  les  tueroit  avant  de  leur  faire 
entendre  ou  vouloir  par  force , ce  que  la  raifon  & les  careflês  n'ont  pu 
leur  petfuader.  Les  nourrices  Grocnlandoifes  n’ont  guères  à fouffrirdes  cris 
& des  inquiétudes  du  bas-âge,  qu’après  la  première  année  & jufqu’à  la  fin 
de  la  fécondé  ; mais  fi  par  impatience  ou  dureté  les  meres  bartoient  leurs 
«nfans,  elles  s’expoferoient  à tout  le  refTentiment  du  pere;  fur-tout  s’il 
s’agirtoitde  fon  fils,  qu’il  prétend  faire  refpeéfter  dès  fa  naiflance  , comme 
J’eft  chez  les  peuples  policés  l’héritier  d’un  Royaume.  A mefure  que  les 
enfans  approchent  de  l’âge  de  la  raifon, &:  que  la  leur eft  plus  développée  par 
des  occupations  utiles  &férieufes,ils  deviennent  plus  faciles  à gouvcrner.On 
remarque  en  eux  peu  de  mauvais  narurel , de  penchans  vicieux , & fur-tout 
de  faufleté.  Mais  ils  aiment  à obéir  par  inclination , & que  leurs  parens  les 
traitent  en  atnis  : s’ils  n’ont  pas  envie  de  faire  ce  qu’on  leur  demande , ils 
diront  fans  compliment,  je  ne.veux  pas.  Les  parens  oublient  ce  refus , juf- 
qu’i  ce  que  les  enfans  reconnoirtent  d’eux-mêmes  leur  tort.  En  récompenfe 
de  tant  de  douceur , un  pere  11’éprouve  jamais  dans  fa  vieillefle  l'ingratitu- 
de de  fes  enfans  : les  mœurs  de  ce  peuple  font  à cet  égard,  Ta  cen- 
fure  , ou  du  moins  le  contrafte  des  nôtres.  Chez  des  Nations  où  l’on  eft 
civilifé  par  la  crainte,  où  les  premiers  exercices  de  la  raifon  font  en  con- 
tradiétion  avec  la  raifon  meme,  où  l’on  apprend  tout  fans  tien  entendre  ; 
où  le  corps  eft  fournis  à l’habit , & l’habit  à la  gêne  des  modes,  où  l’on 
commence  par  faire  haïr  aux  enfans  tout  ce  qu’ils  doivent  aimer , où  tous 
les  biens  de  la  nature  font  comme  interdits,  & tous  fes  maux  redoublés  par 
ceux  de  l’éducation;  il  n’eft  pas  étonnant  que  des  enfans  dociles,  fouples 
& morigénés , par  force  ou  par  timidité,  deviennent  des  hommes  info- 
lens , libertins,  dilhpateurs  , ingrats,  & manquent  de  ce  bon  naturel, 
qu’une  mauvaife  inrtitution  a détruit  dans  leurame. 

Chez  les  Grocnlandois , aufli  tôt  qu’un  enfant  peut  faire  ufage  de  fes 
mains  & de  fes  pieds , fon  pere  lui  donne  un  arc  & des  flèches  , pour  qu’il 
s’exerce  à tirer  au  blanc.  11  lui  apprend  à lancer  des  pierres  contre  un  but 
planté  fur  le  bord  de  la  mer;  il  lui  fait  préfentd’un  couteau  qui  fert  d’a- 
bord à fon  amufement.  A l'âge  de  dix  ans,  il  le  pourvoit  d’un  Kaiak  , où  il 
fe  divertit  à ramer , à charter  Sc  à pêcher , à tenter  enfin  les  travaux  & les 
périls  de  la  mer.  A quinze  ou  feize  ans , l’enfant  fuit  fon  pere  à la  pêche 


Histoire 

cv 

Croexland, 


Education  d«s 
enfans. 


«a 


f 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland. 


Condition 
inalheurcufc 
<Us  femmes. 


HISTOIRE  GENERALE 

du  veau  matin.  Le  premier  monftre  qu’il  a pris , doit  fervir  à régaler  toute 
fa  famille  Si  levoinnage.  Durant  ce  feilin  , le  jeune  homme  raconte  fon 
exploit , Si  comment  il  s'eft  rendu  maître  de  fa  proye.  Tout  le  monde  ad- 
mire fit  loue  fa  dextérité , vante  le  goût  délicieux  de  la  bête  qu’il  a tuée , & 
des  ce  jour  de  gloire  Si  de  triomphe  , les  femmes  fongent  à trouver  une 
compagne  au  vainqueur  du  monftre.  Mais  fi  le  jeune  homme  n’avoit  rien 

firis,  ou  n’avoit  donne  aucune  preuve  de  talent,  il  feroit  meprifé  des 
iommes,&  réduit  à fubfiftcr  delà  pêche  propre  aux  femmes,  c’eft-i-dire 
de  moules,  de  coquillages,  ou  de  harengs  fecs.  11  y a des  jeunes  gens  qui  ne 
parviennent  jamais  au  mérite  de  la  grande  pêche , Si  ceux-là  font  obligés 
quelquefois  de  faire  chez  les  autres  l’oftice  de  fervante.  A vingt  ans  un 
Groënlandois  fait  fon  Kaiak  Si  fon  équipage.  Si  vogue  de  fes  propres  ra- 
mes. 11  ne  tarde  pas  alors  à fe  marier  ; mais  il  refte  toujours  avec  fesparens. 
Si  fa  merc  garde  le  timon  du  ménage. 

Les  filles  jufqu’à  l’âge  de  quatorze  ans , ne  font  rien  que  babiller,  chan- 
ter & danfer  , â moins  qu’elles  ne  fervent  à puifer  de  l’eau.  A quinze  ans, 
il  faut  quelles  fâchent  ioigner  quelque  enfant , faire  la  cuifine,  préparer 
les  peaux  , Si  même,  à mefure  quelles  avancent  en  âge , ramer  fur  les  ba- 
teaux fie  bâtir  les  maifons. 

Dans  le  ménage  le  mari  va  fur  mer  à la  charte,  à la  pêche  ; Si  dès  qu'il 
eftà  terre , il  ne  s’êmbarrarte  plus  de  rien , croyant  même  au-dertous  de  fa 
dignité  de  tirer  à bord  l’animal  qu’il  a pris.  Les  femmes  font  tout  le  refte , 
depuis  le  métier  de  bouchères , jufqu’â  celui  de  cordonnières.  Elles  n'ont 
pour  toutes  fortes  d'ouvrages  qu’un  couteau , fait  en  demi-lune  , comme 
nos  hachoirs  de  cuifine,  une  polirtbire  d’os  ou  d’ivoire,  un  dSz  à coudre, 
deux  ou  trois  aiguilles.  Dans  la  conftruétion  des  cabanes , elles  font  tout 
l’ouvrage  de  la  maçonnerie , Si  les  hommes  celui  de  la  charpente.  Du 
refte,  ceux-ci  regardent  froidement  parter  les  femmes  avec  de  grortes 
pierres  fur  leur  dos.  En  revanche,  ils  les  lairtent  maîtreffes  de  tout  ce 
qu’ils  prennent , ou  qu'ils  acquièrent , excepté  l’Imile  de  baleine  que 
les  hommes  fe  chargent  de  vendre.  Quand  il  n’y  a plus  rie»  dans  la  mai- 
fon  , Si  que  les  provifions  font  épuilées  , on  prend  patience  de  bon  ac- 
cord entre  mari  Si  femme.  Si  l’on  meurt  de  faim  enfemble , ou  l’on 
mange  fes  vieux  fouliers , s’il  en  refte.  Il  n’y  a que  les  fourtrances  de  leurs 
enfans  qui  leur  foient  bien  fenlibles.  Lorfqu’une  famille  n’a  point  d’enfans, 
le  mari  adopte  un  ou  deux  orphelins , la  femme  une  fille  fans  pere  ni 
mere  , ou  une  veuve.  Ces  perfonnes  adoptées  doivent  fervir  dans  la  mai- 
fon  où  elles  entrent , mais  avec  une  liberté  qui  leur  permet  de  fe  retirer 
quand  elles  veulent.  Un  Maître  ne  frappe  jamais  fes  Dotncftiques  , fur- 
tout  les  mâles , fit  s’il  battoir  une  fille , ce  feroit  un  deshonneur  pour  lui, 
£n  général  les  femmes  du  Groenland  ne  font  point  heureufes  , fi  ce 
n’eft  dans  leur  première  enfance.  Si  tant  qu’elles  reftent  dans  la  maifon 
paternelle  , où  elles  font  traitées  avec  artez  de  douceur.  Mais  depuis  l’âge 
de  vingt  ans  jufqu’à  leur  mort , ce  n’eft  qu’un  enchaînement  de  peines  , 
d’indigence  Si  de  mifere.  Si  leur  pere  meurt  , les  voilà  fans  rertource, 
obligées  d'aller  fervir  pour  vivre.  Elles  ne  manqueront  pas  de  fubiiftajtcc 


Digitized.  by  Google 


DES  VOYAGES.  *7 

chez  un  maître , tant  qu’il  y en  aura  ; mais  n’y  gagneront  pas  de  quoi 
s’habiller.  N’ont-elles  point  d'agrément  dans  la  figure , ou  d’adrede  à l’ou- 
vrage ; elles  relient  feules.  Se  marient-elles , c’eft  rarement  à leur  gré  ; toute 
la  première  année,  elles  craignent  d’êrre  répudiées , s’il  ne  leur  vient  point 
d’enfans  : font-elles  congédiées  pour  caitfe  de  ftérilité  ; c’en  eft  fait  de  leur 
réputation  ; elles  n’ont  plus  qu’à  fervir  ou  qu’à  fe  proftituer  pour  gagner 
leur  vie.  Si  leur  mari  les  garde , il  leur  faut  foufïrir  Si  prendre  en  bonne 
part  fa  mauvaife  humeur  fie  les  querelles  d’une  belle-mere.  S’il  vient  à 
mourir,  fa  veuve  n’a  d’autre  douaire  que  les  hardes  qu’elle  avoir  ap- 
portées dans  la  maifon  , fie  quand  il  ^i  relie  des  enfans  qu'il  faut  nourrir, 
elle  doit  chercher  à fe  mettre  en  fcrvicc  , à moins  quelle  n’ait  un  fils  ; 
car  alors  fa  condition  de  veuve  vaudroit  mieux  que  celle  d’époufe.  Une 
femme  avance-t-tllc  en  âge , fans  enfans  qui  puifient  lui  attirer  de  la  con- 
sidération , toute  fa  redource  cil  le  métier  de  forciere , dont  elle  tire  quel- 
que profit , mais  non  fans  rifquer  d’être  lapidée  , ou  précipitée  dans  la 
nier , ou  poignardée  5c  mife  en  pièces  , fur  le  moindre  foupçon  d’avoir  en- 
forcelé  quelqu’un.  Echappe-t-elle  à ces  dangers  ; comme  elle  n’ell  qu’un 
fardeau  pour  elle  5c  pour  les  autres , on  l’cnfevelit  toute  vive,  ou  bien  on 
la  noyera  par  compallion.  Quel  plaifir  refle-t-il  donc  aux  hommes , dont  les 
femmes  ont  fi  peu  de  bonheur  ! 

Cependant  malgré  toutes  ces  peines  attachées  à leur  condition  , elles 
vivent  communément  plus  long-temps  que  les  hommes.  Ceux-ci  padènt 
la  plus  grande  partie  de  leurs  jours  fur  mer , au  milieu  des  eaux  fie  des 
glaces  , entre  la  neige  5c  la  pluie  , toujours  dans  les  travaux  fie  les  dangers , 
pondes  des  extrémités  de  la  faim  à des  excès  d’intempérance  , ne  mangeant 
qu'une  fois  par  jour  , mais  avec  une  voracité  pire  que  la  diére.  Audi  ne 
parviennent-ils  que  rarement  à cinquante  ans,  fie  font-ils  bien  moins 
nombreux  que  les  femmes  ; ce  qui  fans  doute  occafionne  , 5c  peut-être  auto- 
rife  le  plus  , l’ufage  de  la  polygamie.  Celles-ci  vont  de  foixanre  dix  à quatre- 
vingt  ans  fie  au-delà:  mais  ce  furplusdc  vie  eft  bien  chèrement  acheté  par  les 
folles  fie  hideufes  pratiques  de  funerftition  dont  elles  fe  font  un  art  lucra- 
tif ; car  chez  tous  les  peuples  grolliers  les  vieilles  femmes  font  toujours  en 
podedion  de  faire  peur  aux  enfans  > fie  l'ignorance  n’eft-ellc  pas  une  en- 
fance de  tous  les  âges  ? 

Le  genre  de  vie  des  Groënlandois  n’a  certainement  rien  deféduifantpour 
un  Européen.  Cependant  quand  on  eft  baloté  par  la  tempère  , une  mife- 
rable  cabane  eft  un  port  allez  doux  ; fie  dans  un  pays  où  tous  les  élémens 
femblcnt  conjurés  contre  l’efpéce  humaine , après  bien  des  jours  pafl'és 
dans  les  horreurs  de  la  faim , le  plus  chétif  repas  de  ces  pauvres  fauvages 
devient  un  régal.  C’eft  alors  qu'on  ne  laide  pas  d’admirer  le  bon  ordre  qui 
régne  dans  leurs  maifons , fie  même  une  forte  de  propreté  qui  leur  eft 
particulière.  Car  avec  des  mains  toujours  crafleules , un  viùge  huileux  , 
une  odeur  de  poitlon  très-forte , ils  tiennent  leurs  habits  de  fête  foigneu- 
fement  pliés  dans  une  efpéce  de  porte-manteau  de  cuir  brodé  à l'aiguille. 
Quoiqu’ils  aient  des  féaux  de  cuir  qui  ne  fentent  pas  bon , toute  l’eau 

2 u’ ils  puifent,  efteonfervée  dans  des  fontaines  de  bois  fort  nettes  5c  garnies 
e cuivre  fie  d’os  tres-luifant.  Enfin  fi  l'on  ne  peuc  attendre  d'un  peuple  qui 


HisToias 

DU 

Gkoiniakd. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

nu 

Groenland» 


SS  HISTOIRE  GENERALE 

nage  toujours  dans  l’huile  ou  dans  le  fang  des  veaux  marins  & des  baleines , 
un  extérieur  aufli  fnpporrable  meme  quecelui  du  commun  de  nos  ouvriers  Sc 
de  nos  payfans;  du  moins  il  régne  au  Groenland  plus  de  concorde  Sc  de 
tranquillité  dans  une  cabane  qui  contiendra  plulieuts  familles  de  différentes 
races  , qu’on  n’en  trouve  dans  une  de  nos  maifons  compofée  de  quelques 
perfonnes  du  même  fang.  Quand  un  Groënlandois  ne  fe  croit  pas 
vu  de  bon  ccil  par  les  gens  de  la  cabane  qu’il  habite  , il  s’en  va  chercher 
une  autre  maifon  fans  murmurer  ni  fe  plaindre.  Toujours  prêts  à s'affilier 
mutuellement  ; perfonne  ne  repole  fa  pare  de  fur  le  travail  d’un  autre.  Ils 
font  fi  fort  emprelTcs  à offrir  de  leu^pêche,  qu’on  ne  s’avife  pas- même 
d'en  demander  ; Sc  dans  ce  pays  pauvre  t l'hofpitalité  prévient  la  mendi- 
cité. Sans  cette  généralité  réciproque  , comme  on  efl  oblige  d’aller  cher- 
cher fa  fubfiftance  A plulicurs  lieues  de  chez  foi,  l’on  rifqueroit  fouvenr 
de  mourir  de  faim  dans  la  toute. 


CHAPITRE  III. 

De  la  conduite  6’  du  cara élire  des  Groënlandois  dans  la 

vie  çivile. 


H,  E phyfique  du  climat  Sc  du  fol  a tant  d’influence  fur  les  mœurs  & le 
caradêre  des  Nations  en  général  & fur-tout  des  peuples  Sauvages  , qu’un 
Philofophe  devrait,  pour  ainfidire,  deviner  tout  ce  qu’ils  font  ou  ce  qu’ils 
difent , en  conjecturant  leurs  actions  Sc  leurs  difeours  d'après  les  befoins 
& les  tellources  que  leur  a donnés  la  nature  du  pays  qu’ils  habitent.  Les 
occupations  des  hommes  s’exercent  fur  les  productions  de  leur  terroir  $ 
toutes  leurs  relations  de  commerce  Sc  de  fociété  roulent  fur  leurs  occupa- 
tions. On  vit  de  ce  qu'on  recueille,  on  parle  de  ce  qu'on  voit  ; il  n’eft: 
donc  pas  difficile  fut  le  tableau  qu’on  vient  de  faire  du  Groenland  , de 
juger  de  la  vie  fociale  de  fes  habitans , de  leur  maniéré  de  commercer  Sc  de 
traiter  enfemble , des  vifires , des  repas , des  convcrfations  , des  fêtes , des 
jeux  Scdc  tous  les  plaifirs  qui  lqs  lient. Mais  comme  l’Hiftoire  des  Voyages 
n’eft  pas  uniquement  faite  pour  des  Philofophes , quoique  ce  foient  ceux  qui 
y trouvent  le  plus  A profiter;  on  ne  peut  refufer  A lacuriolitédugrosdes  Lec- 
teurs quelques  détails  fur  des  objets  qui  paroilfant  frivoles  ou  légers  au  bel 
efprit , deviennent  impoitans  pour  les  plus  graves  obfcrvateurs.  Ecoutons 
encore  une  fois  M.  Crantz , cet  hiftorien  naïf  Sc  fidèle  d’un  peuple  qui  eft 
malheureux  fans  être  méchant. 

Les  Groënlandois , dit-il , font  moins  jaloux  entr’eux  , de  briller  Sc  do 
fe  faire  valoir , que  foigneux  d’éviter  tout  ce  qui  peut  leur  donner  du  ridi- 
cule ou  aine  mauvaife  réputation  : ils  n’ont  point  l’art  des  compliment , ni 
des  tévérc-nces , & ne  peuvent  s’empêcher  de  rire  en  voyant  un  Européen 
qui  le  tient  debout  & la  tête  découverte  devant  celui  qu’il  appelle  fan 
fupérieur,  ils  ne  favent  pourquoi;  s'indignant  fur-tout  quand  cette  fupério- 
rité  va  jufqu'au  point  qu’un  homme  en  peut  frapper  impunément  un  autre.  Ils 


Digifeed 


DES  VOYAGES,  89 

font  moins  attentifs  à plaire  qu'à  ne  pas  déplaire , exigeant  plutôt  de  la  ■ 
tolérance  que  de  la  complaifance  , 5c  plus  difpofés  à ne  pas  s’offenfer  qu’à  fe  Hisiota» 
venger.  Ils  feroient  d'autant  plus  embarrallcsà  s'infiltrer  le  à fe  quereller  , Grc  encan©* 
qu’ils  n’ont  guères  de  termes  injurieux  dans  leur  langue  , ou  du  moins  de 
ces  imprécations  5c  de  ces  juremens  li  familiers  parmi  nous.  Ils  ne  rougif- 
lent  point  de  ce  qui  n’a  rien  de  criminel  ou  d’oftenfant  en  foi-  même  ; le 
fe  permettent  certaines  libertés  que  la  nature  leur  demande  comme  un 
effet  du  travail  de  ladigeflion,  ne  fe  feandalifant  point  des  fous  que  la 

ÏiolirelTe  a déclarés  fales  5c  malhonnêtes  : cependant  telle  eft  à cet  egatd 
eur  circonfpeûion  , qu’ils  s’interdifent  ces  Familiarités  devant  les  Euro- 
péens qu’ils  en  voyent  rebutes  ou  choqués. 

Tous  ces  détails  paroîtront  puériles  aux  Le&eurs  d'un  certain  rang  : mais  le 
gentilhomme  Montagne  n’autoit  pas  dédaigné  de  les  recueillir.  Cependant 
ce  Philofophe  , dés  qu’il  auroit  vu  fur  la  carte  la  latitude  5c  la  fituacion  du 
Groenland  , avec  la  perfpeétive  des  montagnes  & des  eaux  qui  coupent 
ce  pays  glacial  , auroit  d’abord  fçu , fans  le  lire,  qu’il  doit  ctre  aride, 
point  cultivé,  peu  habité;  que  les  hommes  y font  endurcis  5c  froids  comme 
la  terre;  que  ne  vivant  que  de  poilfons  huileux  qu’ils  pêchent,  écorchent 
5c  préparent  eux-mêmes  , ils  ne  peuvent  qu’être  fales  5c  dégoûtans; qu’ayant 
peu  de  matériaux  de  bois  & d’inftrumens  de  fet , faute  de  mines  5c  de  fo- 
rêts , ils  font  mal  logés , très  à l'étroit , toujours  enfemble  5c  pacifiques  ; qu’é- 
tant occupés  la  moitié  de  l’année  , foit  pour  la  chaffe  ou  la  pêche , à dif- 
puter  leur  vie  avec  les  tempêtes  de  l’Océan,  les  montagnes  de  flots  gla- 
cés , 5c  les  monftres  marins  , ils  n’onc  pas  le  loilir  de  perfectionner  les 
arts  de  première  néceflité,  ni  d’en  inventer  de  luxe  5c  d’agrément;  que 
par  conféquent  leur  vie  eft  miferable , leur  caractère  trifte  , férieux  , taci- 
turne , 6c  que  toute  leur  fociétédoit  fe  reflentir  de  ces  ténèbres  humides, 

5c  de  cet  horizon  fombre , qui  laiffent  à peine  au  foleil  quelques  mois  de  ré- 
gne , dans  la  longue  nuit  dont  les  Gtocnlandois  font  enveloppés.  Quoique  le 
Philofophe  eût  prévu  tous  ces  réfultats  , il  en  auroic  lu  volontiers  la  preuve 
5c  le  dcveloppemeui  dans  les  faits  qui  vont  les  confirmer.  L'hiftoire  d'un 
Peuple  qui  n'a  fait  encore  aucun  mal  au  monde  , auroit  intérefle  l’Apolo- 
logifte  des  mœurs  des  Cannibales.  Elle  aura  fans  doute  les  mêmes  attraits 
pour  ceux  qui  ne  peuvent  lire  fans  douleur  l’hiftoire  des  Peuples  du  Midi , 
conquérans  ou  conquis.  Qu’ils  détournent  leurs  yeux  de  ces  pays  de  fang, 
pour  les  porrer  fur  un  tableau  de  mœurs , groflieres , mais  innocentes. 

Quand  les  Groc'nlandois  fe  font  des  vifites  pour  remplir  le  vuide  de  leurs  yf/îte  <jft 
hyvers,  elles  font  accompagnées  de  préfents.  Aufli  font-ils  reçus  avec  des  Croïnlamlois 
chants  de  joie  : on  s’empreffe  de  décharger  leurs  canots , 5c  de  les  tirer  antr'eux. 
à terre.  Ces  préfents  conliftent  en  friandifes  comcftibles , ou  en  parures 
de  pelleterie;  c’eft-à-dire,  toujours  de  la  chair  ôc  du  cuir  de  veau  marin. 

A ce  prix  chacun  s’étudie , pour  attirer  du  monde  chez  foi  , à le  bien  re- 
cevoir. Mais  de  |£trt  5.  d’aurre , on  garde  d’abord  le  filence.  Enfin  le 
Maître  de  Itunatfon  invite  l’Etranger  à quitter  fa  cafaque  de  mer,  5c  la 
met  fécher  près  de  la  lampe.  11  lui  offre  des  habits  5c  des  peaux  à changer  , 

5c  le  prie  de  s’alfeoir  fut  le  banc  ; c’eft  la  place  honorable  , que  les  Euro- 
péens évitent  ordinairement , fans  doute  comme  la  moins  commode  ; 

Tome  XIX.  M 


Digitized  by  Google 


Hl:  T01»S 
DU 

GjtC 1NLAND 


jo  HISTOIRE  GENERALE 

car  pr  (que  toujours  les  honneurs  font  faits  aux  dépens  des  plaifirs.  On 
pa.le  limite  gravement  du  tems  de  la  faifon , de  la  pêche  Si  de  la  charte  ; 
& c'eft  tout  l'entretien  des  hommes  raflemblés  à part  dans  le  plus  bel  en- 
droit de  la  chambre  qui  compofe  tout  l'appartement  , Sc  fert,  pour  ainii 
dire,  à tous  les  befoins  Sc  les  commodités  de  la  vie.  I.es  femmes  dans 
leur  coin  , parlent  entr’ellcs  de  leurs  parents  morts  , mais  avec  des  hurle- 
mens  lamentables  , qui  font  allez  fouvent  fuivis  d’hirtorietres  pour  rire. 
Bientôt  la  tabatière  fait  la  ronde  , & chacun  y renifle  du  tabac  avec  le  nez  j 
ufage  moins  fale  peut-être  pour  des  Grocnlandois  .,  que  celui  d'en  pren- 
dre avec  des  doigts  poirtes  Si  puants  de  graille  ou  d'huile  forte.  La  taba- 
tière eft  d'une  corne  de  cerf,  enrichie  ou  doublée  d’étaim  ou  de  cuivre. 
Cependant  on  prépare  & l’on  fert  le  repas;  les  Etrangers  fe  laiflent  preffer 
plus  d’une  fois  par  leur  hôte,  gardant  un  air  indifférent , de  peur  de  palier 
pour  pauvres  ou  pour  des  affamés.  La  table  eft  ordinairement  couverte  de 
trois  ou  quatre  plats  ; Si  dans  les  grandes  fêtes , d’un  plus  grand  nombre.  Un 
l'acteur  des  Colonies  Danoifes,  dans  unfeltin  qu’il  ht  avec  quelques  Groën- 
Iandois  de  la  plus  haute  clarté , compta  jufqu  a dix  plats  dans  cet  ordre  : 
Vêts  & plats  des  harengs  forets  ; du  veau  de  mer  léché  ; un  autre  plat  de  ce  veau  bouilli  ; 
fetUn  t*"lnS  U"  • c’vft  de  la  chair  de  veau  demi-pourrie  , Si  qu’on  appelle  vence  ; 

des  v/illocks  bouillis  ; une  pièce  de  queue  de  baleine,  d’un  fumet  trcs- 
avancé  , c’eft  proprement  le  plat  d’invitation  ; du  faumon  fec  ; du  renne 
pour  gibier  ou  venaifon  ; un  deflert  de  mûres  fauvages  avec  une  fauce 
faite  du  chyle  de  renne  ; or  ce  chyle  n’cft  point  du  tout  blanc  , Si  l’on  de- 
vine aifément  ce  que  c'eft;  un  autre  plat  du  même  fruit  nageant  dans 
l’huile  de  baleine,  pour  achever  Sc  couronner  le  dernier  fervice.  Le  repas 
fe  prolonge  pour  le  plaiflr  de  la  convctfation  ; c’eft-à-dire,  pour  parler  de 
la  pêche  du  veau.  Chacun  poulie  fes  hiltoires  prolixes  fur  cette  matière  , 
jufqu  a ce  que  fes  auditeurs  baillent  Si  s’endorment  ; car  ce  repas  eft  un 
louper. 

Ce  Peuple  froid  eft  gefticulateur  ; parce  que  le  gefte  eft  le  premier 
langage  de  l'homme  , Si  que  ce  langage  d’aiiion  domine  d’autant  plus 
dans  la  communication  des  idées  , qu’il  eft  moins  fuppléé  par  une  langue 
difetteufe , comme  le  font  celles  des  Peuples  fauvages.  D'ailleurs  il  eft 
très  naturel  aux  hommes  qui  agillent  plus  qu'ils  ne  parlent , de  repréfen- 
ter  leurs  propres  adions  qu’ils  racontent , par  des  geftes  imitatifs  , qu’ils 
Leur  manière  ont  bien  plus  à la  main  que  la  parole.  Audi  quand  un  Grocnlandois  compte 
fes.  hiftoires  de  la  foirce  aux  voifins  attroupés  autour  de  fa  lampe  , Sc  qu’il 
veut  entretenir  l’uflèmblée  de  la  prife  d’un  veau  marin , il  repréfente  le 
meurtre  avec  fa  main  gauche  , Si  le  vainqueur , ou  lui-même , de  fa 
main  droite.  Le  veau  paroît,  c'eft  le  bras  gauche;  l’homme  s’avance,  c’eft 
le  bras  droit  ; il  faille  le  harpon , il  le  fouleve  , il  l'incline  , il  le  dirige  , il 
le  lance  Sc  le  poulie  avec  toute  la  roideur  imaginable  ; l’animal , ( c’eft  la 
main  gauche  ] faute  & bondit  fous  le  dard  .plonge,  revientfur  l’eau,  voit  le 
Pêcheur  (c’eft  la  main  droite  qui  recule  de  peur  j ; le  monftre  aage  vers  le 
kaiakpour  le  renverfer  ; Sc  le  bras  droit  de  tourner,  de  pirouetter,  enfin 
de  furnager  ; il  fe  relcve  Si  fe  fecoue  ; il  prend  une  lance  Sc  frappe  à coups 
redoublés  dans  le  corps  du  monftre.  C’eft  un  plaifir  de  voir  le  Groc'nlan- 


Les  Grocn- 
landois  font 
gefticulatcurs. 


Je  narrer. 


Digfeed-by  Gai 


D E S V O Y A G E S.  9t 

dois  mettre  ainfi  fes  deux  mains  aux  priées  l’une  contre  l’autre  , de  forte 
qu’elles  s’attaquent , fe  repoulTenr,  le  terralfent  tour  à tour  , jufqu’à  ce 
que  la  victoire  fe  décide  eniin  pour  la  droite  : mais  rien  n’eft  (i  curieux 
que  d’obferver  l’attention  des  enfans  à ce  récit  qui  les  agite  perpétuelle- 
ment des  tranfes  de  la  crainte,  oudes  tranfporrs  d’une  joie  béante  , Si  re- 
trate  alternativement  dans  leurs  yeux  & fur  leur  vifage , tous  les  mouvemens 
de  l’Orateur , aulli  lourd  & pcfant  que  la  baleine  ou  le  monftre  dont  il 
peint  les  combats  Si  la  défaite. 

Quand  un  Etranger  parle  aux  Groënlandois  des  productions  ou  des 
ufages  de  l'Europe , il  doit  prendre  leur  langage  , c’eft-d-dire  , leur  expli- 
quer des  chofes  qui  leur  font  inconnues , en  les  comparant  avec  des  objets 
qui  leur  font  familiers;  les  fimilitudcs  étant , pour  ainfi  dire,  dans  le  com- 
merce des  idées , ce  que  font  les  mefures  & les  poids  dans  le  commerce 
des  denrées.  S’il  s’agit  d’une  ville  fort  peuplée  , on  exprime  aux  Groi'n- 
landois  le  nombre  de  fes  hahitans  , en  leur  difant  combien  il  faudroit  de 
baleines  pour  nourrirtousles  gens  de  la  ville , un  feul  jour.  » Mais  comme  ils 
» n’ont  pas  de  baleines,  (c’elt  l'Européen  qui  parle)  il  faut  qu’ils  mangent 
» du  bled,  efpcce  d’herbe  qui  croît  fur  la  terre,  & la  chair  de  divers  animaux  , 
» dont  quelques-uns  ont  des  cornes.  Ces  gens-lé , pourfuic-on , fe  font  por- 
» ter,  d’un  endroit  à l’autre  , fur  le  dos  de  grands  animaux  extrêmement 
» ton  s y ou  bien  dans  des  machines  roulantes  ,que  ces  bêtes  traînent».  Alors 
les  Groënlandois  appellent  notre  bled  du  gazon  , nos  bœufs  des  rennes , 
& les  chevaux  de  grands  chiens.  Ils  admirent  tout  ce  qu’on  leur  raconte 
de  l’Europe,  Si  témoignent  d’abord  un  grand  delir  de  vivre  dans  un  pays 
h fertile  Si  fi  bien  policé  : mais  quand  on  leur  dit  que  le  tonnerre  y tombe 
quelquefois  avec  de  grands  ravages , Si  qu’on  n’y  trouve  point  de  veaux 
matins  , ils  n'ont  plus  d’envie  de  venir  en  ces  contrées , maudites  du  ciel  & 
de  la  mer.  Ils  entendent  parler  volontiers  de  la  Divinité , pourvu  qu'en 
ne  leur  en  dife  pas  des  chofes  qui  foient  contraires  à leur  fuperititiou  ; & 
doit- on  s’étonner  que  ce  Peuple  , qui  n’a  , pour  ainfi  dire,  que  fes  pré- 
jugés à lui , foit  aulli  jaloux  de  les  conferver , que  tant  d’autres  Nations 
peuvent  l’être  d’étendre  fie  de  propager  les  leurs  ? 

Le  commerce  des  Groënlandois  eft  très-fimple  ; c’efl  un  trafic  de  leur 
fuperflu,  pour  ce  qui  leur  manque.  Mais  à cet  égard  , ils  font  fouvent  aulli 
capricieux  que  des  enfans , parce  qu’ils  ne  cgnnoilîent  gucres  mieux  le 
prix  des  chofes.  Curieux  de  tout  ce  qu’ils  voyent  de  nouveau,  ils  feront  vingt 
trocs , Si  perdront  toujours  fur  chacun  des  effets  qu'ils  trafiquent  ; donnant 
un  meuble  utile  pour  un  jouet  qui  les  amufe;  préférant  un  colifichet  d 
des  outils , & ce  qui  leur  plaît  d ce  qui  peut  fetvir.  Ces  Sauvages  groflicrs 
reiremblent  quelquefois  d nos  femmes  du  bel  air;  li  ce  n'e!t,que  conteurs 
de  tricher  les  Etrangers,  ils  ne  connoilfent  point  de  jeu,  ni  de  commerce, 
où  ils  fe  croient  permis  de  fe  voler  entr’eux. 

Le  trafic  du  Groenland  fe  fait  dans  une  efpécë  de  foire , où  eft  le  rendez- 
vous  général  delà  Nation.  C'eft  en  hyver  qu’elle  fe  tient  tous  les  ans , à la  fête 
du  foleil;  on  la  fera  conuoître.  Les  Groënlandois  vont  i cette  foire  , com- 
me en  pèlerinage  ; ils  y expofent  leurs  marchandifes,  & demandent  celles 
qu’ils  veulent  en  retour.  Les  habitans  du  Sud  n’ont  point  de  baleines, 


H ISTOIRR 
DU 

GroincaA». 


Comment  ou. 
leur  «prime 
par  des  com- 
paraifons , ce 
quils  n'onr 
point  vi. 


Commerce  de* 
Groenfaudoit. 


Leurs  Foires. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

sa 

Croesland. 

Leurs  mar- 
•faanJifes. 


Leur  commer- 
ce fe  fait  par 
•change. 


Matières  dV- 

«fiangc  , qu'ils 
•*c  chercheur. 


BivertilTcmcnrs 
des  Grolulan- 
landois. 


,1  HISTOIRE  GENERALE 

ceux  du  Nord  point  de  bois.  Il  part  des  bateaux  de  la  côte  méridionale. 
Si  même  de  l’Efl  du  Groenland  , qui  font  jufqu'à  trois  ou  quatre  cens 
lieues  pourfe  rendre  à la  baye  de  Disko  ; c’eft-la  qu'ils  échangent  du  bois 
& de  la  vaillelle  de  matbre  bâtard , pour  des  cornes  & des  dents  de  poiflon  , 
des  barbes , des  côtes  , des  os  Si  des  queues  de  baleine  ; ainfi  ce  com- 
merce fe  fait  prefquc  tout  entre  les  gens  de  la  Nation. 

Dans  ces  voyages  , ou  pèlerinages  maritimes , ils  emportent  avec  eux 
toute  leur  famille  Si  leur  fortune.  Soit  inconftance  ou  curiofité , foie  in- 
différence pour  des  lieux  également  inhabitables  & peu  commodes,  ils 
s’accoutument  tellement  à mener  une  vie  errante,  que  s’ils  ne  fonr  pas 
promptement  expédiés  dans  un  endroit , ils  vont  porter  leurs  marchandées 
dans  un  autre.  Souvent  il  fe  palTe  des  années  avant  qu’ils  retournent  à. 
leur  pays  natal;  car  fi  l’hyver  les  furprend  quelque  part , ils  s’y  arrêtent, 
& bâtiéent  une  cabane  pour  hyverner;  mais  préférablement  dans  le  voiC* 
nage  de  quelque  colonie  Danoife.  La  terre  Si  la  mer  font  partout  à eux; 
Sc  comme  ces  familles  errantes  féjournent  tantôt  ici , tantôc  là  , elles  font 
fûres  de  trouver  partout  des  amis  & des  connoilTances. 

Le  commerce  en  peaux  de  renard  , Si  de  chien  , ou  veau  marin , mais 
fur-tout  le  commerce  d'huile  de  poiffon  , fe  fait  entre  les  nationaux  St 
les  étrangers  ; Si  c’eft  pour  cet  objet  que  les  Européens  ont  établi  des 
comptoirs.  Les  Groënlandois  ne  reçoivent  jamais  d'argent  en  payement; 
car  la  inonnoie  n’a  point  de  valeur  chez  eux,  ni  fa  matière  point  de  prix: 
& peut  eur  importe  d’avoir  un  collier  d'or  ou  de  laiton  ; clés  pendans  de 
verre  ou  des  diamans.  Ils  n’eftituent  les  bijouteries  de  l’Europe,  que  parce 
qu'elles  brillent , Si  ne  regardent  pas  de  fi  près  à la  folidité  de  cet  éclat. 
Plus  d’une  fois , ils  ont  donné  une  guinée  ,ou  une  piaftre  d'Efpagne  , qu’ils 
avoient  dérobée  à quelques  navigateurs  Etrangers , pour  deux  charges  de 
poudre  à fufil , ou  pour  une  once  de  tabac.  Moins  curieux  de  l’or,  qu’avi- 
des de  fer,  ils  recherchent  en  matière  <f  échange,  d'abord  des  lames  de 
harpon  , des  couteaux  , des  cifeaux,  des  feies  . des  vrilles  Si  des  éguilles  ; 
en  fécond  lieu , des  toiles  de  lin  ou  de  coton  , de  gros  draps , des  capes 
Si  des  bas  de  laine  ; des  mouchoirs , des  boëtes , des  écuelles  de  bois,  des 
plats  d’étaim  , des  chaudières  de  cuivre  ; des  miroirs  , des  peignes , des 
subans  Si  des  jouets  d'enfans  ; voilà  leur  luxe.  Ils  aquierent  aulli  volontiers 
des  fulîls  , de  la  poudre  &du  plomb;  mais  c’eft  un  objet  d’échange  qui 
ne  leur  fert  pas  à grand  choie , Si  fur  lequel  ils  perdenc  beaucoup.  Le  ta- 
bac en  poudre  leur  tient  lieu  de  petite  monnoie;  c’eft-à-dire  , qu’ils  font 
& donnent  beaucoup  de  chofes  pour  quelques  prifes  de  tabac.  Les  Tailleurs 
Si  les  Cordonniers  fe  contenteront  de  cette  monnoie  ; on  vous  apportera 
des  poignées  d’égledon  , des  œufs  Si  des  oifeaux , un  plat  de  poifTon  , pour 
un  peu  de  tabac;  fouvent  un  Groënlandois  fe  dépouillera  de  fes  habits. 
Si  mourra  de  faim  avec  fa  famille  , plutôt  que  de  refuferà  fon  nez  de  cette 
fatale  pouflicre , qui  eftaufli  funefte , aulli  chcre  aux  Peuples  fauvages , que  la 
poudre  d’or  l’eft  aux  Européens  : elle  fait  prefqu’autant  de  mal  au  Groen- 
land, que  l’eau-de-vie  ailleurs;  heureufement  les  liqueurs  fortes  coûtent 
trop  en  un  climat.fi  pauvre , pour  y nuire  beaucoup  à fes  habirans. 

Les  trilles  Groënlandois  ont  pourtant  des  datées  ; ils  ont  aulli  leurs 


3* 


Digitizeé-ë: 


DES  VOYAGES.  9, 

Fîtes.  Celle  du  foleil  fe  fait  au  folftice  d'hyver  pour  célébrer  le  retour 
de  cet  aftre , qui  ramene , quoiqu'à  pas  lents  , la  faifon  de  la  chalfe  & de 
la  pcche.  Il  eft  même  fingulier  qu’on  fête  le  foleil  dans  le  tems  où  les  nuits 
font  le  plus  longues,  &1e  froids  le  plus  rigoureux  ; lorfqu’on  ne  voit  pas, 
pour  ainfi  dire,  le  moindre  rayon  du  jour  ; lorfqu’enfin  la  Nature  n’offre 
de  toutes  parts  que  le  deuil  , la  triftefTe  , le  filence  & l'engourdifTement 
de  la  mort.  Cependant  c’eft  alors , c’cft  au  fein  des  ténèbres  & de  ce 
néant  , qu’une  forte  de  joie  fe  réveille  danala  plupart  des  contrées  de  la 
terre  , où  les  hommes  n’ont  plus  que  de  foibles  lueurs  de  lumière  & d’ef- 
pérance.  On  obferve  que  tous  les  Peuples  ont  eu  , qu'ils  ont  encore  des 
fêtes  à la  fin  , ou  plurot  au  renouvellement  de  l’année  , & que  ces  fêtes 
défiencnt  communément  une  naiflànce.  Chez  les  Orientaux  , c’étoit  la 
naiffance  du  foleil  qui  remonte  fur  l’hémifphére.  En  Perfe  , à Rome , le 
folftice  d’hyver  étoit  principalement  célébré.  11  faudroit  fçavoir  fi  les  Hot- 
tentots , les  peuples  du  Chili , fi  tous  les  habitans  de  la  zone  tempérée 
auflrale  , ont  de  femblables  fêtes  au  tems  de  notre  folftice  d’été.  On  verroic 
alors  que  le  foleil  a fait  par-tout  les  mêmes  impreflîons  fur  l'efjprit  des 
hommes.  Mais,  fi  les  fêtes  des  Grocnlandois , au  retour  de  cet  aftre  , ne 
font  pas  un  refte  d’antiques  fuperftitions  qui  auront  voyagé  vers  les  Pôles, 
«te  doivent-elles  pas  être  un  effet  naturel  de  l'inaétion  où  fe  trouvent  les 
humains , durant  le  repos  de  l’année  ? Quand  le  froid  Sc  la  nuit  les  raf- 
femblent  autour  de  leurs  foyers  ; au  defaut  des  travaux  qui  doivent  entre- 
tenir la  chaleur  fc  le  mouvement , ne  font-ils  pas  obligés  d’imaginer  des 
jeux  & des  exercices , des  feftins  & des  danfes  , des  moyens  en  un 
mot , de  faire  circuler  le  fang  dans  leurs  veines  , jufqu’aux  extrémités  du 
corps  ? C’eft  fans  doute  par  une  fuite  de  ce  befoin  , que  les  Grocnlandois 
s’afiemblent  & s’invitent  de  toutes  parts,  à manger  ce  qu’ils  ont  de  meilleur, 
allant  rour-à-rnur , de  cabane  en  cabane,  chercher  la  bonne  chere  , en 
attendant  la  peine.  S'ils  n’ont  pas,  comme  nous , le  barbare  & fot  plaifir  de 
s’enyvrer,  en  revanche  ils  mangent  d’autant  plus  qu’ils  ne  boivent  que  de 
l'eau. 

Quand  ils  fe  font  gorgés  i crever , ils  fe  lèvent  de  table  pour  danfer 
au  bruit  du  tambour.  Cet  infiniment  eft  fait  d’un  cerceau  de  baleine  ou 
de  bois , large  de  deux  doigts , courbé  en  ovale  , où  l’on  a tendu  un  velin 
très-fort , quoiqu’aftez  mince.  Ce  velin  eft  ciré  de  la  peau  d’une  langue 
de  baleine  ; & l'ellipfe  qu’il  forme  fur  le  tambour  , n’a  gucres  qu’un  pied 
& demi  de  longueur.  Ce  tambour  , fait  en  forme  de  raquette  , fe  tient 
pat  un  manche,  de  la  main  gauche  , tandis  qu’on  le  frappe  de  la  droite 
avec  une  baguette.  A chaque  coup,  celui  qui  bat  le  tambour,  fait  un  faut, 
fans  forcir  de  fa  place  , avec  des  mouvemens  de  tête  & de  tout  le  corps. 
La  mefure  eft  jufte  ; & les  tems  font  marqués , à deux  coups  pour  la  va- 
leur d’une  croche.  Le  Mencftrier  accompagne  fa  mufique  & fa  danfe 
d’une  chanfon  fur  la  pèche  aux  veaux  , fur  les  exploits  maritimes  de  la  Na- 
tion, les  hauts  faits  de  fes  ancêtres  ,&fur  le  retour  du  foleil  à l'horizon  du 
• Groenland.  L'aftemblée  répond  au  chantre  par  des  fauts  & des  cris  de 

joie , entrecoupant  les  couplets  de  fa  chanfon  de  ce  refrain  qu’on  répété 
en  chœur , amna  ajah , ajah-ah-ah  ! 


Histoire 

* DU 
Groenland. 
Icte  du  foleil. 


Dcfcription 
du  tambour  des 
Grocnlaudois. 


Digitized  by  Google 


Histoire 
du  . 

Groenland. 


Jeux  ufités 
pour  l'exercice 
du  corps. 


Toute  des 
Chantres. 


,4  HISTOIRE  GENERALE 

Quand  ce  Chantre  a joué  de  cette  façon  à peu  près  un  acte,  on  plutôt  une 
feene , qui  dure  un  quart  d’heure  ; il  fe  retire  tout  hors  d’haleine , baigné 
de  fueur  Si  prefque  epuifé  du  chant , des  cris , des  faurs , des  conrotfions 
Si  des  grimaces  donc  il  a diverti  l’artembléè.  Un  autre  prend  aulli-tôt  fa  place 
& fon  rôle.  Le  jeu  dure  ainli  toute  la  nuit  ; on  dort  le  lendemain  jufqu’au 
foir,  où  la  fere  recommence  par  le  fouper  fuivi  du  bal.  Plusieurs  jours  fe 
palîenc  de  même  , jufqu'i  ce  qu’il  n’y  ait  plus  de  provilions  de  bouche  au 
théâtre  ; ou  que  les  aûeur^aient  entièrement  perdu  les  forces  & la  voix. 

Ils  ont  aulli  leur  jeu  de  balle,  qui  fe  fait  au  clair  de  la  lune.  On  fe  fé- 
pare  en  deux  bandes  ; un  des  joueurs  jette  la  balle  à un  homme  de  fon 
parti , Si  c’eft  à ceux  de  l’autre  bande , à tâcher  de  l’aterapper  pour  fe  la 
renvoyer  Si  la  baloter  entr’eux  ; ou  bien  on  poulie  la  balle  jufqu’à  un  cer- 
tain but  fort  éloigné & c’eft  au  plus  lefte  de  la  troupe  i l’atteindre. 

Parmi  les  efpéces  de  lutte  qui  fervent  à les  endurcir  à l’état  de  peine, 
où  la  Nature  les  a condamnés , ils  en  ont  une  qui  confifte  à fe  donner  de 
grands  coups  de  poing  fur  le  dos  ; celui  des  deux  lutteurs  qui  foutient  le 
mieux  cet  alTaut , eft  le  vainqueur,  Si  doic  en  aller  délier  d’autres  , juf- 
qu’â  ce  qu’il  foie  content  des  coups  qu’il  a reçus , & fe  retire  en  brave. 
Ils  s’exercent  également  à ditlérens  tours  des  danfeurs  de  corde  , Si  n'jr 
parodient  pas  mal  adroits.  . 

Mais  dans  ces  alfemblées,  qui  fe  renouvellent  plulieurs  fois  l’année, 
pendant  qu’on  abonde  en  provilions  de  bouche,  & que  la  faifon  ne  per- 
mettant point  de  tenter  la  mer , invite  à trafiquer  ; il  y a des  défis  où  l’on 
vuide  fes  querelles  par  des  danfes  Si  des  chants , & ces  jeux  s’appellent , 
la  joute  des  Chantres.  Un  Grocnlandois  qui  fe  croit  infulté  par  un  autre  , 
n’en  témoigne  ni  colere  ni  fenlibilité  , mais  garde  fa  vengeance  , Si  verfe 
tout  fon  fiel  dans  une  fatire  qu’il  répété  en  ci  .infant  Si  chantant  devant  fa 
famille,  & fur-tout  en  préfencc  des  femmes,  jufqu’à  ce  qu’il  lafçache  bien. 
Alors  il  donne  un  duel  à fon  antagonilte  pour  le  combattre , non  à l’épée, 
mais  de  la  voix  ; celui-ci  fe  rend  à l’appel,  & fe  ptéfente  dans  une  efpéce 
de  cirque  fur  un  théâtre  qui  n’elf  qu'un  banc.  L’aggrelTeur  commence 
d’entonner  fes  couplets  au  fon  du  tambour.  Si  ceux  de  fon  parti,  après 
chaque  vers  qu’ils  répètent  en  chœur , ne  manquent  pas  de  chanter  l ’amna- 
ejah  ; tandis  que  l’anemblce  applaudit  par  de  grands  éclats  de  rire  à tous 
les  traits  malins , que  l’accufateur  décoche  contre  fon  adverfaire.  Celui-ci 
paroît  à fon  tour  fur  la  feene,  & répond  à la  fatire  par  des  railleries  mor- 
dantes, foutenues  des  appiaudillémens  de  fa  bande  ,&  les  rieurs  partent  fou- 
vent  de  fon  côte.  L’auteur  du  défi  revient  à la  charge , Si  repoulfe  le  ridi- 
cule fur  fon  ennemi;  ce  combat  dure  ainfi  quelque  tems,  Si  la  victoire 
cil  à celui  qui  porte  le  dernier  aflaut.  11  a gagné  fon  procès  ; les  fpeéta- 
teurs  , devenus  juges , prononcent  la  fentence , & donnent  la  palme  à celui 
qui  garde  le  champ  de  bataille  : ces  duels  finiflent  toujours  par  la  réconci- 
liation Si  l’amitic  des  combattans.  11  eft  rare  qu'il  arrive  du  bruit,  du 
fcandale,  ou  des  éclats  fâcheux  dans  ces  artemblées;  à moins  qu’un  hom- 
me , fécondé  de  fes  pareils  ou  de  fes  amis , n’y  enleve  par  force  une  fem- 
me qu’il  a dcrteiti  d’epoufer. C.es  fortes  de  rapts  rertemblent  à l’enleveroenr 
des  babines , Si  peuvent  devenir  aulli  pardonnables.  Mais  loin  d’autori- 


DlglTtzed  by-< 


DES  V O Y A G ES.  «,j 

fer  les  violences  5c  les  excès  contraires  à l’ordre  focial  j on  profite  du  tems 
de  ces  affemblces  , pont  inculquer  la  bonne  morale  , 5c  les  facyres  des 
particuliers  deviennent  une  inflruCiion  pour  le  public.  On  y apprend  à 
rendre  à chacun  ce  qu’il  a droit  d'exiger a à éviter  le  menfonge  & la  mé- 
difance  ; on  y cenfure  la  fraude  5c  l'injuftice  , fur-tout  l’adultete  qui  ren- 
ferme l’une  Si  l’autre  ; on  y diffame  les  vices  & les  crimes  les  plus  nuifi- 
bles  à la  focictc  : 5c  la  crainte  de  la  diffamation  eft  le  plus  grand  frein 
qui  retienne  les  Groénlandois.  Cette  efpcce  de  vindicte  publique,  prévient 
la  vengeance  particulière , les  trahifons  6c  les  meurtres.  Cependant  on 
peut  dire  en  général  que  ces  fortes  de  jeux  6c  de  combats  fatyriques  font 
plus  propres  à exercer  la  langue  5c  la  malignité  des  cenfeurs,  qu’l  corriger 
les  mœurs  des  gens  vicieux.  Les  afiemblées  de  bal  chez  les  Groénlandois, 
leur  fervent  en  même-tems  de  jeux  Olympiques,  d'Arcopage  , de  théâtre, 
d’Académie,  de  Foite  , de  Cour  de  juftice,  Sc  de  Barreau.  Tontes  les  affaires 
fe  traitent  au  milieu  des  plailirs , qui  lailfent  moins  d’accès  à la  fourberie  5c  i 
la  méchanceté.  Si  les  querelles  y font  promptes,  elles  en  font  plutôt  étouffées, 
5c  jamais  préméditées.  C’eft  le  rendez  vous  de  l’égalité  & de  la  liberté , cha- 
que pere  y a de  l'autoritc  fur  fa  famille , mais  perfonne  fur  l’affemblée 
entière.  L'efprit  public  qui  régné  dans  ces  marchés , fe  compofe  de  l'efprir 
particulier  qui  gouverne  l’intérieur  des  mailons.  Chacune  de  celle-ci  renfer- 
me plufieursanénages  , mais  tous  indépendans  les  uns  des  autres:  aucun  chef 
n’y  domine  ; aucun  n’y  prend  d’afeendant  que  par  la  confédération  attachée 
à l’âge  , au  bon  fens , à l’expérience , à la  réputation  acquife  dans  la 
pêche , à la  connoiflânce  des  tems  Si  des  lieux  propres  â cette  occu- 
pation. Un  homme  qui  a ce  mérite,  reçoit,  fans  l'exiger  ni  le  re- 
chercher , l’hommage  volontaire  de  toute  la  maifon , ou  du  cercle  qui 
lui  afligne  fon  logement  au  Nord  de  la  cabane , fans  doute  parce  qu’elle 
n’eft  point  ouverte  de  ce  côté  le  plus  froid  ; on  lui  déféré  l'infpeâion  fur 
le  bon  ordre  6c  la  propreté  de  l’habitation.  Si  quelqu'un  ne  veut  pas  fuivre 
fes  avis,  l’infpeâeur  n'a  point  d’ordres  adonner,  ni  de  peines  â décerner: 
mais  toute  la  cabane  arrête  Si  décide  en  commun , de  ne  point  habiter 
l’hyver  fuivant  avec  le  réfractaire , Si  qu’il  ferafait  mention  de  l'on  indocilité 
dans  les  chanfons  de  la  première  allcmblée , il  fa  faute  mérite  cette  cen- 
fure publique. 

Les  Groénlandois  n’ont  que  des  mœurs  Si  point  de  loix.  Voici  le  pré- 
cis de  leurs  mœurs , ou  plutôt  de  leurs  ufages  civils , tel  que  M.  Ctantz  nous 
le  donne  d’après  la  relation  de  M.  Dalagcr,  Fadeur  des  Colonies  Da- 
noifes  au  Groenland.  Chacun  va  où  il  veut , Si  vit  comme  il  lui  plaît.  S’il 
trouve  des  habitans  dans  l’endroit  où  il  cherchoit  à s'établir , il  ne  s’y  fixe 
pas,  à moins  qu’il  n’y  foit  invité.  La  pêcherie. Si  la  chaffe  font  libres ç on 
prend  ce  qu’on  trouve,  même  une  pièce  de  gibier  ou  de  poiffon  qui  fe- 
roit  dans  les  filets  d’autrui,  pourvu  qu'il  y en  ait  abondamment  Si  qu’on 
ne  trouble  point  la  pille  Si  la  voie  des  animaux  Si  des  Chaffcurs  : point 
de  referves , point  de  lieux  cxclufifs,  même  pour  les  étrangers;  mais  û 
ceux-ci  vouloient  former  des  prétentions  inulitées  Si  s’arroger  des  droits 
Si  des  privilèges  à la  façon  de  l'Europe  commerçante  ; les  naturels  du  pays 


Histoire 

du 

Groenland. 


Sorte  dcPoîiec, 
ou  conventions 
de  juftice  entre 
1rs  Grocnlan- 
djis. 


Digitizedby  Google 


Histoire 

dd 

Groineand. 


9tf  HISTOIRE  GENERALE 

leur  céderoient  la  terre  & la  mer,  plutôt  que  d'avoir  avec  eux  des  alter- 
cations & des  démêlés;  5c  ils  lailTeroient  , comme  font  les  Sauvages  du 
Canada , des  Nations  étrangères  fe  difputer  5c  baigner  de  leur  fang  un 
fol  qui  n’appartient  à perfonne,  5c  qui  ne  vaut  jamais  les  injuftices  5c  les 
cruautés  dont  on  l’achete.  Quiconque  a trouvé  du  bois  flottant  fur  la  côte , 
ou  les  dépouilles  ôc  les  débris  d'un  naufrage  , s'en  empare  comme  de  fon 
bien , quoiqu’il  ne  foie  point  habitant  de  ces  bords.  Mais  il  tire  à terre 
cette  prife,  5c  met  une  pierre  fur  le  monceau  qu’il  en  a fait  : c'eft-là  le 
ligne  6c  le  fceau  de  fa  propriété,  perfonne  n'y  touche.  Si  quelque  proye 
échappe  à un  Pêcheur  avec  le  dard  qu’il  lui  a plongé  dans  le  dos  , 5c  qu'un 
autre  homme  vienne  d tuer  le  monftre  fugitif  6c  blefTé , la  prife  appartient 
de  droit  au  premier  coup  , 5c  non  au  dernier.  Mais  fi  le  veau  marin  rompt  la 
corde  5c  la  ligne  où  eft  attaché  le  harpon  qu’il  a dans  les  flancs  , celui  qui 
a mis  le  harpon  fur  la  bête , perd  fon  droit  ; 5c  celui  qui  la  prend  encore 
vivante  , ou  la  trouve  morte  , s’en  empare  en  reftituant  le  harpon  au 
Pêcheur  qui  l’a  jetté.  Quand  on  tire  un  de  ces  monftres  pour  le  dépecer  ; 
celui  qui  le  premier  y enfonce  le  coureau , doit  en  emporter  la  tête  5c  la 
queue  , 5c  chacun  enleve  ce  qu’il  peuc  du  refte.  Quant  au  corps  de  la  balei- 
ne , le  fpeûateur  y a le  même  droit  que  le  harponneur  ; 5c  comme  c’eft 
à qui  pourra  le  plus  en  prendre  , on.ne  voit  guères  des  centaines  de  per- 
fonnes  fe  jetter  le  couteau  à la  main  fur  le  corps  d'une  baleine  , fans  qu’il 
en  arrive  bien  des  accidens , 5c  que  les  coups  de  couteau  ne  portent  à droite 
5c  à gauche  fur  les  doigts  de  tant  de  gens  acharnés  à la  curée  ; mais  à cela 
point  de  malice  , point  d’offenfe  : perfonne  ne  s’en  plaint.  Si  plufieurs  flè- 
ches à la  fois  pleuvent  fur  une  renne , elle  appartient  à la  main  qui  l’a 
percée  au  plus  près  du  cœur , pourvû  qu’il  refte  i tous  les  ChafTeuts  une 
part  de  la  proye.  Mais  depuis  que  les  Grochlandois  ont  eu  des  fufîls , com- 
me perfonne  ne  fçauroit  reconnoître  fa  balle,  il  y a fouvent  des  démêlés 
entre  les  Challeurs  , pour  le  droit  5c  le  partage  du  butin  ; 5c  ce  ne  fera 
pas  fans  doute  le  plus  grand  torr  que  les  armes  à feu  pourronc  caufer  à ce 
Peuple  fauvage.  Si  quelqu’un  fait  une  trape  pour  prendre  les  renards , ôc  né- 
glige de  la  tendre  , celui  qui  l’aura  tendue  après  un  certain  tems  , em- 
porte l’animal  qu’il  trouve  pris  au  piège.  Quand  un  homme  prête  fon 
canot,  ou  quelque  outil  , s’il  s'y  fait  quelque  dommage,  le  propriétaire 
n’a  pas  droit  d’en  exiger  la  réparation  : aulli  n 'aiment-ils  point  à prêter 
ce  qui  s’ufe.  Celui  qui  fait  un  troc,  s’il  n’eft  pas  content  de  l'etfet  qu’on 
lui  donne  eu  échange,  peut  rompre  le  marché  5c  reprendre  ce  qu'il  a 
livré.  L’acheteur  qui  ne  paye  pas  fur  le  champ  , peut  prendre  à crédit  ; 
mais  s’il  meurt  avant  d’avoir  acquitté  fa  dette  , le  créancier  du  mort  n’ira 
pas  ajouter  à l’affliétion  des  parents  qui  le  pleurent,  en  réclamant  fes  droits. 
Cependant  après  un  certain  tems  , il  peuc  en  parler  à.la  famille  du  debi- 
teur , 5c  reprendre  fon  effet  , s'il  n’a  pas  été  perdu  parmi  le  trouble  5c  le 
pillage , qui  fe  font  toujours  dans  la  maifon  où  meurt  un  Grociilandois.  Bien 
plus,  quand  un  homme  perd  ou  brife  une  choie  prife  d crédit , perfonne 
lien  peuc  exiger  la  valeur  5c  le  payement. 

Ceft  la  police  d'une  fociété  bien  imparfaite  fans  doute  ; mais  où  il  fe 

commet 


Digitizeef  t 


DES  VOYAGES.  07 

commet  encore  moins  d’iniufticcs,  que  dans  les  Etats  les  mieux  civilifés; 
parce  qu‘i!  ne  fe  trouve  pas  ranr  d’occafions  , ni 'de  tentations  de  crime. 
Au  refie  , quand  on  parle  aux  Groënlandois  de  ce  qu’il  peut  y avoir  de 
vicieux  fie  de  déraifonnable  dans  leurs  ufages,  ils  répondent  conîme  les 
gens  du  monde  le  plus  poli , c’ejl  la  coutume. 


CHAPITRE  IV. 

Caraderc.moral , ou  vices  6’  vertus  des  Groënlandois. 

Eur-ov  dire  qu’un  Peuple  qui  n’a  ni  Religion,  ni  Gouvernement, 
ni  Loix  divines,  ni  Loix  humaines,  ait  proprement  des  vertus  f C’eft  là 
queftion  que  fe  fait  M.Cranrz,  A l’entrée  de  ce  chapitre  intéreflanr.  Mais 
il  femble  la  décider , en  nous  annonçant  dans  le  caraélère  des  Grocnlan- 
landois,  des  qualités  allez  louables,  pour  faire  rougir  meme  des  Chrétiens. 
Je  fçais , dit-iî , qu’on  a reproché  des  vices  abominables  à ce  Peuple  ftu- 
pide , fie  que  bien  des  voyageurs  en  ont  fait  le  portrait  le  plus  hideux  : 
mais  comme  chaque  objet  a deux  faces  , j’ai  eu  le  bonheur  d’êrre  plus 
frappé  de  l’afpeét  avantageux  des  mœurs  de  cetreNation  , que  de  leur  côté  le 
plus  défavorable.  Cependant  j’en  rapporterai  le  bien  fie  le  mal  , avec  la 
fidélité  qui  convient  A tout  Peintre  qui  ne  veut  que  rendre  les  tableaux 
rcllemblans  : fie  tel  efi  le  but  fie  le  devoir  d’un  homme  qui  raconte  tes 
voyages  au  public. 

On  dit  que  les  Groënlandois  font  un  Peuple  fauvage  ; mais  ce  feroit 
fe  faire  une  fauffe  idée  de  ce  terme  , que  d'y  attacher  celles  de  l’extra- 
vagance 5c  de  la  cruauté.  Ils  ne  lont  A notre  égard  , que  ce  qu’étoient 
pour  les  Grecs  5c  les  Romains , les  Nations  qu’ils  appelaient  Barbares  , 
quoique  fouvent  il  y en  eût  de  ce  nombre  dont  les  mœurs  fie  les  coutu- 
mes valoient  peut-être  , du  moins  pour  le  bonheur  , les  Loix  Grecques  5c 
Romaines  : car  les  mœurs  font  les  alimens  de  la  fociété,  dont  la  plupart 
des  Loix  ne  font  que  les  remèdes.  Les  Navigateurs  ont  toujours  nommé 
fauvages , les  Peuples  qui,  n’ayant  point  une  demeure  fixe,  errent  dif- 
perfés  dans  les  bois,  mars  en  troupe,  comme  certaines  efpéc.s  d’animaux, 
Ainfi  l'on  a donné  le  nom  de  Payens  aux  idolâtres  qui  avoient  des  tem- 
ples , non  dans  les  cités  , mais  dans  les  villages.  Les  Groënlandois  , dit 
M.  Crantz  , loin  d'être  un  Peuple  féroce , barbare  , intraitable , fonc 
plutôt  doux  , pailibles  , d’un  naturel  accommodant , 8c  très-propres  A tous 
les  arts  civils,  qui  ne  demandent  qu’un  corps  robufte  8c  de  la  patience. 
Ils  vivent  dans  l’état  de  nature , ou  du  moins  ils  jouilfent  de  la  liberté  qui 
en  réfulte  : ils  ne  font  point  en  communauté,  mais  en  focicté ; réunis 
par  la  rigueur  du  climat  qui  les  rapproche  fie  les  ralTemble  , fans  être 
liés  par  les  conventions  qui  naillent  de  la  propriété  des  terres.  Ils  doivent 
A laltérilité  même  d'un  pays  qu’ils  parcourent,  plutôt  qu’ils  ne  l’habitent, 
la  (ingularité  de  vivre  , depuis  plus  de  mille  ans  peut-être , en  peuplade 
libre  fie  volontaire  ; fans  avoir  eu  befoin  de  ces  conftitutions  qu’ Athènes 

Tome  XIX.  N 


Histoire 

du 

Groenland. 


En  quel  fins 
les  CrolilUn- 
dois  font  un 
l’cuj’lc  fauvage. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

i>u 

GROENLAND 


9S  HISTOIRE  GENERALE 

& Sparte  durent  imaginer  pour  fecouer  le  joug  de  leurs  propres 
Tyrans  , ou  des  Peuples  voilins.  En  un  mot  , les  Groënlandois 
n’ont  point  de  maître  & n’en  ont  guères  à craindre,  trop  maltraités  fans 
doute  par  la  Nature  , pour  que  perfonne  foit  tenté  de  les  arracher  à ce 
joug,  tic  de  leur  en  impofer  un  plus  dur,  fous  prétexte  d’adoucir  leur 
vie. 

11  eft  certain  qu’ils  vivent  dans  la  plus  étroite  pauvreté  ; fi  ce  mot  ne 
convient  pas  plutôt  à la  clarté  des  malheureux  qui  manquent  du  néceflaire 
dans  les  Etats  riches  & policés  , qu’à  un  Peuple  entier,  dont  tous  les  in- 
dividus jouiflent  égtlemenr  & fans  diftinction  , des  biens  communs 
qui  fatisfont  aux  bèfoins  prertans  de  la  vie.  Rien  ne  leur  apprend  , ou  ne 
leur  rappelle  leur  indigence , non  pas  meme  la  faim  qu’ils  éprouvent  ; parce 
qu’on  s'accoutume  à trouver  jufte , ou  nécedaire , tout  ce  qui  vient  de  la 
Nature.  L’indépendance  Hc.  la  fccurité  réciproque  font  toute  la  félicité  des 
Groënlandois  ; ils  n’en  connoirtent  & n’en  imaginent  pas  d’autre  fur  la 
terre.  A l’abri  de  la  violence  particulière , ou  de  l’oppreflîon  publique , 
de  la  chicane , & fur-tout  de  la  guerre,  qui  renferme  elle-feule  tous  les 
maux  de  la  Nature  réunis  à ceux  de  la  fociété,  ils  dorment,  dit  M. 
Crantz  , aulli  tranquillement  fous  leurs  tentes  portatives , qu’un  Roi  dans 
fon  palais  fortifié.  Mais  comme  ce  font  des  couleurs  locales  & des  traits 
brutes  & groiliers  que  l’on  demande  dans  l’Hiltoire  Phylique  des  Peuples 
fauvages,  on  glirt'era  fur  les  portraits  étudiés  que  nous  en  font  les  Voya- 
geurs Européens , pour  ne  recueillir  que  le  peu  de  faits  importans  à fiça- 
voir,  laiffant  aux  Moralilles  & aux  Phyficiens  le  foin  d’en  tirer  les  rélul- 
tats  propres  au  but  particulier  qu’ils  fe  propofent.  On  doit  fe  fouvenir  que 
cette  colieélion  de  voyages  eft  un  magafin  pour  les  connoilfances  de  toute 
cfpéce  , ouvert  à toute  forte  de  Lecteurs , & qu’on  n’y  peut  fatisfaire 
l’avidité  do  quelques-uns , fans  tromper  la  curiolité  de  tous  les  autres.  Un 
Ecrivain  elt  obligé  lui-même  de  facritier  fon  goût  à cet  intérêt  général  qui 
ramené  chaque  homme  à ce  qui  lui  convient.  Ainii , quand  on  aura  aie 
que  les  Groënlandois  n'onr  point  de  terre  en  propriété,  ni  de  ces  biens 
qui  allurenr  une  fubliftance  permanente  , ni  de  ces  mets  ou  de  ces  boif- 
fons  qui  provoquent  à l’intempérance , ni  aucun  des  arts  ingénieux  qui 
font  naître  & croître  la  vanité , ni  ce  fang  échauffé  par  les  ardeurs  de  la 
zone  torride,  qui  allume  l'amour,  la  jaloulie,  la  violence  & la  vengeance; 
on  verra  dès-lors  , que  ce  Peuple  engourdi , comme  le  climat  qu’il  habite  , 
doit  être  peu  fujet  au  viol,  à l’adultere,  au  reffentiment  & à la  colere, 
rarement  capable  de  tromper  ou  d’infultcr  ; fans  envie  & fans  avarice, 
n’ayant  rien  à garder  & à convoiter  ; moins  fufceptible  d’averfion  que 
d’indifférence  pour  les  hommes  & les  chofes;  point  enclin  aux  querelles, 
& jamais  aux  combats , quoiqu’il  ne  vive  que  de  charte  ou  de  monftres  ma- 
rins. Aulli  font-ils  furpris  de  certains  vices  difformes  & fcandaleux  qu’ils 
obfervent  dans  le  petit  nombre  d’Européens  qui  vivent  au  milieu  d’eux  , 
ëc  quand  ils  les  vovent  s’abandonner  à certains  excès  comme  les  injures 
& les  coups  , ils  attribuent  tous  ces  defordres  aux  liqueurs  fortes  : » ces 
» pauvres  gens,  difcnt-ils,  ont  perdu  l’efprit  ; c’eft  la  mauvaife  eau  qui 
» les  a rendus  fous  «.  Tels  font  le  fang-froid  & la  décence  des  Grocnlan- 


— -Digitized  by-G 


DES  VOYAGES.  99 

dois  ; que  dans  toutes  leurs  affemblécs  même  de  diverrilîèment , fans  le 
bruit  du  tambour  & les  contorlions  des  d.'.n feins , on  les  croiroic  réunis 
dans  un  temple  pour  le  culte  divin  ; tandis  qu'ils  pourraient  prendre  les 
temples  &c  les  folemnités  religieufcs  de  certains  Peuples  de  l’Europe, 
pour  des  théâtres  de  décoration  & de  inulique. 

Ils  ne  difent  guères  une  faulletc  reconnue;  c’eft-â-dire,  que  leur  igno- 
rance , & la  (implicite  de  leurs  mœurs , les  rendent  d’autant  moins  enclins  au 
menfonge,  qu’ils  font  plus  fujets  à l’erreur.  Jamais  ils  ne  tromperont  un 
voyageur  qui  leur  demande  la  route  d’un  endroit  ; ils  feront  plutôt  une 
partie  du  chemin  avec  lui  que  de  l’expofer  â s’égarer.  Mais  d’un  au- 
tre côté , quand  on  les  accufe  de  quelque  chofe  de  honteux , on  ne  peut 
guères  fçavoir  d’eux  s’ils  en  font  coupables , tant  ils  craignent  l’infamie. 
Ce  font  des  entans  ; il  faudrait  qu’ils  cruflent  le  menfonge  plus  flétriflant 
que  le  crime,  pour  qu’ils  décefta  fient  autant  l’un  que  l’autre.  Ce  ferait  les 
tromper  , que  de  leur  donner  cette  idée.  Le  menfonge  eft  plus  pernicieux 
que  la  violence,  pat  la  facilité  de  s’y  livrer  impunément;  mais  il  eft  moins 
odieux  en  lui-mcme , & l’utilitc  que  la  Cour  & le  monde  croyent  en  retirer, 
permet  à peu  de  gens  de  s’abftenir  d'un  vice  dont  on  a fait  une  vertu  de  focit- 
té  & un  art  de  Gouvernement.  On  fe  fort  du  menfonge  comme  de  l’épée  ; 
les  grands  & les  méchans  employent  l’un  8c  latine  à s’élever  8c  à s’avancer  aux 
dépens  d’autrui  ; les  gens  modérés &ptudensj  à fe  défendre  comte  les  fcits 
& les  ambitieux:  mais  les  hommes  éclairés  6c  vertueux  devraient  renoncer  à 
ces  deux  armes  de  l’icjuftice  ou  de  la  foiblelfe. 

Les  Groënlandois  ont  pour  maxime  , de  fauver  les  apparences  & <£ évi- 
ter le  fcandale.  C’eft  beaucoup  pour  une  Nation  qui  n’eft  [vas  civilifée. 
M.  Crantz , en  bon  Millionnaire , leur  reproche  cette  morale  des  fagas 
du  monde , 8c  finit  les  éloges  qu’il  fait  de  ce  Peuple  fans  culture  &:  fans 
culte,  en  ne  lui  donnant  pour  vertus  que  l’exemption  des  vices.  Tout  eft, 
dit-il , ditfté  chez  eux  par  un  amour  propre  naturel  à l’homme  : s’ils  exer- 
cent l’hofpitalité , c’eft  pour  la  retrouver  chez  les  autres;  s’ils  prennent 
une  fille  orpheline , c’eft  pour  en  faire  une  fervante  ; ils  n’ont  guères 
de  compaflion  pour  un  homme  qui  meurt  de  froid  8c  de  faim  ; fans  doute 
trop  malheureux  eux-mêmes  , pont  verfet  fur  autrui  cette  pitié  qui  eft  la 
furabondance  des  fentimens  8c  des  fecours  qu’on  fe  doit  à foi-même  ; mais 
furabondance  inconnue  dans  un  état  de  nature  pauvre , où  l’individu  peut 
à peine  fuffire  au  foin  de  fa  confervation.  M.  Crantz  rapporte  ici  des  clio- 
fes  qui  parodient  incompatibles  en  elles-mêmes  , 8c  contradictoires  à fes 
propres  récits.  Si  les  Groc’nlandois  , dit-il , voient  en  mer  un  Kaiak  rou- 
ler dans  les  flots  avec  le  Pilote  qui  s’y  attache  te  fe  débat  contre  la  mort, 
à moins  que  cet  homme  ne  foit  de  leur  famille,  ou  de  leur  petite  flotte, 
ils  le  laifleront  noyer  plutôt  que  de  fe  déranger  de  leur  pèche  pour  le  fe- 
courir.  Si  dans  la  pcche  même,  les  femmes  ou  les  enfans  les  troubloicnt 
de  leurs  cris , ils  les  jetteraient  dans  la  mer.  Mais  quand  ils  vont  eu  com- 
pagnie , alors  il  régne  entr’eux  un  commerce  de  travaux , de  befoins , 8c 
d’utilité  réciproque  , qui  va  jufqu’à  la  commifération  mutuelle.  C’cft-li 
l’homme  , foie  fauvage  ou  policé.  Les  enfans , dit- il  encore , n’ont  pas  de 
pitié  pour  les  oifeaux  , ni  les  hommes  pour  les  femmes  ; 8c  toute  efpéce 


Hisroisx 

ou 

GxOtSLAND. 


Les  Groën  lar- 
don font  peu 
pouls  au  Rico* 
longe. 


Ils  nient  leur» 
flûtes  pour  (’au- 
ver  leur  hon- 
n :ur;  mais  n’in- 
ventent point 
de  fauireté  pour 
t omper. 


Contradiction 
apparente  dans 
le  pottraitqu'on 
,fait  de  ce  Peu- 
ple. 


toute  efpéce 

Ni; 


Digitized  by  Google 


Histoiri 

DD 

Croinland. 


io»  HISTOIRE  GENERALE 

douce  Sc  tendre  n’a  point  de  droits  ni  d’empire  fur  ces  cccurs  endurcis  Sc 

glacés  par  les  horreurs  de  la  Nature. 

D'un  autre  côté  , le  même  Millionnaire  nous  allure  que  l’amour  entre 
les  parens  Si  les  enfans  , eft  plus  fort  chez  ce  Peuple  que  parmi  les  autres 
Nations.  Une  merc  ne  peut  perdre  fon  fils  de  vue , Sc  s’il  fe  noyé , elle  fe 
noyé.  Mais  pour  rabattre  de  cet  cloge , on  dit  qu’il  n’y  a rien  dans  cette 
affeAion  que  les  animaux  n’égalent  ou  ne  furpalTent  ; d’où  l’on  conclud 
que  les  Grocnlandois  font  entraînés  par  cet  inftinû  Sc  ce  fentiment  que 
la  Nature  a rendus  communs  à l’homme  ainfi  qu'aux  bêtes,  8c  qu’ils  ne  fe 
conduifent  gucrcs  par  les  lumières  réfléchies  de  la  raifon.  Ce  font  des  ctres 
inconfidérés , qui  confinaient  ce  qu’ils  ont , fans  fonder  à ce  qui  pourra  leur 
manquer.  Tout  ce  qu’ils  voienrde  nouveau  leur  plaît,  avant  qu’ils  fçachent 
l’ufage  qu’ils  en  peuvent  faire.  Enfin  on  les  peint  ingrats  envers  les  Euro- 
péens , Sc  fur-tout  fort  obltiiiés , ce  qui  caufe , dit-on , beaucoup  de  pei- 
ne aux  Millionnaires  qui  ne  peuvent  leur  perfuader  rien  par  le  railon- 
nement  Sc  les  voies  douces , ni  prendre  le  moindre  afeeudant  fur  leur  ef- 
prit  Sc  leur  volonté. 

Cependant  on  avoue  que  ces  qualités  qui  forment  le  cara&ère  national 
des  Grocnlandois  , ne  font  pas  fans  exception , 8c  que  tous  les  individus  n’y 
participent  pas  également.  Mais  dans  ces  exceptions , on  cite  plus  d’exem- 
ples du  mal  que  du  bien;  foit  que  le  vice  Sc  la  mifete  abondent  par-tout, 
beaucoup  plus  que  le  bonheur  & la  vertu  ; foit  que  la  Nature  abandonne 
au  crime  ceux  qu’elle  expofe  à mourir  de  faim  ; car  un  défotdre  phyfique 
entraîne  prefque  toujours  un  defordre  moral.  Les  veuves  8c  les  orphelins 
y éprouvent  tous  les  malheurs  attachés  à la  foibleffe  du  fexe  Sc  de  l’âge. 
Quand  un  homme  meurt , fon  fils  aîné  doit  hériter  de  tous  les  biens  pater- 
nels , dont  le  fonds  conliite  dans  une  tente  Sc  un  bateau  ; mais  il  eft  charge 
de  foutenir  fa  mere  Sc  les  autres  enfans , qui  partagent  «ntr’eux  les  meu- 
bles Sc  les  habits.  S’il  ne  furvit  point  de  fils  d’un  certain  âge,  le  plus  pro- 
che parent  du  pere  devient  fon  héritier  , à la  charge  de  nourrir  la  veuve 
Sc  les  enfans.  Mais  s’il  avoir  lui-même  un  état,  c’eft-à-dire,  la  tente  Sc 
le  bateau , qui  font  le  patrimoine  d’un  Grocnlandois , il  devroit  tranfporter 
celui  du  mort  à un  etranger  , avec  les  charges  ; parce  que  perfonne  ne 
peut  pofleder  deux  bateaux  Sc  deux  tentes.  Quand  les  enfans  font  devenus 
grands,  ils  n’ont  pas  droit  de  réclamer  leur  patrimoine,  à moins  que  l’é- 
tranger , qui  les  a adoptés , ne  meure  lui-même  fans  enfans  , ou  ne  laifte 
de  jeunes  orphelins  ; car  en  ce  dernier  cas , les  adoptifs  prennent  l’héri- 
tage des  véritables  enfans  avec  la  tutelle , ou  le  foin  de  les  nourrir.  Jufques- 
là  tout  eft  dans  l’ordre  : mais  voici , dit  on,  le  vice  de  la  coutume,  aù 
défaut  de  lcgillation.  Aufti-tôc  que  les  enfans  font  grands  Sc  reçus  au  rang 
de  pêcheurs , la  veuve  qui  les  a nourris , peut  difpofer  à fon  gré  de  tout  ce 
qu  ils  gagnent;  Sc  cependant  fi  elle  avoir  abandonné  ces  enfans  fans  fecouts, 
on  n’auroit  pû  la  forcer  à les  élever  : aufii  beaucoup  d’enfans  Sc  de  veuves 
font  expofés  â mourir  de  faim,  quand  leurfituation  n’offre  pas  un  intérêt 
actuel  ou  prochain  à l’attention  de  ceux  qui  pourtoient  en  prendre  foin. 

Tandis  qu’une  pauvre  veuve  , fans  parents , pleure  la  perte  de  fon 
époux  , couchée  par  terre  avec  fes  enfans  , ceux  qui  viennent  pour  la  con- 


-DigitizedJby  Google 


D E S V O Y A C»  E S.  101 

foler  , ne  manquent  guères  d’enlever  furtivement  les  meubles  du  mari  : tou- 
te fa  reflburce  alors  eft  de  gagner  le  confolateur  qui  a la  plus  grande  part  au 
pillage  ; celui-ci  la  gardera  quelque  tems , Si  puis  il  faudra  quelle  recherche 
encore  la  faveur  d’un  autre  homme.  Mais  à la  fin , elle  eft  abandonnée  avec 
fes  enfans,  i l'on  cruel  fort;  c’eft  à-dire , obligée  d’aller  vivre  d’herbe  Sc 
de  moules,  jufqu’àce  que  le  froid  8c  la  faim  la  délivrent  d’une  (i  trille  derti- 
née.  C’elt-li  fans  doute , dit  M.  Crantz  , la  principale  raifon  qui  fait  dimi- 
nuer la  Nation  des  Groéniandois  d'année  en  année,  fur-tout  depuis  un 
certain  tems  qu’ils  femblent  avoir  augmenté  leurs  befoins  au  delà  de  leurs 
moyens. 

Point  de  crimc-s  qui  foient  punis  de  mort,  fi  ce  n’eft  l’afialfinat , Sc  le 
fortilége  dont  l’art  eft  quelquefois  homicide.  Un  homme  qui  porte  envie 
à l’adrefle  Sc  au  bonheur  d’un  autre  pêcheur  plus  riche  que  lui , fans  tou- 
cher à l'on  bien , ira  l’attaquer  fur  mer , rer.verfer  fon  Natale  pour  le  noyer , 
ou  lui  lancer  un  harpon  dans  le  dos  Sc  le  laifter  périr  à la  merci  des  Hots. 
Les  amis  du  mort  dillimuleront  jnfqu'au  moment  favorable  à la  vengeance, 
dufient-ils  la  couver  durant  trente  ans.  Mais  s’ils  rencontrent  par  Itazard 
à terre  le  meurtrier  , qui  fe  tient  ordinairement  fur  fes  gardes , ils  l’at- 
traperont, lui  rappelleront  en  peu  de  mots  fon  crime,  Sc  le  lapideront , ou 
le  précipiteront  d’une  montagne  , Sc  delà  dans  la  mer  ; ou  li  la  fureur  les 
anime  jufqu  a l’excès , ils  le  mettront  en  pièces  Sc  lui  mangeront  le  cœur 
ou  le  foye , pour  ôter , difent-ils , le  courage  à fes  parens  de  venger  fa  mort 
fur  eux.  Car  ces  vengeances  font  conftamment  héréditaires  , Sc  fe  perpé- 
tuent entre  les  familles,  Sc  même  entre  voifins;  à moins  que  le  premier 
auteur  du  crime  qu’on  ponrfuic,  ne  fût  un  fcélérat  défuvouc  de  fa  famille. 

Avec  les  prétendus  forciers , les  formalités  font  encore  plus  abrégées. 
Quand  une  femme , qui  n’a  d’ailleurs  que  de  la  charlatanerie  Sc  de  la  rufe, 
a pafle  pour  forciere , quoiqu’elle  s’en  défende  ; fi  un  homme  a perdu  fon 
fils , ou  n'a  rien  pris  à la  challe  , le  jongleur  qu’on  va  confulter , en  re- 
jette la  faute  fur  cette  pauvre  femme  ; Sc  fi  elle  n’a  point  quelque  brave 
homme  dans  fa  famille , qui  prenne  fon  parti , tout  le  canton  le  réunit  pour 
la  lapider,  la  jetter  dans  la  mer,  ou  la  hacher  en  pièces.  La  crainte  Sc 
l’horreur  des  forciers,  font  quelquefois  fi  furieufes  , qu’un  homme  poi- 
gnardera fia  mere  ou  fa  fœur , s’il  les  croit  adonnées  aux  maléfices  , Sc 
perfonne  ne  lui  reprochera  cet  horrible  attentat.  Mais  les  malheureufies 
viélimes  de  lent  fupercherie , ne  pouvant  plus  éviter  la  mort , vont  fou- 
yent  d’elles -mêmes  fe  plonger  dans  l’Océan  , afin  de  fe  dérober  aux 
lances  qui  les  pourfuivent , Sc  pour  ne  pas  devenir  la  proye  des  corbeaux 
aftamés. 

Après  avoir  ainfi  préfenté  le  tableau  moral  des  Peuples  du  Groenland, 
fous  les  points  de  vue  où  leurs  qualités  font  le  mieux  balancées,  M.  Crantz 
avoue  que  ces  payens  méritent  , à plufieurs  égards , la  préférence  fur  les 
chrétiens  corrompus  , qui  font  cependant  le  plus  grand  nombre  des  Eu- 
ropéens. 11  eft  vrai,  dit-il , que  s’il  y a beaucoup  de  vices  qu’ils  n’onr  pas, 
c’eft  uniquement  par  le  défaut  d’occafion  ou  d’exemple , ou  parce  que  le  ref- 
peâ  humain  les  retient  : mais  il  eft  toujours  honteux  pour  nous  , ajoute 
ce  pieux  Moralifte , île  voir  que  des  hommes  fauvages  obcilfent  mieux  à U 


HISTOIRE 

i>u 

Croihiamo. 


A (Tallinn:  5c 
fortilc-c  punis 
tic  moi  c,  unis 
par  la  vengean- 
ce St  non  par  les 
Loix. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

ou 

Groinland. 


tes  GroïnUn- 
lanJois  n'ont 
po  nt  de  culte. 


Ils  ne  croient 
pas  à la  fpiri— 
tualité  de  l ame. 


Tauffc  opinion 
des  Grocnlan- 
dois  fur  la  na- 
ture de  lame. 


loi  HISTOIRE  GENERALE 

lumière  incertaine  d’une  raifort  à peine  ébauchée,  Si  fe  conduifcnt  plu» 
fagemenc , que  des  chrétiens  éclairés  du  flambeau  de  l’Evangile.  La  Nature 
leur  fuflit  pour  avoir  des  vertus  dignes  de  l’homme  , & pour  fuir  certains 
vices  fcandaleux  Si  deshonorans.  Mais , difons  mieux , c’elt  la  Nature 
elle-même  qui  fait  leurs  vertus  & leurs  vices  , par  le  genre  de  vie  labo- 
rieux Si  miferablc  , où  elle  les  a condamnés  ; ou  du  moins  leurs  vices  & 
leurs  vertus  ne  font  guères  de  leur  choix  , faute  d’objets  fur  lefquels  ils 
puillent  exercer  leurs  pallions  Si  leur  liberté. 


CHAPITRE  V. 

De  la  religion , ou  fuperjlition  des  Groënlandois. 

T_J" N Peuple  ignorant  & qui  ne  penfe  point , libre  dans  toutes  fes  ac- 
tions Si  fes  opinions , doit  croire  toutes  fortes  d’erreurs  en  fait  de  religion , 
ou  ne  rien  croire.  Tels  font  les  Groënlandois,  qui  n’ont  ni  dogme , ni  culte 
d’aucune  efpéce.  Des  gens  de  mer  , prefque  aulli  grolliers  qu’eux , ont  ima- 
giné qu’ils  adoroient  le  foleil  , Si  faifoient  des  facrificcs  au  Diable.  Mais 
cette  méprife  vient  de  ce  qu’ils  les  voyoient  dès  le  matin , obferver  le  foleil 
Si  l’horizon  fur  des  hauteurs  , pour  juger  du  rems  } Si  de  ce  qu’on  a pris 
pour  des  traces  d’autels  & de  facrifices  , des  places  quarrées  couvertes 
de  pierres,  de  relies  de  charbon  Si  d’oflemens;  tandis  que  ce  n'étoit  que 
l’emplacement  des  tentes  où  ce  Peuple  campe  l'été  , pour  y dormir  Si  faire 
fa  cuilinc.  Loin  d’avoir  des  cérémonies  Si  des  pratiques  religieufes  , l’idée 
de  Dieu  fembloit  fort  loin  de  leur  efprit , quand  les  premiers  Millionnai- 
res Danois  font  allés  leur  parler  de  l’Etre  Suprême.  Le  nom  de  la  Divinité 
n’étoit  pas  même  dans  leur  langue.  Leur  demandoiton  qui  a fait  le  ciel 
& la  terre}  ils  répondoient , nous  n’en  J cuvons  rien  , ou  nous  ne  le  connoif- 
fons  pus  ; ou  ce  J'cra  fans  doute  un  être  habile  & puijfant.  Ou  bien  ils  di- 
foient  , les  chofes  ont  toujours  été  ce  quelles  font  , & demeureront  dans 
le  même  état.  Cependant  les  Millionnaires  penfent  que  ce  Peuple 
avoir  au  fond  de  l'ame  une  notion  obfcute  de  la  Divinité;  notion  faillie, 
erronée  & ridicule , mais  qui  prouve  toujours , difenr-ils , qu’il  doit  y en 
avoir  une  vraie. 

Quant  à l’ame  , pourfuit  M.  Crantz  , il  y a des  Groënlandois  qui  ne 
croient  pas  que  dans  l’homme  elle  foir  autre chofe  que  dans  les  animaux, 
ni  qu’elle  furvive  à notre  corps.  Mais,  ajoute-r-il , ceux  qui  penfent  ainli, 
font  des  gens  brutaux  Si  ftupides , dont  le  relie  de  la  Nation  le  moque , ou 
des  libertins  de  mauvaife  foi,  qui  cherchent  à tirer  du  profit  de  leur  doc- 
trine. Cependant  on  ne  voit  pas  ce  qu'ils  peuvent  y gagner  chez  un  Peuple 
qui  n’a  ni  riches  , ni  grands  , ni  de  ces  tyrans  inrérellcs  à méprifet  les  1e» 
mords.  D’autres  croient  que  l’ame  eft  un  fécond  principe  dans  l’homme; 
mais  matériel  comme  le  corps  , divifible,  capable  d’acquérir  , de  perdre 
Si  de  recouvrer.  Ils  imaginent  meme  qu’elle  quitte  le  corps , St  vit  â par*  ; 
Si  cette  idée  leur  vient  lans  doute  de  ce  qu’ils  penfent  i leur  pays  natal. 


Digilized  bv  Googk 


DES  VOYAGES.  105 

quand  ils  en  font  éloignés;  car  alors  , félon  eux , leur  amc  doit  erre  aux 
lieux  donc  elle  s’occupe.  Si  le  corps  dans  ceux  qu’il  habite.  D’autres  maté- 
rialiftes  donnent  à l'homme  deux  âmes  ; c’efl  l’ombre  Si  le  fouille  de  chaque 
individu.  Pendant  la  nuit , l’ombre  s’envole  du  corps  & va  chalfer , datifer , 
Sc  fe  réjouir  : ils  regardent  donc  les  fonges  comme  une  abfence  de  Paine 
fugitive,  qui  va  où  il  lui  plaît,  foit  durant  le  fommeil , ou  durant  les 
maladies.  Cette  opinion  eft  entretenue  par  les  devins  , ou  enchanteurs, 
qui  s’attribuent  le  pouvoir  de  rappeller  une  ame  que  la  fièvre  ou  la  folie  tienc 
abfente  de  fon  corps , Sc  de  changer  l’ame  d’un  homme  malade  avec  celle 
d’un  lièvre,  d’un  renne  , d’un  oifeau  , d’un  enfant.  C’eft  ainlî  qu’ils  répa- 
rent les  pertes  ou  les  maladies  des  âmes  , par  des  échanges  ou  par  la  tranf- 
migration  : car  les  Groënlandois  ont  aufli  le  dogme  de  la  Mécr  mpfycofe. 
Que  cette  opinion  foit  ancienne  , ou  nouvelle  chez  eux  , on  a remarqué 
quelle  étoit  utile  aux  malheureux.  Les  pauvres  veuves  s’en  fervent  pour 
attirer  des  fccours  d leurs  enfans  abandonnés.  Quand  un  pere  a perdu  fon 
fils  , une  veuve  lui  perfuadera  que  l’ame  de  ce  fils  vient  de  palier  à l’un  de 
fes  enfans  , qu’elle  a eu  fans  doute,  après  la  mort  de  celui  qu’il  s’agit 
de  remplacer:  Si  dès* lors  le  pere  affligé  fe  fait  un  devoir  d’adopter 
cet  étranger  , Si  prend  dans  fa  maifon  l’enfant  & la  mere  dont  il  le 
croit  patent,  par  la  tranfmigration.  De  tous  les  dogmes  inventés  par  les 
hommes,  il  n’en  eft  point  de  plus  ingénieux  , de  plus  confolant,  ni  même 
de  plus  favorable  d la  fociété,,que  celui  de  la  mérempficofc.  Heureux  enco- 
re les  Peuples , qui  n’ayant  point  vît  la  lumière  de  la  révélation  , ont  con- 
fiance d cette  douce  erreur! 

Les  Groënlandois  les  plus  fenfés , dit-on , mais  qui  ne  font  pas , d beau- 
coup près  , le  plus  grand  nombre , croient  une  ame  fpirituelle , qui  ne  fe 
nourrit  point  des  mêmes  alimens  que  le  corps , qui  furvit  d la  corruption 
de  ce  moule  fragile;  mais  fe  foutienr,  on  ne  fçait  comment.  De  cette  idée 
d’immortalité  naît  la  croyance  d’une  vie  d venir  , qui  ne  finira  jamais;  & 
c’eft  fur  ce  genre  de  vie  éternelle,  que  s’exercent  la  bizarrerie  Si  la  liberté 
des  opinions. 

Comme  les  Groënlandois  tirent  de  la  mer  , la  meilleure  partie  de  leur 
fubfiftance  ; ils  placent  leur  Elifée  au  fond  de  l’Océan  , ou  dans  les  entrail- 
les de  la  terre,  fous  ces  voûtes  & ces  rochers  qui  fervent  de  digues  Si  de 
foutien  aux  eaux.  Là  , difent-ils , régne  un  été  perpétuel , ( car  ils  ne  con- 
noilfent  pas  de  printems)  le  foleil  n’y  laide  pas  entrer  la  nuit  ; les  eaux 
y font  toujours  claires;  tous  les  biens  y abondent  ; c’eft  à -dire,  les  ren- 
nes , les  poules  d’eau  , les  poifTons  : mais  fur- tout  les  chiens  & les  veaux 
de  mer  s’y  pêchent  fans  aucune  peine  , Si  tombent  tous  vivans  dans  les 
chaudières  toujours  bouillantes.  Mais  pour  arriver  d ces  demeures  fortu- 
nées, il  faut  l’avoir  mérité  par  l’adrelfe  , & la  confiance  au  travail;  c’eft  la 

Îiremiere  vertu  des  Groënlandois  : il  faut  s’être  fignalé  par  des  exploits  d 
a pêche;  avoir  dompté  les  baleines  & les  monftres  marins  ; avoir  IbufFert 
de  grands  maux  ; avoir  péri  dans  la  mer,  ( car  c’eft  le  champ  d’honneur  ) 
ou  en  travail  d’enfans.  Les  âmes  n’abordent  pas  en  danfant  d cet  Elifée , 
mais  doivent  y gibier  pendant  cinq  jours  le  long  d’un  rocher  efearpé , 
tout  hérifte  de  pointes,  & couvert  de  fang.  On  doute  fi  cette  opinion 


Hlsromi 

DU 

Ckoinlanc. 


llscroiemi  ta 

Métcmpfycolc. 


Elifée  (tes 
Groculandois. 


Les  uns  le 
placent  dans  la 
mer,  ou  dans  les 
antres  de  1a  ter- 
re. 


Digitized  by  Google 


Hiuoixi 

ou 

Gkoînlano. 


Les  autres 
mettent  leur 
paradis  dans  les 
cieui. 


D'autres  di* 
fcntquils  igno- 
sert  le  fejour 
du  paradis  Se  de 
renier. 


Table  des 
Grocalaniiois 
put  la  eràuiea. 


104  HISTOIRE  GENERALE. 

n’e!l  pis  reliée  aux  Groënlandois  de  quelque  idée  du  Purgatoire,  que  les 
Européens  y apportèrent,  il  y a neuf  ou  dix  liécles.  Les  aiiies  qui  doivent 
acheter  l’Elifée  par  un  li  rude  voyage  dans  le  cœur  de  l’hyver  , portées  iùr 
les  ailes  de  la  tempête  qui  les  précipite  , courent  le  rilque  d'éprouver 
en  route  une  fécondé  mort  qui  leroit  fuivie  de  l’anéantillement  : c’elt  ce 
que  les  Groënlandois  craignent  le  plus.  Atilli  la  commifération  pour  ces 
âmes  fouffrantes , fait  que  les  pareils  d'un  mort  font  pendant  cinq  jours 
obligés  de  s’abftenir  de  certains  aliments  ( fans  doute  par  une  cfpéce  de 
jeûne)  & de  tout  travail  bruyant,  (î  ce  n'ell  celui  qu’exige  abfolnment  la 
pêche  ; de  peur  de  troubler , de  fatiguer  , ou  même  de  faire  périr  lame 
qui  ell  en  route  pour  l'Elifce. 

D’autres  placent  leur  paradis  dans  les  cieux , au-delTus  des  nuages.  Il  ell 
fi  facile  i l'ame  de  voler  aux  aftres , que  dès  le  premier  foir  de  Ion  voya- 
ge , elle  arrive  à la  lune  où  elle  danfe  & joue  aux  boules  avec  les  autres 
âmes.  Car  les  phofphores  du  Nord,  ne  font  à l'imagination  des  Grocn- 
landois , que  la  danfe  des  âmes.  Elles  ont  leurs  tentes  autour  d’un  grand 
lac , où  foifonnent  le  poilfon  & les  poules  d'eau.  Quand  ce  lac  déborde  , 
la  terre  a des  pluyes , & s’il  rompoit  fes  digues,  elle  éprouveroit  un  dé- 
luge univerfel.  On  voit  que  tous  les  Peuples  ignorans  & fauvages , font 
prêts  à imaginer  les  mêmes  rêveries  fur  la  caule  des  grandes  catallrophes 
du  monde.  Cependant  M.  Crantz  ell  porté  à croire  que  ces  fables  ne  font 
qu’un  relie  défiguré  de  la  religion  Juive  , que  la  tradition  a fait  circu- 
ler 8c  voyager  jufqu’aux  Pôles. 

Lespartilans  de  l’Elifée  fouterrain , difenr  que  le  paradis  célelle  ell  fait  pour 
les  meçhans  & pour  les  foiciers , dont  les  âmes  maigriront  ou  mourront  de 
faim  dans  les  efpaces  vuides  de  l'air,  ou  qu’elles  y feront  perpétuellement 
infeltées  8c  harcelées  par  des  corbeaux,  ou  quelles  n’y  auront  ni  paix  ni  trêve, 
emportées  dans  les  cieux  comme  par  les  ailes  d’un  moulin.  Les  parrifans 
du  paradis  prétendent  qu'ils  n’y  manqueront  jamais  de  nourriture,  parce 
qu'on  y mange  des  têtes  de  veau  marin , qui  renailTcnt  fans  doute  de  la 
digellion  , car  elles  ne  fe  confument  point.  Les  Sages  du  Groenland  fe  moc- 
quent  des  deux  feétes , 8c  fe  contentent  de  dire  qu’ils  ne  fçavent  point 
quelle  fera  la  nourriture , ni  l’occupation  des  âmes  après  cette  vie  ; mais 
qu’elles  habiteront  certainement  une  demeure  do  paix.  Ceux  d’entr’eux 
qui  croient  un  enfer , le  placent  dans  les  régions  obfcures  de  la  terre,  où 
la  lumière  & la  chaleur  n’entrent  jamais  ; féjour  livré  aux  remords  3c  aux 
inquiétudes.  Ceux-Ü  , retenus  par  la  crainte  de  ces  peines , mènent  une 
vie  régulière  8c  irréprochable. 

Ce  font  à peu  près  les  idées  de  religion  , qu'on  retrouve  chez  les  Peu- 
ples de  l'Amérique  8c  les  Tartares  de  l’Afie.  Les  Groënlandois  leur  ref- 
femblent  par  les  mœurs,  les  ufages  8c  les  opinions;  ce  qui  prouveroit  que 
ce  Peuple  fort  anciennement  de  quelque  horde  ou  troupe  errante  des  deux 
autres  Nations.  Mais  on  obferve  que  plus  on  approche  du  Nord,  & plus 
les  opinions , ainli  que  les  traits  du  vilage  , fe  défigurent  ou  s’éloignent 
de  leur  origine  primitive.  On  croit  aulli  reconnoître  quelques  traces  de  la 
religion  des  Européens,  dans  les  opinions  des  Groënlandois  , fur  la  créa- 
tion & la  fin  du  monde,  8c  fur  le  déluge.  11  çll  probable  qu’ils  les  tien- 
nent 


Digitized-ëy  ( 


D E S V O Y A G E S.  io{ 

■eut  des  Norwcgiens.  Le  ptetnier  homme  , difcnt-ils  , fortit  de  la  terre  ; 
la  première  femme , du  pouce  de  l’homme  ; Sc  de  ces  deux  erres  cour 
le  genre  humain.  L’homme  introduifit  toutes  les  autres  chofes  dans 
le  monde  , & la  femme  y tir  entrer  la  mort  en  difant  de  tous  fcs  enfans  : 
il  faut  bien  quils  meurent , pour  faire  place  à leur  pojlérité.  Un  Grocnlan- 
dois  prit  des  copeaux  d'un  arbre , les  jetta  par-deflous  la  jambe  dans  la  mer  , 
Sc  les  poiflons  remplirent  l’Océan. 

Dans  la  fuite  des  tems , le  monde  fur  noyé  par  le  déluge;  un  feul  hom- 
me fauvé  des  eaux  , frappa  la  terre  de  fon  bâton  , il  en  fortit  une  femme , 
& le  monde  fut  repeuple.  Une  des  preuves  exilantes  du  déluge  univerfel , 
ce  font , difcnt  les  Groénlandois  , les  débris  de  coquillages  Sc  de  poif- 
fons , qu’on  trouve  bien  avant  dans  la  terre  à une  protondeur  où  l'homme 
ji'habita  jamais  ,,  Sc  des  os  de  baleine  qui  couvrent  les  montagnes  les  plus 
élevées.  Si  M.  Crantz  ne  prête  pas  ici  fes  propres  idées  aux  Groénlandois, 
ce  Peuple  qui  ne  voit , pour  ainli  dire,  que  la  mer  , qui  ne  vit  que  fur  cet 
élément  8c  des  productions  de  l'Océan,  qui  n’a  jamais  connu  d’autre  terre 
que  la  tienne  dont  il  apperçoit  aifcmcnt  les  bornes  , un  tel  Peuple  doit 
croire  que  la  mer  a couvert  toute  la  terre. 

Apres  une  longue  révolution  de  tiécles  entatTés , le  genre  humain  dif- 
paroîtra  de  la  face  du  monde  , le  globe  terreftre  fera  ditlous  Sc  mis  en 
pièces , mais  enfin  il  fera  purifié  du  fang  des  morts , par  une  vatte  inonda- 
tion. Un  vent  fcchera  cejre  poulliere  bien  lavée  , la  ramatfera  dans  les  airs, 
& la  remettra  dans  une  forme  plus  belle  qu'auparavant.  Dès-lors  on  ne 
verra  plus  de  rochers  nuds  Sc  décharnés , Sc  toute  la  terre  ne  fera  qu’une 
plaine  riante,  toujours  couverte  de  verdure  Sc  de  délices.  Les  animaux 
renaitronc  pour  peupler  ces  campagnes.  Quant  aux  hommes  , l’Etre  d’en- 
kaut  fouftlcra  fur  eux  , Sc  ils  revivront.  Quel  eft  cet  Etre  d’en-haut  ? Les 
Groénlandois  n’eu  fçavent  rien.  Mais  ce  Peuple  qui  fe  croit  le  premier- 
flé  de  la  terre , dit  que  les  Européens  font  ilfus  de  petits  chiens  , dont 
une  Grocnlandoife  accoucha , Sc  qu’elle  mit  à la  merci  des  Hors  dans  un  fou- 
licr.  Si  l’on  écoute  ce  Peuple  idiot , dit  M.  Egede , c’eft  pour  cela  que 
nous  aimons  tant  la  navigation  , & que  nous  donnons  à nos  vaifleaux  la 
forme  d'un  foulier. 

Quoique  les  fables  des  Nations  foient  en  général  fort  abfurdes  , Sc  ne 
prouvent , pour  la  plupart,  que  la  folie  ou  lal’ottifede  l’efprit  humain  , il 
ell  utile  cependant  de  rapporter  ces  erreurs  dans  l'hiftoirc  de  l'homme  , 
qui  feroit  fort  courte , fi  l’on  en  retranchoit  la  lifte  de  fes  extravagances. 
Les  rêveries  de  la  fuperfhtion  qui  parodient  ridicules  , ou  même  en- 
nuyeufes , à ceux  qui  les  confidérent  éparfes  Sc  ifolées,  deviennent  une 
fource  d’inftrucbions  pour  l’homme  éclairé.  Car  , en  les  comparant  Sc  les 
rapprochant,  il  y trouve  une  relfemblance  Sc  des  rapports  fi  frappans, 
qu’il  ne  peut  manquer  d’en  découvrir  l’origine  , Sc  de  voir  mille  erreurs 
naître  d’une  feule,  qui  prend  toutes  les  modifications  que  les  variétés  du 
climat , Sc  la  fuccellion  des  tems  8c  des  événemens , doivent  y apporter. 

Les  Groénlandois  imaginent  des  efprits  fuperieurs  & inférieurs , qui 
refiembleui  aux  Dieux  de  la  première  8c  de  la  leconde  clafle,  qu’adoroient 
les  Peuples  feavansde  l’antiquité.  Parmi  les  efprits  d’en  haut , il  eu  eft  deux 
Tome  X IX  O 


Histoiri 

DH 

GKOSNLAN0. 


Sur  le  déluge. 


Sur  la  fin  du 
monde  & fa 

tenaiflânee. 


Effrits  fupé- 
ricurs  & ni Cé- 
ricuts. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland. 
To'ttgj'fuk  , 
ou  le  bon  prin- 
cipe. 


Mauvais  prin* 
tipc. 


Caratfere  du 
ma  iv.iis  prin- 
cipe , efprit  fc- 
JDcllc  fans  nom. 


i®5  HISTOIRE  GENERALE 

qui  dominent  dans  le  monde  , l’un  bon  , l’autre  méchant  ; le  bon  prin- 
cipe s’appelle  Torngarfuk.  C’eft  lui  que  les  Angekoks , ou  Devins  du 
Groenland  , vont  confultec  , difent-ils  , dans  fon  empirée  fourerr.tin  , fur 
la  température  des  faifons  à venir.  Sa  figure  eft  un  problème  ; les  uns  di- 
rent qu’il  n’a  point  de  forme,  d'autres  qu’il  eft  comme  un  grmd  ours; 
quelques-uns  le  font  de  la  taille  haute  d'un  homme  avec  un  feul  bras  ; 
quelques  autres  autli  petit  que  le  doigt.  Il  eft  immortel  ; mais  il  peut  être 
tué,  fi  quelqu'un  lâche  un  vent  dans  la  maifon  où  le  magicien  l'évoque. 
Cela  veut-il  dire  qu’il  fuffit  de  fe  moquer  des  forciers,  pour  chailer  les 
cfprits  ? Le  mauvais  principe  eft  un  efprit  femelle  , mais  anonyme.  C’eft, 
difent  les  Groc-nlandois  du  Nord  , la  fille  d'un  pnilfant  Angckok , qui 
fépara  Tille  de  Disko , du  Continent  où  elle  croit  jointe , près  de  Bail  river, 
& la  pourtà  deux  cens  lieues  plus  loin  vers  le  Pôle.  Cette  Ptoferpine  habite 
fous  la  mer  dans  un  vafte  Palais,  où  fa  pui fiance  magique  enchaîne  tous 
les  animaux  de  l’Occan.  Dans  la  cuve  d’huile , qui  entretient  fa  lampe, 
nagent  tous  les  oifeaux  aquatiques.  Les  portes  de  fon  Palais  font  gardées 
par  de  terribles  chiens  de  met  qui  rampent  à l’entrée  : mais  le  feuil  en  eft 
encore  défendu  par  une  efpéce  de  Csrbere  qui  ne  dort  que  le  tems  d’un  clin- 
d’œil , & ne  peut  être  furpris.  Quand  les  Grocnlandois  éprouvent  la  famine 
fur  mer  , ils  députent  & payent  un  Angekok  ,pour  aller  appaifer  la  malignité 
femelle.  Son  efprit  familier  le  guide  à travers  le  l'ein  des  mers  & de  la 
terre.  Il  parte  par  la  région  des  aines  heureufes  qui  vivent  dans  la  gloire  Sc  les 
plaifirs.  Enfuite  il  arrive  aux  bords  du  vafte  abyme  , à l’entrée  duquel 
une  petire  roue,  unie  comme  la  glace,  tourne  avec  une  incroyable  vitelTe. 
Alors  Tefprit  familier  prend  le  Prophète  pat  la  main , fie  glifle  avec  lui: 
le  long  d’une  corde  fuipendue  dans  l’abymc  ; c’eft  ainfi  qu’ils  partent  an 
milieu  des  veaux  marins  , dans  le  palais  de  la  furie.  Dès  qu’elle  voit  ces 
intrus  , elle  s’agite  , écume  & frémit  de  colere  , elle  met  le  feu  aux  ailes, 
de  quelques  poules  d’eau.  L’odeur  de  la  fumée  fufloque  Y Angckok  fie  fon 
guide  , qui  fe  rendent  prifonniers  de  la  divinité.  Mais  bientôt  ces  héros  la 
lailîrtcnt  avant  quelle  ait  vomi  tous  les  poifons  de  fa  rage  , la  tiennent  pat 
les  cheveux , & lui  arrachent  tous  les  caractères  magiques  dont  le  pouvoir 
caché  retenoit  les  habitans  de  la  mer  au  fond  de  fes  abymes.  Dès  que  ce 
charme  eft  rompu , les  captifs  remontent  à la  furface  de  l’Océan  • Sc  le 
champion  retourne  fans  peine  Sc  fans  danger  vers  la  flotte  de  Pêcheurs 
qui  Taraient  député. 

Les  Grocnlandois  n’aiment  point  Y efprit  femelle  , parce  qu’il  leur  fait 
plutôt  du  mal  que  du  bien  ; ils  ne  le  craignent  point , parce  qu'ils  ne  le 
croyent  pas  aile*  méchant  pour  fe  faire  un  plailît  de  tourmenter  les  hom- 
mes : mais , difent-ils  , il  fe  plaît  à garder  la  folitude  dans  fon  palais  de 
délices,  fie  l’environne  de  dangers  , pour  empêcher  qu’on  ne  vienne  l’y 
troubler.  Cet  efprit  femelle  n’eft  qu’un  efprit  mélancolique  , qui 
fuit  les  hommes  , au  lieu  que  Tefprit  méchant  les  pourfuir.  Le  bon  prin- 
cipe ne  les  défend  pas  toujours  : cependant  les  Grocnlandois  aiment  le  leur; 
fie  quand  les  Européens  leur  parlent  de  Dieu  , les  Sauvages  croient  que- 
c'eft  d e leur  Torngarjuk  , quoiqu’ils  n’attribuent  pas  à celui-ci  la  création 
fie  l’empire  de  toutes  choies.  Du  relie , ils  ne  lui  adreflent  ni  culte , ni 


î 


DigitizedLiy  Google 


DES  VOYAGES.  , 107 

p rÎ5#e  ; pcnfant  qu’il  eft  trop  bon  pour  attendre  des  vœux  fie  des  offran- 
des ; mais  par  une  inconséquence  , que  M.  Crantz  n'explique  pas , ils  ont 
la  coutume  dans  leur  chaffe,  ou  leur  pêche,  de  mettre  auprès  d’une  grande 
pierre , un  morceau  de  la  graille  ,ou  de  la  peau  de  l’animal  qu’ils  prennent , 
& fur-tout  de  la  chair  du  premier  renne  qu'ils  auront  rué  ; & quand  en 
leur  demande  la  raifon  de  cec  ulage,  ils  répondent,  qu’ils  le  tiennent  de 
leurs  peres  qui  le  pratiquoient  pour  être  heureux  dans  leurs  entreprifes. 

Les  Grocnlandois  entraînés  par  cette  foiblelfe  , qui  fetr.blc  être  naturelle 
à l’homme  de  multiplier  les  êtres  invilibles,  ont  peuplé  d’efprits  tous  lesélé- 
mens.  Ils  en  ont  dans  l’air  qui  attendent  lésâmes  au  paliage,  pour  leur 
arracher  les  entrailles , & les  dévorer  : mais  ces  efprits  (ont  maigres , trif- 
res , noirs  & ténébreux  comme  le  Saturne  des  Grecs.  Ils  en  ont  dans 
l'Occan  qui  tuent  & mangent  les  renards  , quand  ils  viennent  pour  attra- 
per du  poiüon  furies  bords  de  l’eau.  Ils  ont  des  efprits  ignés  qu'ils  voient 
voler  dans  les  phofphores  ou  feux  follets.  Ces  efprits  habitoient  la  terre 
avant  le  déluge  , Si  quand  elle  fut  fubmergce , ils  fe  métamorphoferent 
en  flamme  , & fe  retirèrent  dans  le  creux  des  rochers.  On  les  accufe  de 
dérouter  fie  d’égarer  les  hommes  qui  vont  rejoindre  leurs  camarades;  mais 
pourtant  ces  efprits  ne  font  point  malfaifants.  11  y a des  génies  pour  les 
montagnes  ; les  uns  font  des  Géans  de  douze  pieds  de  taille  ; les  autres, 
des  Pygmées  qui  n’ont  qu'un  pied  de  haut,  mais  très- ingénieux  , dit  on 
au  Groenland;  car  ils  ont  appris  aux  Européens  tous  les  arts  qu'ils  pofle- 
denc.  Il  y a des  efyriti  d'eau  douce  : ainfi  quand  les  Grocnlandois  rencon- 
trent une  fource  ou  fontaine  inconnue,  un  Angckok , ou  en  fon  abfence, 
le  plus  ancien  de  la  troupe  doit  boire  le  premier  de  cette  eau  nouvelle  , 
pour  la  délivrer  des  efprits  malins.  Cette  engeance  eft  répandue  par-tout  t 
fi  les  femmes  qui  ont  de  petits  enfans , ou  qui  font  dans  le  deuil , tombent 
malades  après  avoir  mangé  de  certains  mets , elles  s’en  prennent  aux  efprits 
des  fubftances  comeftibles , qui  les  ont  pouffées  à palier  les  bornes  & les 
régies  de  l'abftinence.  Les  Grocnlanduis  rcconnoiftent  un  forte  de  Mars. 
Il  a pour  cortège  les  efprits  de  la  guerre  ; qui  font  ennemis  du  genre  hu- 
main , & qui  habitent , difent-ils , à l’Oricnc  de  leur  pays  ; c'eft  de-ld 
que  les  Norvégiens  abordèrent  à la  côte  orientale  du  Groenland.  Ce  pays 
a fon  Eole  qui  prétide  aux  glaces  , fie  commande  au  beau  tems.  Le  Joleil 
fie  la  lune  ont  aufli  leurs  efprits  tutélaires  , qui  furent  autrefois  des  hom- 
mes , fi  l’on  en  croit  la  vanité  du  peuple  Grocnlandois  , ou  plutôt  la  char- 
latannerie  defes  Devins.  Ceux-ci  font  mille  contes  de  fpeéhes  fie  dophan- 
tômes  , qui  femblenr  forgés  pour  nuire  aux  hommes  en  épouvantant  les 
oifeaux  St  les  poitTons.  11  n'y  a que  les  Angekok  s qui  les  voient , fie  pour 
les  mieux  voir,  ils  vont  à la  chiite  les  yeux  bandes,  prennent  ces  fnec- 
rres , les  mettent  en  pièces , ou  les  mangent.  C'eft  ainlî  que  l’impolture 
s’élève  une  empire  fantaftique  dans  la  timide  imagination  des  hommes, 
pour  y créer  fie  détruire  des  êtres  au  grc  de  l'intérêt , perc  des  crimes  fie 
des  menfonges. 

Les  Magiciens  du  Groenland  fe  difpofent  par  des  épreuves  à l’initiation  ; 
c’eft-i-dirc  à converfe'  avec  un  des  efprits  qui  habitent  les  élémens:  car  il 
faut  en  avoir  néceifairemenc  un  à fa  difpoiition  pour  être  Angekok , ou  réputé 

Oij 


Histoire 

ne 

CroeSiand. 


EIcmens  pcv 
pli'id'cfpms  m- 
viliblcs. 


Angckcks  i 
Devins  , Sor- 
ciers & MsMc-» 
cir.s  du  Groen- 
land. 


Digitized  by  Google 


Histoiri 

DU 

CROINL'NQ. 

Comment  ils 
font  inities* 


Comment  iis 
évoquent  > ou 
confultcnc  ks 
cfprtcs. 


108  HISTOIRE  GENERALE 

Magicien.  Ils  fe  retirent  donc  loin  du  commerce  des  hommes , dans  quel- 
que hermitage  ou  folitude , occupés  à de  profondes  méditations,  Si  de- 
mandant à Torngarfuk  de  leur  envoyer  un  de  ces  efprirs  fuhalternes. 
Enfin  à force  de  jeûnes  , de  maigreur , & de  contemplation  l’afpitant  par- 
vient â fe  troubler  l’efprit  jufqu’à  voir  des  phantômes  & des  monftres  bi- 
zarres qui  lui  apparoillent.  11  croit  que  fes  rêveries  font  les  efprits  qu’il 
cherche,  & dans  l’effervefcence  de  fon  imagination,  fon  corps  s’ébranle 
Si  s’excite  à des  convulfions  qu’il  chérit  & qu’il  travaille  a fomenter 
de  plus  en  plus.  Ceux  qui  s’adonnent  dès  leur  jeuneffe  à l’art  des  convul- 
fions , fous  la  direclion  de  quelque  maître  ccnlomn.é  dans  ce  métier 
lucratif,  font  initiés  à peu  de  frais  Si  fans  peines.  Quand  on  veut  invoquer 
Torngarfuk  , il  faut  s’alfeoir  fut  une  pierre,  & lui  adrc-lTer  fa  priere.  A 
fon  apparition  , l’adepte  effrayé  tombe  mon  , & refte  trois  jours  en  cee 
état.  Enfuite  le  grand  efprit  le  reffufeire,  & lui  donne  un  génie  familier 

3ui  l'inftruifant  de  la  fcience  & de  la  fageffe  utiles  à fa  profeflion  , le  con- 
uit dans  les  cieux  Si  les  enfers  , en  très-peu  de  teins. 

Mais  ce  voyage  ne  peut  fe  faire  avant  l’automne  : c’eft  la  faifon  la  plu9 
favorable  pour  voyager  au  ciel  ; parce  qu’on  y peut  monter  alors  par  la 
commodité  des  arcs-en-ciel  D’un  autre  côté  , les  nuits  de  l’hyver  & fes- 
longues  ténèbres  fembleroicnt  bien  propres  à ce  pèlerinage , d’autant  plus 
que  la  région  des  nuages  qu’on  compte  pour  le  premier  ciel , eft  alors  tore 
voifine  de  la  terre.  Quoi  qn’il  en  foit,  le  nouvel  Angekok  commence  par  bat- 
tre du  tambour , failant  toutes  fortes  de  contorfions  & de  grimaces,  pour 
arriver  a l'enrhoufiafme  par  lcpuifement  de  fes  forces.  Enluite  il  s’appro- 
che de  la  porte  de  la  maifon,  prie  quelqu’unde  lui  lier  la  tête  entre  les  jambes. 
Si  les  mains  derrière  le  dos  avec  une  corde  > ordonnant  que  toutes  les  lampes 
de  la  maifon  foient  éteintes  Si  les  fenêtres  fermées.  Car  l’œil  de  l’homme 
ne  doit  pas  être^  témoin  de  fon  entrevue  avec  l’efprit  ; perfonne  ne  doit 
fe  remuer,  ni  même  fe  gratter  la  têre,  de  peur  que  l’efpttt  n’en  foit  trou- 
blé , c’eft  -à-  dire  > que  la  friponnerie  ne  foit  découverte.  Après  que 
l’infpirc  a commencé  à chanter  , accompagné  des  voix  de  l’affemblée 
en  choeur  , il  foupire  , fouille , écume  avec  un  grand  bruit  Si  des 
gemiffemens , conjurant  fon  efprit  de  defeendre  ou  de  monter  à lui.  Si 
I efprit  eft  fourd  à fes  cris.  Si  ne  vient  point.  Pâme  de  l'infpiré  va  le  cher- 
cher. Pendant  qu’elle  s’envole,  l’homme  eft  tranquille  quelque  tems;  puis 
il  s'anime  &:  s exhalte  infenüblement  jufqu'aux  éclats  de  joie  , qu’il  accom- 
pagne pour  1 ordinaire , d un  certain  Utilement  qui , dit  M.  Crantz  d’aptès 
un  témoin  oculaire  , eft  fcmblablc  au  gazouillement  des  oifeaux  qui  vole- 
roient  en  troupe  fur  un  toit  , & de -là  dans  la  maifon.  Mais  fi  l’efprit  fe 
tend  aux  vœux  de  1 infpiré , il  s'arrête  au  feuil  de  la  porte.  L 'Angekok  s’en- 
tretient avec  lui  de  tout  ce  que  les  Groè'nlandois  veulent  fçavotr.  On  en- 
tend dilliniftement  les  deux  voix  des  interlocuteurs, l’une  en  dehors  & l’au- 
tre en  dedans  de  la  maifon.  La  réponfe  de  l’efprit  eft  toujours  obfcure.  Les 
auditeurs  tachent  de  1 interpréter , Si  s’ils  n’en  peuvent  venir  à bout , ils 
prient  l’efprit  d en  donner  à fon  infpiré  une  explication  plus  claire.  Quel- 
quefois un  autre  efprit  s’en  mêle  pour  embrouiller  l’oracle  ; de  façon  que 
ni  VsJngekuk  , ni  fon  auditoire , n’y  comprennent  rien.  Mais  la  folution  , 
ou  le  leus  de  1 énigme  , eft  alors  fi  équivoque , que  l’honneur  de  l'inf- 


— Digitized  by  Qooglf 


DES  VOYAGES.  109 

piré  refte  toujours  ù couvert  , fi  la  prédiétion  n’eft  pas  accomplie. 

Que  lî  la  million  eft  d’une  certaine  importance,  il  s’envole  avec  fon 
efpric  au  royaume  des  âmes  , où  il  eft  admis  à conférer  avec  un  des  (âges 
fameux  , pour  fçavoir  quelle  fera  la  deftinée  du  malade  qui  l’envoye  cher- 
cher une  nouvelle  ame  , ou  la  fanté.  Quelquefois  l'infpiré  defcend  vers  la 
divinité  des  enfers , où  il  mer  en  liberté  les  animaux  enchantés  par  la 
magie  de  cette  Circé.  Mais  bientôt  il  remonte  avec  des  cris  terribles  , Sc 
barrant  du  tambour  ; car  il  a trouvé  le  moyen  de  fe  dégager  de  fes  liens  : 
c’eft  alors  , que  prenant  l’air  d’un  homme  fatigué  de  fon  voyage  , il  dé- 
bite une  longue  niftoire  de  tout  ce  qu’il  y a vu  & entendu  ; puis  finiflânt 
par  aine  chanfon,  il  fait  le  tour  de  l'alfemblée,  & donne  fa  bénédiétion 
avec  un  afperfoir.  C’eft  la  fin  du  myftcre;  on  rallume  les  lampes  , & l’on 
voit  l’Angekok  couché  pat  terre.  Si  fi  harralfé  , qu’il  ne  peur  plus  parler. 

Au  refte , tous  les  Grocnlandois  ne  réunifient  pas  à cet  art  divin  des 
infpirations  : quand  un  homme  a appelle  dix  fois  fon  efprit  au  fon  du 
tambour , fans  aucun  fuccès  , il  doit  renoncer  au  métier  de  prophète.  S’il 
réuftit  un  certain  tems  de  fuite , il  peut  afpirer  au  premier  rang  de  cette 
efpéce  de  facerdoce.  Alors  il  lui  futït  de  prophétifer  dans  une  chambre 
noire , fans  fe  faire  lier  le  cou  ni  les  pieds.  11  adreffe  fes  vœux  i l’efpric 
par  des  chants  Si  des  coups  de  tambour  : fi  l’efprit  le  juge  digne  d'être 
exaucé , ce  qui  n'arrive  pas  toujours , un  ours  blanc  vient  trainer 
l’infpiré  par  les  pieds  dans  la  mer  , où  ce  bienheureux  eft  dévoté  par 
un  autre  ours  8c  un  lion  marin.  Mais  peu  de  tems  après  , ces  monftres  le 
vomiffent  dans  fa  chambre  obfcure  , & l’efpric  monte  du  fein  de  la  cerre , 
pour  reftûfciter  le  corps  de  l’infpiré.  Cer  homme  eft  alors  Archi-nugicien. 

Un  artifice  aulli  grolfier  fe  trahit  de  lui-même  : les  Millionnaires  chré- 
tiens voient  la  fraude  trop  ù découvert  , pour  foupçonner  que  le  Diable  y 
puilfe  avoir  quelque  part.  Ces  Devins  ne  font  pas  non  plus  de  purs  charla- 
tans ; ce  font  ou  des  gens  d’une  certaine  habileté , ou  des  enthouliaftes  dupes 
de  leur  imagination  , ou  des  impofteurs  effrontés.  Parmi  ces  Angckoks , il 
y a desefpéces  de  fages  qui  ont  quelques  connoiffauces  de  la  Nature,  foir 
qu’il  les  tiennent  des  leçons  de  leuts  prédéceffeurs  , ou  de  leurs  propres 
réflexions  : Ils  jugent  affez  finement  du  tems  favorable  ou  contraire  à la 
pêche , & fçavenc  prédire  d'avance  au  Peuple  le  bonheur  ou  le  malheur 
qui  peut  venir  des  circonftances  locales  &c  momentanées  de  fes  entreptifes. 
Avec  les  malades  ils  ont  une  routine  affez  fiire,  ou  bien  l’art  de  les  flatter 
& de  les  amufer  par  de  vaines  paroles,  ou  par  des  remèdes  dont  un  peu  de 
charlaranerie  eft  le  premier  ingrédient.  Tant  qu’ils  cfpérent  de  les  guérir, 
ils  y procèdent  par  un  régime , ou  une  diète  qui  n’eft  pas  abfoluraenr  ridi» 
cule.  Quand  le  raifonnement  & la  pratique  leur  ont  donné  un  certain 
crédit , on  fuit  aveuglément  leurs  confcils.  En  un  mot , les  Angckoks  lonc 
les  gens  d'efprir,  les  Médecins  , les  Cafuift.es,  les  Philofophes  & les  Théo- 
logiens du  Groenland;  titres  affez  incompatibles  en  bien  d’auues  pays. 

Quand  un  Européen  entre  férieufement  en  conférence  avec  ces  fortes 
de  Devins , ils  avouent  qu'ils  n’ont  point  eu  d’apparitions , ni  de  couver- 
fation  avec  les  efprits  , Si  ne  fe  vantent  point  de  faire  des  miracles  ; mais 
ils  allèguent , en  faveur  de  leur  profeflion , la  cradition  de  leurs  petes , qui. 


Histoire 

du 

Groenland.  * 


Catatfcrc  Je 

ces  Angckoks, 

impofteurs  ou» 
fanatiques. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


; 


Mj.'l/ÏccS  te 
guérifous. 


n*  HISTOIRE  GENERALE 

certainement , difent-ils  , ont  eu  des  révélations , ont  opéré  des  guérifons 
extraordinaires , Sc  fait  des  chofes  prodigieufes.  Pour  nous,  ajourent-ils , 
nous  devons  recourir  aux  vilïons  Sc  aux  convulfions  , pour  donner  du  poids 
à nos  difeours , & de  la  vogue  à nos  operations  parmi  le  Peuple  fimple  Sc 
grailler. 

Il  y a cependant  do  ces  Devins  qui , meme  après  avoir  embralTé  leCliriftia- 
tiifme  , ont  a duré  qu’ils  ctoient  tombés  de  bonne  foi  dans  cette  profellion 
d’impollure,  féduits  par  de  faufles  vilïons  que  la  chaleur  du  fang  & du 
cerveau  leur  préfentoit  pour  des  révélations , &:  dont  ils  fortoieut  avec 
l'efprit  frappé  comme  d'un  longe  violent.  On  Içait  que  la  force  de  l’ima- 
gination peut  produire  de  femblables  prodiges  ; Sc  que  les  peuples  igno- 
rans  s'affectent  vivement  des  fonges  auxquels  ils  font  d’ailleurs  tres-fujets  : 
car  la  fuperftition  enfante  les  fonges  qui  nourrilfcnt  leur  mere.  Les  Groën- 
landois  nouvellement  baprifés  à qui  l'on  enfeigne  que  le  diable  étend  Sc 
exerce  fa  puiflance  jufque  fur  la  terre  , difent  à la  vérité  qu’ri  peut  le  mê- 
ler des  opérations  de  leurs  Devins;  mais  qu’en  général  il  y encre  bien 
plus  de  fupercherie  que  de  fortilége. 

Ces  prétendus  Magiciens  ne  manquent  pas  de  faire  accroire  qu’ils  peu- 
vent ôter  ou  laitier  des  maladies  , enchanter  Sc  defenchantcr  les  (lèches 
des  challeurs , évoquer  les  efprits  bientailans  & chalfer  les  lpeétres.  C’elfc 
ainlr  qu’ils  fe  font  craindre  , refpe&er , Sc  payer  pour  le  bien  ou  pour  le  mal 
qu’ils  le  prétendent  capables  d’attirer  fur  les  hommes.  Quand  ils  approchent: 
d'un  malade  , s’il  a la  patience  de  les  écouter , ils  lui  marmotent  des  paro- 
les , ou  lui  fouffleuc  au  vifage  , pour  le  guérir  ou  lui  donner  une  aine  en 
fanté.  Pour  fçavoir  s'il  doit  fe  remettre  ou  mourir  de  fa  maladie,  ils  lui 
attachent  autour  de  la  tête  une  corde  à travers  laquelle  ils  pafTenc  un  bâ- 
ton , puis  ils  lui  foulevent  la  tête  & la  lailfent  retomber  : s'ils  la  trouvent 
lcgére,  le  malade  guérira  ; pefante,  il  mourra.  Veulent-ils  deviner  fi  un 
homme  embarqué  qui  n’cll  pas  revenu  dans  fa  tmifon  au  tetris  où  l’on 
s’attendoit  i l’y  revoir , elï  mort  ou  vivant , ils  foulevent  de  la  même  fa- 
çon la  tète  de  fon  plus  proche  parent,  & mettant  un  vafe  d’eau  fous  lui, 
ils  regardent  dans  un  miroir  & devinent  fi  l’homme  ahl'ent  eft  fubmergé 
avec  Ion  kaiak,  ou  s'il  y rame  tranquillement  aflis  Sc  fans  danger.  De 
même  ils  citent  l’aine  d'un  homme  qu’ils  veulent  tourmenter  d’un  malé- 
fice , à comparaître  devant  eux  dans  une  chambre  noire  ; ils  la  percent 
d’une  pique , 5c  l’homme  doit  périr  d’une  mort  lente.  Mais  ces  l'ortilé- 
ges  malf  .iifans  appartiennent  de  préférence  aux  vieilles  femmes  qui  n’ont 
pas  d’autre  moyen  de  vivre.  Une  branche  de  leur  arc  menfonger  cil  de 
prétendre  defciilier  Sc  guérir  ceux  qu'elles  ont  enforcelés , en  tirant  de 
leurs  jambes  enflées  des  morceaux  de  chair  ou  de  cuir  qu’elles  ont  foin  de 
cacher  dans  leur  bouche,  avant  de  fucer  la  playe  ou  l'enflure. 

Ces  mauvais  jongleurs  ont  enfin  dccrédué  leur  protelfion  , fur -tout 
depuis  que  les  Millionnaires  en  ont  dévoilé  le  groliier  artifice,  & quel- 
ques Groënlandois  eux-mêmes  en  font  défabulés  au  point  qu’un  d’en- 
tc'eux  prit  une  fois  un  Angekok  durant  fon  prétendu  voyage  aux  enfers , 
Sc  l’emporta  dons  fa  maifon  comme  un  chat  dérobé.  Malgré  cela  le  peu- 
ple qui  ctoit  avoir  oblervé  raccproplilfemem  de  plusieurs  prophéties  Sc 


— Digtftzeé-by  G( 


DES  VOYAGES.  ni 

la  guérifon  de  beanconp  de  malades  par  l’entremife  des  Angekoks,  s’obf- 
tine  toujours  à croire  leur  art  divin  Se  furnaturel.  Mais  ce  qui  l'endurcit 
le  plus  dans  ce  fol  entêtement , c’eft  le  courage  de  ces  Devins  , 
qui  plutôt  que  de  s’avouer  dupes  ou  trompeurs  , ont  mieux  aimé  mourir 
martyrs . difoient-ils , de  Pinfpiration  & des  vérités  ccltlles.  D’ailleurs, 
ceux  des  Groënlandois  qui  tienc  de  la  confiance  du  peuple  en  ces  i Hu- 
ilons , ne  laillenc  pas  de  fuivre  les  ordonnances  ridicules  de  ces  forciers 
Médecins  , fous  prétexte  que  fi  elles  ne  font  aucun  bien , elles  ne  peu- 
vent faire  du  mal  ; nifon  de  crédulité  qui  de  tout  tems  donna  du  crédit 
aux  plus  folles  erreurs. 

Ces  ordonnances  ne  confident  qu’en  des  régimes  indiffcrens  , ou  bien 
en  des  amulettes.  Le  régime  fe  prefcrit  aux  gens  eu  fauté  , comme  aux 
malades.  Quand  un  homme  meurt,  ceux  qui  le  portent  bien , doivent 
s’abftenir  de  certains  alimens  Sc  de  certains  travaux.  S’ils  ont  touché  le 
cadavre  du  mort  ; qu’ils  jettent  les  habits  qu’ils  avoicnt  alors.  Les  femmes 
en  couche,  fi  l’on  en  croit  les  devins  , ne  doivent  pas  manger  au  grand 
air  ; petfonne  ne  peut  boire  dans  leur  coupe , ni  allumer  la  mèche  de 
leur  lampe,  ni  elles  - mêmes  ne  doivent  rien  faire  cuire.  Elles  mange- 
ront d’abord  du  poifTbn  , puis  de  la  viande  ; mais  toujours  de  la  chall'e  ou 
de  la  pêche  de  leur  mari.  Celui-ci  ne  doit  ni  travailler,  ni  rien  faire  du- 
rant quelques  Termines , fi  ce  n’eft  pour  le  befoin  extrême  ; de  peur  que 
l’enfant  ne  meure.  On  prétend  que  ces  ordonnances  font  d’utiles  précau- 
tions pour  la  faute  de  la  mere  ou  de  l’enfant  ; mais  les  mœurs  & le 
tempérament  des  Groënlandois  ne  permettent  gucres  d’imaginer  tous  ces 
ménagemens  , à moins  qu’on  ne  les  ait  jngés  néceflaires  pour  favorifer  ou 
conferver  la  population  trop  peu  fécondée  par  le  climat. 

Quant  aux  Amulettes , elles  font  en  fi  grand  nombre  , que  chacun  fe 
moque  de  celles  d’un  autre.  C’eft  ordinairement  un  morceau  de  bois 
de  pierre  ou  d’os  , un  bec  ou  un  ongle  d’oifeau  , qu’on  fe  pend  au  col  ; 
ou  bien  quelques  pièces  de  cuir  qu’on  s’attache  autour  du  front , du  bras , 
ou  fur  la  poitrine.  Ces  reliques  l’ont  faites  pour  préferver  des  efprirs, 
des  maladies  ou  de  la  mort,  ou  pour  garantir  les  enfans  de  la  peur,  niai 
qui,  s’ils  ne  l’avoient  pas,  leur  viendroit  du  remède.  Les  Groënlandois 
prétendent  encore  que  ces  amulettes  portent  bonheur,  & lorfqu’ils  veu- 
lent attirer  fur  leurs  enfans  des  talens  & de  l’induftrie  , ils  prient  un  Eu- 
ropéen de  fouffler  fur  eux  l’efprit  de  fon  pats , ou  de  permettre  qu’ils  at- 
tachent à ces  petites  créatures  uu  morceau  de  fes  habits  ou  de  fes  vieux 
fouliers.  Quand  on  s’embarque  pour  la  pêche  de  la  baleine  , non  feule- 
ment il  faut  éteindre  toutes  les  lampes  dans  les  tentes,  de  peur  de  blelTet 
l’odorat  fin  & délicat  de  la  baleine,  mais  les  kaiaks  font  auflt  charges  d’a- 
mulettes , comme  les  pêcheurs  , pour  être  préferves  du  naufrage.  Cepen- 
dant ils  n’y  font  que  plus  expofes  pat  la  folle  confiance  & la  témérité  que 
ces  vaines  lauvegardes  infpirenr  aux  hommes.  Mais,  dit  M.  Crantz à la  fin 
de  ce  chapitre,  nous  autres  Européens,  n’avons  nous  point  auflï  nos  amu- 
lettes ? N’avons-nous  rien  qui  fente  le  Groënlandois  ? 


Histoire 

du 

Croiniand. 


Régime  de 
cliailatancric* 


Amuletie* 


1 


Digitized  by  Coogl? 


Histoire 

du 

Groenland. 


De  Ja  langue. 


ni  HISTOIRE  GENERALE 


CHAPITRE  VI. 

Des  connoijfanccs  des  Groënlandois. 

O N n'attend  pas  fans  doute  un  chapitre  fur  les  feiences  dans  l’hif- 
toire  d’un  peuple  qui  doit  erre  le  plus  ignorant  de  notre  hémifphere.  Le 
mot  fçavoir  fuppofe  des  études  , des  fpécularions  , des  méthodes  , en 
un  mot  des  connoilfances  raifonnées.  Si  dans  nos  Etats  les  plus  policés 
de  l’Europe  , la  plupart  des  hommes  qui  ont  reçu  quelque  éducation , 
difons  meme  des  Grands  Si  quelquefois  des  Minières  Si  des  Princes  , 
relient  dans  une  forte  d’ignorance  fur  toutes  les  chofes  qu’on  leur  a en- 
feiguées  , mais  dont  ils  ne  peuvent  fe  rendre  compte  à eux-mêmes; 
comment  oferoit-on  parler  des  feiences  d’un  peuple  qui  n’a  feulement 
pas  l’ufage  ni  l’idée  de  récriture?  Toute  fa  lcience  eft  une  langue  qu’il 
parle  fans  étude  Si  fans  réfléxion  , comme  elle  a été  faite,  & comme 
l’ont  été  toutes  les  langues  avant  d’avoir  des  Ecrivains , des  Poètes  Si 
des  Orateurs  qui  les  poliflent  en  les  maniant.  Mais  cette  langue , toute 
imparfaite  & fauvage  qu’elle  eft,  mérite  l’attention  de  la  plus  habile 
dalle  des  lecteurs.  Ils  y trouveront  peut  être  quelques  idées  propres  à 
confirmer  ou  à développer  les  principes  généraux  de  la  Grammaire.  Cette 
matière  eft  fi  bien  difeutée  aujourd'hui  , que  tout  ce  qui  s’y  rapporte  , 
reçoit  Si  réfléchit  une  nouvelle  clarté  dans  le  cercle  des  connoilfances 
humaines. 

La  langue  Grocnlandoife  n’a , dit-on , aucune  adïnité  avec  les  autres 
langues  du  Nord  , foit  de  la  Tartarie  ou  de  l’Amériqne  ; fi  vous  en 
exceptez  celle  des  Efquimaux  qui  femblent  être  de  la  même  race  que  les 
Grocnlandois.  Cette  langue  eft  prefque  toute  compofée  de  polyfyllabes  ; ce 
qui  la  rend  embarradante  à prononcer,  de  forte  que  celui  quifçauroir  la  lire, 
n’en  auroit  l’ufage  qu’à  moitié  ; comme  elle  eft  encore  moins  écrite  que 
parlée , c’eft  n’en  rien  fçavoir  que  de  fe  borner  à l’entendre  dans  les  li- 
vres, telle  que  des  Européens  peuvent  l’écrire  avec  des  caraéleres  qui  lui 
font  étrangers;  car  on  imagine  bien  qu’un  peuple  qui  n’a  jamais  lû,  ne 
fait  pas  des  livres  Les  Grocnlandois  ont  une  lichefle  de  langage  qui  mon- 
tre la  difette  des  idées  : ils  employent  un  mot  non  feulement  pour  cha- 
que objet , mais  pour  chaque  modification  du  même  objet.  Aulli  n ont- 
ils  pas  de  termes  pour  exprimer  toutes  les  idées  abftraitcs  ou  morales  de 
religion  , de  fcience  ou  de  fociété.  S'ils  avoient  autant  d’idées  que  nous  , 
on  lent  combien  une  langue  qui  rendtoit  ces  idées  par  autant  d’expref- 
lions  différentes , nuiroit  aux  progrès  de  l’cfpi  it  humain , en  chargeant 
la  mémoire  aux  dépens  des  autres  facultés  de  l’entendement.  Mais  ce  qui 
prouve  d’un  autre  côté  la  pénurie  des  termes  dans  la  langue  des 
Grocnlandois , c’eft  qu’on  prétend  qu’ils  expriment  beaucoup  de  chofes 
en  peu  de  mots;  ce  qui  ne  fe  peut  luire  qu'en  fupprimant  les  figues  de 
certaines  idées  intermédiaires  d'un  difeours.  Les  peuples  fauvages  font 

d'autant 


Digitizod  by  Gooqk: 


D E S V O’  Y A G E S.  1 1 } 

d’autnntplus  accoutumes  à cette  efptee  d’abbréviation  , que  les  gelïes  chez 
eux  font  la  moitié  des  frais  du  langage  , & que  d’ailleurs  ils  n’ont  gucrcs 
à peindre  que  des  rapports  Si  des  circouftances  fenfiblcs , dans  les 
idées  qu’ils  le  communiquent.  Ainfi  quand  on  dit  qu’ils  représentent 
toutes  les  modifications  d'un  objet  par  autant  de  mots , on  ne  parle  fans 
doute  que  des  objets  phyfiques  Si  de  leurs  propriétés  les  plus  frappantes 
& les  plus  fixes.  En  effet  il  eft  bien  difficile  de  créer  une  langue  riche 
dans  un  pays  pauvre,  & de  varier  les  couleurs  Si  les  traits  d’une  perfpec- 
tive  uniforme.  Du  refte,  comme  il  eft  peut-être  douteux  files  individus 
éc  les  fociétés,  dans  l’enfance  du  langage , ne  fingularifent  pas  tous  les  ob- 
jets divers  par  des  mots  diftérens , ou  ne  confondent  pas  dans  un  même 
mot  tous  les  êtres  qui  fe  redemblent  ; on  ne  peut  conclure  ni  qu’une 
langue  fauvage  foit  riche  quand  elle  a beaucoup  de  mots  pour  exprimer 
peu  de  choies,  ni  qu’elle  foie  énergique  & concife,  parce  qu’elle  exprime 
beaucoup  de  cliofes  avec  très-peu  de  mots. 

L’ufage  de  joindre  plulieurs  mots  enfemble  , ou  d’en  compofer  un  de 
pluficurs  , cet  ufage  qui  quelquefois  enrichit  les  langues  fçavantes  , & 
donne  en  certains  cas  plus  d’txpredion  au  difeours,  peut  ne  faire  qu’un 
embarras  dans  une  langue  maillante  & fauvage,  en  compliquant  des  idées 
qu’il  faudroic  avoir  fépacées  avant  de  les  rejoindre.  Car  ces  combinaifons 
de  mors  qu’un  peuple  groflier  a faites  par  liazard  & par  ignorance  pour 
compofer  une  langue  quelconque,  ne  doit  pas  reffembler  à cet  efprit  d’a- 
nalyfe  & d'harmonie  qui  guide  les  peuples  éloquents  & les  oreilles  déli- 
cates dans  l’embcllillement  &:  la  perfection  d’une  langue  déjà  formée. 
La  preuve  en  eft  que  le  langage  des  Groënlandois  devient  fi  difficile  i 
prononcer  par  la  multiplication  des  polifyllabes  , que  les  étrangers  paf- 
fent  bien  des  années  avant  de  l’entendre  , Sc  ne  peuvent  jamais  parvenir 
à le  parler  couramment.  11  eft  vrai  qu’ils  n’ont  peut  être  pas  les  organes 
aftèz  durs , ni  cette  voix  de  fer  que  la  nature  a donnée  à des  hommes  , nés 
entre  les  rochers  Si  les  glaces.  Cependant  par  une  fingularité  bizarre , 
mais  très- ordinaire  , ces  peuples  du  Nord,  ainli  que  ceux  d’Afie  , n’ont 
pas  la  lettre  la  plus  rude  qui  iemble  carattcriler  les  langues  douces  & polies  ; 
c’eft  à dire  I R , cette  letrte  qu’on  appelle  canine , fans  doute  parce  qu’elle 
rend  à l’oreifie  le  bruit  d’un  chien  qui  gronde  & montre  les  dents  pour 
mordre.  Cet  clément,  ou  ce  Ion , nccellaire,  ce  fetnble,  pour  exprimer  tou- 
tes les  idées  de  froidement , de  déchirement  Si  de  deftruttion  accom- 
pagnés d’un  bruir  qui  racle,  ou  écorche  les  organes;  ce  Ion  qui  distingue 
Si  prononce  fortement  les  fyllabes  qu'il  icpare,  ce  fon  qui  chez  nous  mar- 
que d’une  maniéré  frappante  le  rebrouliement  de  l’air  refoulé  par  les 
d.-nts,  chez  les  Groonl.mdois  non-feulement  part  du  gofier,  mais  s’arrête 
Si  le  perd  dans  la  g-  rge.  Leur  langage  ell  prefque  tour  guttural  ; aulli 
n’y  trouve-t-on  gucies  les  confiâmes  labiales  & dentales  ; ou  du  moins 
jamais  iis  ne  commencent  un  mot  par  les  lettres  B,D,F,G,L,R,Z; 
c’  it  pourquoi  ils  difont  t ppeiiih,  au  lieu  de  Jcphcha.  De  meme  iis  ap- 
j iiyeiic  à la  façon  d:s  eut ans , chaque  conlone  fur  une  voyelle , pro - 
noiicenc  P mm  je  , pour  Pétris  ; ne  pouvant  s’accoutumer  à joindre  plu- 
fivur»  or.;',  la  luit?.  Ils  altèrent  fou.  eut  les  fous  pour  1 Euphonie  ; 
ïvmc  XIX.  ' P 


Hisroi  les 
ru 

GïOiecand. 


roUllylabcs 
fréquent  & cm- 
bai  rallias. 


tes  Crocnlan- 
dei'ii’o  t point 
la  lettre  R , ni 
certaines  con- 
fi'nts  labiales 
& déniai. s. 


Digitized  by  Google 


1 14  HISTOIRE  GENERALE 

Si  les  femmes  l'ur-tout  ont  une  grâce  particulière  à adoucir  le  fon  nazal 
Hi'toi u <je  \'„g  q,,;  fe  trouve  dans  plufieurs  mots  de  leur  langue.  Elles  ont  encore 

Gi  oiai »"i>  l’“rr  a indiquer  le  feus  des  mots,  & de  donner  à lalungue  l’exprelïion  fi- 

gnificative qui  lui  manque  , par  l’accent,  le  ton , les  mines  & le  clin  d’cril. 

11  faut  voir  parler  un  Grocnlandois  , & non  pas  l'entendre  : car  il 
parle  bien  plus  aux  yeux  qu’i  l'oreille  , Si  fes  geftes  font  plus  élo- 
quents que  fa  langue.  Pour  exprimer  le  confenremenr  & l’approbation  , 
ils  afpirent  l'air  au  fond  du  gofier  avec  un  certain  bruit  : pour  marquer 
expriment  le  *»  delapprobation  & la  négative,  ils  rident  le  nez  accompagnant  cette 
eu,  & le  r.an.  grimace  d'un  reniflement  affez  fort. 

Ils  ©nt  peu  d’adjeélifs  , encore  ne  fonr-ce  la  plupart  que  des  partici- 
11s  ont  trois  pes , toujours  placés  après  les  fubftantifs  qui  commencent  ordinairement  . 
nombres.  ja  phrafe.  Ils  n’ont  ni  genres  , ni  articles.  Leurs  noms , ainli  que  leurs 
verbes , outre  les  nombres  lingulier  Si  pluriel , ont  le  duel  ; diltinétion 
que  les  Grecs  ont  confervée  de  l’enfance  des  langues  ; mais  qui  peut  être 
charge  plus  le  langage  qu'elle  ne  l’aide  Si  ne  l’embellit. 

Dans  les  dcclinail'ons  ils  n’ont  de  particulier  que  le  génitif  défi- 
gné  par  l’addition  d’un  b à la  lin  d’un  mot , ou  d’un  m quand  ce  mot 
doit  être  fuivi  d’un  autre  qui  commence  par  une  voyelle.  Tous  les  autres 
cas  font  diflingués  chacun  par  une  prépolîtion.  Tous  les  noms  ont  leurs 
diminutifs  £c  leurs  augmentatifs,  auxquels  on  ajoute  quelquefois  des 
fyllabcs  différentes  pour  exprimer  le  bien  & le  mal  des  objets  que  ces 
noms  repréfentent.  Yglo  lignifie  maifon  ; Yglupiluk,  une  mauvaife  nraifon  ; 
Y glopilurkfoak  , une  grande  vilaine  maifon. 

Prcpolitiuns.  La  langue  Groculandoife  n’a  que  cinq  ou  fix  préposions;  mik , avec; 

mit  de  ; mut  à ; me  dans  ou  fur;  kut  Si  agut , par  & autour.  Ces  prépofi- 
rions  ne  font  pas  mifes  avant , mais  après  les  noms.  En  général  les  noms 
le  combinent  avec  les  prépofitions  Si  même  avec  les  pronoms  , de  façon 
à ne  faire  qu’un  mot  compofé  de  ces  trois  chofes  modifiées  Si  altérées 
les  unes  par  les  autres.  Ainli  nuna  lignifie  terre;  agît  lignifie  ma;  nunagti 
ma  reri  e ; Si  nunaunit  lignifie  de  ma  terre.  » Les  pronoms  poffcflifs , aie 
» Mr.  Egede , font  attachés  à leurs  fubftances  comme  les  fulhxes  des  Hé- 
» breux  ; $L  les  Grocnlandois  n’ont  pas  feulement  des  fuflixes  de  noms  , 
n mais  encore  des  fuflixes  de  verbes.  » Ils  aiment  mieux  adapter  ainli 
des  mots  acceflbires  au  principal  , Si  en  fondre  plufieuts  en  un  feul , que 
d’allonger  la  langue  par  une  fuite  de  mots  entiers  Si  féparcs.  C’eft  pour  cela 
qu’ils  infèrent  la  négative  ng , dans  le  corps  des  noms  Si  des  verbes  où  ils 
ont  befoin  de  l’exprimer.  Ermik  (îgnifie  laver  ; ermikpok , il  fe  lave  ; crmi- 
Excmple  de  ngüak  il  ne  fe  lave  pas  ; cette  terminaifon  ngilak  doit  entrer  dans  tous 
la  compoiicion  les  tems  Sc  les  modes  du  verbe  , où  l’on  voudra  mettre  la  négative.  C’ell 
de  leurs  mats.  p ir  la  variété  des  inflexions  Si  des  terminaifons  qu’on  peut  exprimer 
differentes  idées  avec  un  feul  mot.  Chaque  verbe  pour  exprimer  diffé- 
rens  rapports , foit  de  tems  ou  de  perfonnes  , lefquels  concourent  i le 
modifier , aura  jufqu’à  cent  quatre-vingt  inflexions.  Dans  un  feul  mot  on 
exprime  à la  fois  le  verbe , le  pronom  perfonnel  qui  lui  fert  de  nominatif , 
celui  qui  fert  de  cas  avec  la  prépolîtion  qui  défigne  ce  cas , le  nombre  lîngu- 


Digitized  by  Goc 


DES  V O Y A G ES.  n> 

lier,  duel,  ou  pluriel,  du  nominatif  Si  du  cas  ; le  tems  qui  précédé , 
accompagne  , ou  fuit  l'action  dclignée  par  le  verbe. 

Ceux  qui  ont  étudié  la  langue  Groënlandoife  avec  le  plus  de  foin,  ont 
découvert  cent  façons  de  combiner  un  mot  avec  deux , trois , quatre  , 
cinq  ou  lix  autres  , qui  n’en  feront  qu’un  fcul.  On  va  donner  un  Æxem- 
ple  de  ces  combinaifons , plutôt  pour  la  curiofité  des  Lecteurs , que  pour 
l’inftruftion  des  Sçavans. 

Aaltk pok , il  écrit.  • 

Aglek  iattor-pok  , il  va  écrire  inceftammenc. 

A gUk-iartor ■ afuar-pok , il  va  fe  mettre  vite  à écrire. 

Aglck-kig-iartor-ajuar-pok } ilvafe  mettre  encore  promptement  décrite. 

A gUk-kig-  'uirtor-afuar-niar-pok , il  va  fe  mettre  de  nouveau  prompte- 
ment , & il  elt  déjà , à écrire. 

Les  Grocnlandois  coupent  Sc  façonnent  leurs  mots,  comme  on  raille  la 
pierre  brute.  Mais  les  matériaux  de  leur  langue  font  fi  durs  Si  fi  rabo- 
teux , que  l’édifice  qu’ils  en  conltruifent , elt  toujours  informe  & mal  ci- 
menté. Ainli  leurs  difeours  rellemblent  à leurs  cabanes,  & là  comme 
ailleurs  , la  langue  elt  l’image  des  mœurs;  ce  peuple  n’a  tien  d’élégant. 
La  fintaxe  des  Grocnlandois  e(l  (impie  &:  naturelle.  Le  mot  qui  déligne 
l’objet  principal,  cft  à la  tête  de  la  phrafe  , Si  les  autres  mots  fe  placent  à 
la  fuite,  chacun  félon  le  degré  d’importance  qu’il  a dans  l’ordre  des  idées. 
Quoique  les  leurs  nefoient  pas  bien  élevées  ni  abftraitcs,  leur  maniéré 
de  conltruire  un  mot  de  pièces  de  rapport,  doit  mettre  quelquefois  de 
la  confuGon  dans  leurs  phrafes  : mais  ils  croyent  -fuppléer  à la  clarté  des 
idées  , par  la  répétition  des  paroles.  Leur  ftyle  n’a  point  d’hyperbole  ni 
d’emphafe,  comme  celui  des  Orientaux  & même  des  peuples  Septentrio- 
naux de  l’Amérique.  Cependant  ils  aiment  les  fimilitudes  Sc  les  allégo- 
ries , fur  - tout  depuis  qu’ils  connoilfent  l’Evangile.  Ils  ont  aulli  des  tours 
figurés  , des  proverbes;  mais  ce  langage  n’ell  familier  qu’aux  devins  qui 
employent  quelquefois  des  exprellions  dans  un  fens  contraire  à l’acception 
reçue;  cet  art  leur  donne  l’air  fçavant,  & leur  fert  à expliquer  des  oracles. 

Leur  Poc’fie  n’a  ni  rime , ni  mefure  : elle  eft  pourtant  compofée  de 
courtes  périodes  ou  phrafes , qui  peuvent  fe  chanter  en  cadence. 

Leur  Arithmétique  eft  très  bornée  : car  quoiqu’ils  puiftenr  compter 
jufqu’à  vingt  par  le  nombre  des  doigts  de  leurs  mains  Sc  de  leurs  pieds , 
leur  langue  ne  leur  fournit  de  noms  de  calcul  que  jufqu’au  nombre  cinq  ; de 
forte  qu’ils  répètent  quatre  fois  cette  nomenclature  pour  arriver  au  nombre 
de  vingt.  Cependant  ils  ont  des  mots  particuliers  pour  exprimer  fix,  onze  Sc 
feize.  Mais  comme  ils  fçavent  que  chaque  homme  a vinge  doigts , quand 
ils  veulent  exprimer  le  nombre  cent,  ils  difent  cinq  hommes.  En  générât 
toute  quantité  audelfus  de  vingt,  eft  innombrable  pour  un  Grocnlandois 
qui  ne  fe  piquera  pas  d’être  arithméticien. 

Ce  qu’ils  poftedent  le  mieux  cft  leur  Généalogie  ; ils  peuvent  compter 
jufqu’à  dix  de  leurs  ancêtres  en  ligne  diredte , avec  les  branches  collaté- 
rales : ils  ne  négligent  pas  cette  fctence  , parce  quelle  leur  eft  utile  ; un 
Grocnlandois.  pauvre  ne  manquera  point  du  nécelTaire , s’il  peut  prouver 

Pij 


Histoiiu 

PU 

Groxnlanp. 


Poe  lie. 

Arithmétique. 


Généalogie. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


Tc^orancc  de 
l’écricucc. 


Chiorolorçic, 

du  inc  fuie  & 
calcul  des  te  ms. 


ii  6 HISTOIRE  GENERALE 

qu'il  eft  parent  d’un  homme  aife;  car  chez  ce  peuple  perfonne  ne  rougit 
d'avoir  des  parens  dans  la  pauvreté , ni  ne  retufe  de  les  en  tirer  quand 
il  le  peut. 

La  fublime  vertu  parmi  les  Groënlandois , c’eft  l'art  Sc  le  foin  de  faire 
fa  fortune  , c'etl-i-oire  de  pourvoir  aux  premiers  befoins  de  la  nature. 
Ce  fl  là  leur  noblclle  qu'ils  croient  héréditaire,  & non  fans  fondement  : 
le  fils  d’un  célèbre  pêcheur  , fuccéde  ordinairement  au  talent  & à la  répu- 
tation de  fon  pore;  même  quand  ill'auioit  perdu  dans  l’enfance , & qu’il 
n’auroit  pas  cré  guidé  par  la  main  paternelle. 

Ils  avoient  fi  peu  d'idée  de  l'écriture,  qu’au  commencement  de  leur 
commerce  avec  les  Européens,  ils  ccoient  efirayés  de  voir,  difoient-ils  , le 
papier  parler  : ils  n’ol'oiem  porter  une  lettre  d'un  homme  à un  aune  , ni 
toucher  un  livre  , s’imaginant  qu’il  y avoir  du  i'ortiLge  à peindre  les  pt-n- 
fées  & les  paroles  de  quelqu'un  avec  des  caraélercs  noirs  fut  du  papier 
blanc.  Quand  un  Minilire  Luthérien  leur  liloir  les  Comm.  ndemens  de 
Dieu,  iis  croyoicnr  férieuicment  qu’il  devoit  y avoir  une  voix  hors  du 
livre  , qui  les  lui  foufHoit.  Mais  aujourd  hui  ils  fe  chargent  volontiers 
des  lettres  qu’on  leur  donne  pour  les  Colonies  D noifes,  parce  qu’ils  font 
bien  payés  de  leurs  peines  ; il  y a même  de  l’honneur,  à leur  avis,  à 
porter  aililï  la  voix  d'un  homme  à plulieurs  lieues  de  diftance.  Quelques- 
uns  d’entt'eux  ont  poulie  l’art  d’écrire  jufqu’à  envoyer  leurs  demandes  5c 
I tirs  promertes  aux  facteurs  étrangers  , tracées  avec  du  charbon  lur  une 
pièce  ue  cuir,  ou  de  parchemin  , marquant  la  quantité  des  marchandifes 
qu’ils  veulent , celles  qu'ils  'rendront  en  échange , 5:  le  nombre  des  jours 
qui  doivent  s’écouler  jufqu’au  piyemenr,  par  autant  de  barres  ou  de  li- 
gnes. Mais  ce  qui  les  étonne  , c’eft  que  les  Européens  qui  font  là  fçavans , 
ne  puilTem  pas  entendre  les  hiéroglyphes  du  Groenland , aulli  aifément  que 
les  caraéteres  bien  plus  difficiles  de  notre  écriture. 

Leur  Chronologie  eft  li  peu  de  chofe, qu’ils  ne  fçavent  pas  même  leuc 
âge.  Ils  comptent  les  années  pat  hy  vers  , 5c  les  jours  pat  nuits  ; parce  qu’en 
trtet  la  nuit  embralle  les  deux  tiers  de  leur  vie.  Quand  ils  ont  dit  qu’une 
perfonne  a vécu  vingt  hyvers  , ils  font  au  bout  de  leur  calcul.  Cependant 
depuis  un  certain  tems  ils  fe  font  fait  des  époques , comme  rcrabUlIement 
cl’ane  Colonie,  ou  l’arrivée  d un  Millionnaire.  C’eft  de  ces  grands  événe- 
ment que  chacun  date  l'hiftoire  de  fa  vie.  Ils  ont  leur  maniéré  de  divifee 
l’année  en.  faifons  : ce  n’eft  point  par  les  équinoxes  , qu’ils  n’ont  pas  en- 
core appris  à fixer } mais  ils  devinent  le  folftice  d’hyver  quelques  jours 
d’avance,  du  moins  vers  le  midi  du  Groenland  , par  un  relie  des  rayons 
du  loleil  qu’ils  voient  briller  un  moment  fur  la  cime  des  rochers.  S:  c’eft 
alors,  qu'ils  célèbrent  le  renouvellement  de  l’année.  De  cette  époque  ils 
comptent  trois  mois  jufqu’au  pnniems  , où  ils  s’apprêtent  à changer  leurs 
cabanes  en  tentes.  Le  quatrième  mois , e’eft-à-dire  celui  d’Avril , leureft 
annoncé  par  l’apparition  des  petits  oifeaux  , 5c  par  la  ponte  des  corbeaux. 
Au  cinquième  , ils  reçoivent  la  première  vilire  des  veaux  marins  qui  vien- 
nent avec  toute  la  jeuuelle  d’une  nouvelle  race  , enrichir  5c  réjouir  leurs 
coics.  Le  mois  de  Juin  eft.  marque  parla  nailfance  des  poules  d’eau.  Mais. 


DigitizecLby  Çoojle 


DES  VOYAGES.  rty 

alors  ils  perdent  de  vue  la  lune,  dont  le  foleil  abforbe  la  lumière  dans 
l’cclat  permanent  de  quelques  jours  fans  nuirs.  An  défaut  de  lunaifons  , 
les  Gtoënlandois  fe  guident  en  Eté  par  la  marche  des  ombres  des  rochers 
dont  le  Commet  leur  fert  de  cadran  ou  de  (tyîe,  non  pour  marquer  les 
heures  mais  les  jours.  Sans  doute  que  dans  le  teins  où  le  foleil  ue  quitte 
pas  leur  horizon,  ils  comptent  chaque  jour  renaiflant  au  point  delà  plus 
grande  projection  des  ombres  qui  tombent  des  rochers  cxpoCés  à l’orient. 
C’eft  par  la  direction  8c  la  progtel’ion  de  ces  ombres  qu'ils  prévoyait  le 
retour  des  veaux  marins  , l’arrivée  ou  le  départ  de  certaines  troupes  de 
poillons  ou  d’oil'eaux  ; enfin  le  tems  de  plier  leurs  tentes  ô£  de  rebâtir  des 
tnaifons. 


Histoip.» 

DU 

GROtXL/.UD. 


Ils  divifent  le  jour  par  le  flux  8e  le  reflux  de  la  mer , dont  ils  fubordon- 
nent  les  périodes  aux  phafes  de  la  lune  , tant  qu’ils  apperçoivent  cet  altre. 

La  nuit  clt  encore  plus  facile  à diviler  pour  eux  , par  le  lever  8c  le  coucher 
de  certaines  étoiles. 

C’efl-là  tout  ce  qu’ils  fçavent  de  la  connoillance  des  tems.  Quant  1 Adronomic, 
celle  du  monde  en  général , ils  penfen:  que  la  terre  eft  immobile  fur  oa  'yUciiie  <iu 
fes  gonds , mais  que  les  pivots  font  tellement  ufés  de  vieillefle  , qu’ils  fe  Cl<:1’ 
bnfent  Couvent,  5c  que  tout  le  globe  Ceroit  en  pièces  depuis  long-rems  , 

Ci  les  Angekoks  n’étoient  continuellement  occupés d réparer  ces  ruines. 

Ces  impofteurs  les  entretiennent  dans  cette  illufion  grolliere , en  apportant 
quelquefois  au  peuple  des  morceaux  de  boi9  rompu,  qu’il  prend  pour 
les  débris  de  la  grande  machine.  Le  ciel  ou  le  firmament  a l'on  axe  ap- 
puyé, difent  les  Groënlandois , fur  le  Commet  d'une  grande  montagne, 
placée  au  nord  , 8c  fait  fes  révolutions  autour  de  fon  centre.  I.eur  aflro-  - 

nomie  ne  contient  que  des  fables.  Ils  vous  diront  que  tous  les  corps  cé- 
leftes  font  des  Groënlandois , ou  des  animaux  qui  par  une  fatalité  fingu- 
liere  ont  été  tranfportcs  au  firmament  ; 8c  qu’en  conféquence  de  leur  an- 
cienne nourriture , les  affres  dont  ils  ont  pris  la  forme  , font  pâles  oir 
rouges.  I.es  planètes  en  conjonction  , font  deux  femmes  qui  fevilitent  ou 
fe  querellent.  Les  étoiles  tombantes,  font  des  âmes  qui  vont  faite  un 
tour  aux  enfers , pour  voir  ce  qui  s’y  parte.  La  conftellatioii  de  la  grande 
Ourfe,  ils  l'appellent  la  Renne  les  fëpt  étoiles  de  cette  conilsîlation 
font  autant  de  chiens  de  charte  aux  trouiles  d’un  ours;  8:  ces  éroiles  fer- 
vent aux  Groënlandois  pour  connoîcre  le  retour  de  la  nuit  dans  l'hyver. 

Les  Gémeaux  font  pour  eux  la  poitrine  du  ciet\  Scie  baudrier  d’Orion  leur 
reprefenre  des  hommes  e gates  qui  ne  fçaehant  plus  retrouver  leur  chemin, 
au  retour  de  la  pêche  des  veaux , furent  tranfportcs  aux  cieux. 

Le  foleil  & la  lune  ctoient  frere  & fœur.  ils  jouoieut  un  jour  avec 
d’autres  enfans  dans  les  ténèbres , lorfque  Malina,  ennuyée  dos  pourfiiites 
de  fou  frere  Anninga  , frotta  fes  mains  à la  fuye  des  lampes , 8c  bar- 
bouilla le  vifage  de  celui  qui  la  pourfuivoit,  afin  de  le  reconnoître  au 
grand  jour;  8c  de  là  viennent  les  taches  de  la  lune.  Malina  voulut  s’é- 
chapper, mais  fon  frere  la  pourfuivit  jiifqu’d  ce  que  prenant  fou  vol  dans 
les  cieux-,  elle  y fut  changée  en  foleil,  8c  fon  frere  reliant  en  chemin, 
fut  la  lune  qui  pourfuit  encore  le  foleil  8c  tourne  autour  de  lui , comme/ 


i 


Digitized  by  Google 


Histoiki 

nu 

Groinlinu. 


Pourquoi  les 
Groënlandois 
tirent  les  oreil- 
les à leurs 
chiens , durant 
les  delipfes  du 
Tôle  il. 

Comment  ils 
expliquent  la 
caulc  du  ton- 
nerre & des 
éclairs. 


A) 

Ils  n'ont  point 
d'Altrologic. 


Maladies  & 
remède  >. 


Mal  aux  yeux. 


Operation  de 
U cararaétc. 


ttS  HISTOIRE  GENERALE' 

pour  l'atrrapper.  Lorfqu’il  tft  harraffé  de  fatigue  & de  faim , ( c’eft  au  der- 
nier courtier  ) il  met  fort  équipage  de  clialle  & de  pèche  fur  un  traîneau 
tiré  par  quatre  grands  chiens , fie  relie  quelques  jours  à fe  refaire  fie  s’en- 
grailfer  ; ce  qui  produit  la  pleine  lune.  Cet  altre  le  réjouit  de  la  mort  des 
femmes , Se  le  foleil  de  celle  des  hommes  : ainli  les  uns  ferment  leurs 
portes  aux  éclypfes  de  foleil,  fie  les  autres  aux  éclypfes  de  lune.  Car  An- 
ninga  rode  alors  autour  des  maifons  pour  piller  les  viandes’fic  les  peaux  , 
fie  pour  tuer  ceux  qui  n’ont  pas  obfervé  fidèlement  l’abfiinence,  ou  la  diète 
religieufe,  que  les  devins  ont  preferite  fans  doute.  Atilti  cache-t-on  alors 
fes  provifions,  5c  les  hommes  portant  leurs  effets  fie  leurs  chaudières  fur 
le  toit  de  la  maifon , parlent  tous  enfemhle  en  frappant  fut  ces  meu- 
bles , pour  effrayer  la  lune  j fie  l’obliger  de  retourner  à fa  place.  Aux 
éclypfes  de  foleil , les  femmes  prennent  les  chiens  par  les  oreilles;  s'ils 
crient,  c’eft  un  ligne  certain  que  latin  du  monde  n’eft  pas  encore  pro- 
chaine ; car  les  chiens  qui  exiftoient  avant  les  hommes,  doivent  avoir  un 
plus  fur  preflentiincnt  de  l’avenir  ; mais  s’ils  ne  crioient  pas  , malheur 
qu’on  a loin  de  prévenir  par  le  mal  qu’on  leur  fait , tout  feroit  perdu  , 
l'univers  crouleroic , il  n’y  auroit  plus  de  Groënlandois. 

Lorfqu’il  tonne  par  hazard , ce  four  deux  vieilles  femmes  qui  ha- 
bitent une  perite  maifon  dans  l’air , fie  s’y  battent  pour  une  peau  de  chien 
marin  bien  rendue.  Dans  la  difpute  la  maifon  s’écroule,  les  lampes  font 
brifées , & le  feu  fe  difperfc  dans  les  airs.  Voilà  la  caufe  du  tonnerre  & 
des  éclairs.  C’eft  avec  de  pareilles  fables  que  les  habitans  du  Groenland 
amufent  les  enfans , les  gens  crédules  fie  les  etrangers  qui  les  veulent 
écouter.  Du  relie  s’ils  ont  peu  d’ailronomie  , ils  font  exempts  d’altrolo- 
gie , fie  ne  fe  tourmentent  pas  à chercher  dans  le  ciel , ni  dans  le  vol  ou 
le  chant  des  oifeaux,  ce  qui  doit  arriver  fur  la  terre;  contens  d'étudier 
& de  prévoir  les  changeinens  des  teins  dans  la  température  de  l’air , fie 
dans  l'afpect  de  l’horizon  nébuleux  ou  lerein. 

Médecine  des  Groënlandois. 

La  Médecine  n’a  gucres  fait  plus  de  progrès  ata  Groenland  que  les  an- 
tres fcienccs.  Voici  en  peu  de  mots  l’hiftoire  des  maladies  fie  des  remè- 
des connus  en  ce  pays. 

Aux  mois  de  Mai  fie  de  Juin  , les  Groënlandois  ont  les  yeux  rouges  fie 
larmoyans , ce  qui  vient  des  grands  vents  fie  de  la  réverbération  des  rayons 
du  foleil  réfléchis  par  les  neiges  fie  les  glaces  qui  fondeur.  Ils  tâchent  de 
fe  garantir  de  cet  éclat  éblouillànt  avec  une  efpécede  gaide-vuc  ; c’eft  un 
morceau  de  bois  mince  fie  large  de  rrois  doigts , qu’ils  s’attachent  au  front , 
fie  qui  fait  l’effet  des  bonnets  de  courrier  à l’Angloife.  D’autres  portent 
devant  les  yeux  une  pièce  de  bois , où  ils  pratiquent  des  fentes  pour  voir 
â travers , fans  être  bleflcs  par  l’cclat  de  la  neige.  Si  le  mal  aux  yeux 
continue  , ils  fe  font  une  incifion  au  front,  pour  que  l’humeur  s’écoule 
par  cette  iffue.  Quand  ils  ont  des  cataractes , une  bonne  femme  les  leur 


— Digitized  by-Googie 


DES  VOYAGES.  n3 

cerne  tout  autour  avec  une  aiguille  crochue,  & les  enlève  avec  un  cou- 
teau, 1Î  proprement,  qu’il  eft  rare  qu’elle  échoue  dans  cette  opération. 
Mais  depuis  que  les  Grocnlandois  ont  l’ufage  du  tabac,  ils  font  moins 
lujets  au  mal  des  yeux  ; ce  qui  prouve  que  cette  poudre  leur  eft  peut-être 
plus  utile  qu’l  beaucoup  d’autres  pays , où  elle  eft  devenue  une  nou- 
velle fourcc  de  befoins , de  dépenfcs , de  vexations  , de  crimes  & de 


Histoire 

pu 

Ckoinlamd. 


peines. 

Les  Grocnlandois  faignent  fréquemment  du  nez , car  la  trop  grande 
abondance  de  fang  que  l'huile  , la  graifle  & la  chair  de  poillbn  leur  occa- 
lionnenr.  Quand  ces  pertes  vont  trop  loin , ils  prient  quelqu’un  de  les  fucer  j,ncnicnt  Je 
à la  nuque  du  cou  j ou  bien  ils  fe  lient  fortement  les  deux  doigts  anmt-  nez. 
laircs  ; ou  prenant  un  morceau  de  glace  dans  teur  bouche  , ils  refpirenr 
de  l'eau  de  mer  par  le  nez , & le  faignement  celte. 

Ils  éprouvent  aulfi  des  maux  de  tête  & de  dents , des  vertiges , des  pa- 
moifons,  des  paralyfies  , des  hydropyfies,  des  épilcplies  , 8c  des  attaques 
de  folie  : mais  ces  maladies  font  aflez  rares,  pour  qu’ils  n’y  falTent  aucun 
remède  ; ce  qui  ne  contribue  pas  à les  multiplier. 

Ils  font  fujets  à deux  fortes  d'éruptions  cutanées.  L’une  eft  une  efpéce 
degale  , ou  de  rogne,  accompagnéede  petits  boutons  qui  leur  couvrent  tout 
le  corps  , à l’exception  des  mains  ; mats  cette  maladie  de  peau  n’eft  pas 
de  durée  , ni  contagieufe.  L’autre  eft  comme  une  lèpre , qui  leur  infectant  Lèpre  conta- 
tour  le  corps  d'une  teigne  putride,  fuit  le  malade  jufqu’au  tombeau  , & buée***  l'uïvë 
fe  communique.  Mais  auftt  ces  fortes  de  lépreux  vivent  à l’écart,  & n’ont  ju  poiifon. '0 
pour  foulagement , que  la  facilité  de  fe  racler , & de  faire  tomber  avec 
des  plumes  de  faucon  , ces  écailles  & ces  croûtes  qui  leur  viennent , dit- 
on  ; de  la  quantité  de  poilfon  dont  ils  fe  nourrillent , comme  fi  la  chait 
des  animaux  ne  pouvoir  fe  convertir  dans  notre  fubftance , fans  qu’il 
nous  fallût  leur  reflembler  par  quelque  endroit.  La  petite-vérole  étoit  une  ^ ^ 

Ïiefte  inconnue  aux  Grocnlandois,  lorfqu’en  17}},  un  jeune  garçon  la  c 1 evtro '• 
eut  apportant  de  Coppenhague,  leur  caufa  tout-à-coup , une  perte  de  trois 
mille  nabirans  qui  moururent  de  cet  horrible  fléau. 

Ce  Peuple  dur  & calleux , eft  quelquefois  tourmenté  de  clous  ou  d’ul- 
ceres  qui  s’étendent  de  la  largeur  d'une  de  leurs  afliettes  , dont  la  matière, 
dit-on,  contribue  à leur  donner  de  ces  fortes  de  maux.  Mais  ils  s’en  guétif- 
fent  par  une  large  incifion  au  travers  de  la  playe , qu’ils  bandent  enfuite 
avec  un  paquet  de  foin,  ou  quelque  morceau  de  bois  mince,  pour  que 
le  frottement  des  habits  n’envenime  pas  les  chairs  ; & ilsfe  mettent  à l’ou- 
vrage, fans  difeontinuer. 

Quand  ils  fe  blelTent , foit  le  pied , foit  la  main  , ils  les  plongent  dans 
l’urine , pour  étancher  le  fang.  Enfuite  ils  y appliquent  de  la  graille  de 
poiflon , ou  de  cette  moufle  qui  leur  fert  de  mèche  , bien  imbibée  d’huile, 

& ils  lient  la  playe  avec  une  pièce  & des  courroies  de  cuir.  Mais  fi  la  blef- 
fure  eft  large , ils  la  coufenr  avant  de  la  panfer. 

Se  caflent-ils  un  bras , ou  une  jambe , ils  tiennent  le  membre  où  eft  la 
fraélure  , étendu  jufqu’à  ce  qu’il  fe  replace  comme  de  lui-même,  après 
l’avoir  cependant  entouré  d’un  bandage  de  cuir  de  femelle  , fort  épais. 

On  eft  étonné  de  voir  en  combien  peu  de  tems  les  os  rompus  fe  rejoi- 


1 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Gxoinland. 


funérailles* 


ii3  HISTOIRE  GENERALE 

gnent,  quand  meme  il  y auroic  eu  des  efquilles  dans  la  fraéluro. 

Les  Grocnlandois  n’ont  guères  de  remèdes  que  pour  Ls  maux  exté- 
rieurs , & ils  guérillenr  promptement  : mais  ils  n’en  ont  point  pont  les  mala- 
dies internes,  dont  ils  abandonnent  le  foin  à la  Nature.  Ce  font  pour 
l’ordinaire  des  confomptions , & des  crachement  de  fang , qu'ils  tâchent 
pourtant  d’arrêter,  en  mangeant  d’une  efpéce  de  moufle  noire  qui  croit 
fur  les  montagnes.  Ils  ont  encore  des  diarrhées  & des  flux  de  lang  qui 
leur  prennent  fur- tout  au  printems  , occalionncs  par  l’ufage  du  poilfon  , 
& fur-tout  par  les  mûres  qu’ils  mangent  toutes  vertes.  Ce  Peuple  efl  aulli 
fujet  à des  langueurs  & des  maladies  de  poitrine , qui  finillent  par  des 
fluxions  dont  ils  font  étouffés. 

Ils  ne  connoillent  point  les  fièvres.  Mais  s’ils  font  attaqués  d’un 
point  au  côté  , maladie  qui  leur  vient  des  flegmes  ariêtés , ils  en  font 
avertis  par  des  friflbns  , fuivis  d’un  peu  de  < baient  qui  fe  foutient 
avec  de  violentes  convuifions  de  poitrine.  C’eft  la  maladie  la  plus  com- 
mune , la  plus  fréquente  , & la  plutôt  guérie  par  les  remèdes  ou  la  mort. 
Leur  unique  recours  efl  à la  pierre  d’amiante  qu’ils  mettent  fur  l’endroit 
où  ils  l'entent  la  douleur  ; elle  attire , ou  fond  fans  doute  l'humeur  , com- 
me elle  dillipe  les  enflures.  Depuis  l’arrivée  des  Européens  , ils  fe  fonc 
faigner  pour  ces  fortes  d’attaques  , Si  quelquefois  aufli  par  précaution  , ce 
qui  leur  épargne  bien  des  accidens  Sc  des  maladies. 

La  plupart  de  ces  maux  leur  viennent  du  genre  de  vie  irrégulier , que 
la  Nature  avare  les  force  de  mener.  Car  en  hyver  , un  homme  entre  dans 
une  éruve  tranfï  de  froid , au  point  de  ne  fentir  ni  fes  mains,  ni  fon  vifage. 
Ehfuire  , lorfqu’il  fue , il  paflera  de  fon  poêle  à la  bife  glacée , pref- 
que  demi-nud.  S’il  n’a  rien  à manger,  il  refie  deux  ou  trois  jours  1 
jeun  ; 3c  quand  les  provifions  abondent  au  logis,  fon  ventre  ne  defem- 
plic  jamais.  S’il  a chaud  Si  foif,  l'eau  ne  fera  point  allez  froide  pour  lui, 
qu'il  ne  la  mcrce  à la  glace , & comme  il  ne  boit  que  lorfqn’il  efl  exrrc- 
mement  altéré,  il  s'étouffe  â force  d'eau.  Audi  la  plupart  des  maladies, 
& fur-tour  les  points  au  côté,  ne  les  attaquent  guères  qu’au  cœur  de  l’hy- 
ver,  quand  ils  font  dépourvus  de  vivres.  D’ailleurs  ou  ne  peur  jamais  leur 
perfuader  de  fuer  dans  ces  fortes  de  fluxions  ; au  contraire,  ils  s’efforcent 
de  fe  rafraichir,  en  buvant  à la  glace:  ainfi  le  mal  les  a promptement 
emportés. 

M.  Crante  place  les  funérailles  np^cs  la  Médecine;  (ï  ce  n'efl  pas  l’ordre 
des  matières,  c'efl  du  moins  l’ordre  des  çhofes.  Dès  qu'un  Grocnlandois, 
dir-il,  efl  à l’agonie  , on  l'arrange  dans  fes  beaux  habits  & fes  bottes,  & 
on  lui  arrache  les  jambes  contre  les  hanches  , fins  doute  , afin 
que  fon  tombeau  foit  plus  court.  Auflîtôt  qu’il  efl  mort  , on  jette 
ce  qui  touchait  à fa  perfonne , de  peur  d'en  contracter  une  contj- 
gion  de  malheur.  Tous  les  geus  de  la  même  maifon  doivent  auflî 
mettre  dehors  cous  leurs  effets  , jufqu’au  foir,  où  l'odeur  du  cadavre 
lé  . cv.V'.irçe.  Enfuitc  on  pleure  le  mort  en  filence  pendant  une  heure, 
fie  l’on  p .paie  fa  fépultttre.  On  ne  fort  jamais  le  corps  par  la  porte  de  U 
niiifou  , mais  par  la  fenêtre  ; & fi  c’elt  dans  une  tente,  on  l enleve  par 
une  ouvertme  qu’on  fait  derrière  en  tirant  une  des  peaux  qui  ferment 

l’enceinte 


Digitized-b; 


Histoire 

on 

Groenland. 


oti  le  traîne  pur  terre.  On  le  defcend  d.ins  l.r  tombe  , puis  on  le  couvre* 
d'une  peau  avec  un  peu  de  gazon  verd  , 5c  par-deljus  on  entalle  de  grolles 
pierres  larges  , pour  garantir  ie  corps  des  oifeauxSc  des  renards.  O11  mer 
à côré  de  Ion  tombeau,  fon  kaiak  , fes  flèches,  & les  outils ^ ou  (î  c’eft 
une  femme  , on  lui  lailTe  fon  couteau  & les  aiguilles.  Car  les  morts 
auroient  beaucoup  de  chagrin  d'être  prives  de  ces  acirnils  ; & le  chagrin 
ne  fait  pas  de  bien  à leur  ame.  D'ailleurs  bien  des  gens  penfent  qu'on  a 
befoin  de  ce%  reflburces  pour  vivre  dans  l’autre  monde.  Ces  gens-là 
naettent  la  tête  d’un  chien  fur  le  tombeau  d’un  enfant  j car  l’aine  d’un 
chien,  difem  ils,  fixait  trouver  fon  chemin  par -tout,  & ne  manquera 
pas  de  montrer  au  pauvre  enfmt , qui  ne  fixait  rien  , le  chemin  des 
aines.  Mais  depuis  qu’on  s’e il  apperçu  que  les  effets  qu’on  naettoit  fur 
les  tombeaux  , avoient  ‘etc  volés  , fans  crainte  de  la  vengeance  des 
fpeiires  , ou  des  mânes  des  morts,  quelques  Grocnlandois  ont  fupprime 
ces  fortes  de  préfents  , ou  d offrandes.  Cependant  ils  ne  fe  fervent 
point  de  ces  effets , mais  ils  les  vendent  à d'autres  qui  u’ont  aucun  feru- 
pule  de  ce  marche. 

Un  enfant  à la  mammelle  , qui  ne  peut  encore  digérer  que  le  lait , ni 
trouver  une  nourrice  , eft  enterre  tir  avec  fa  mere  morte  , ou  peu  de 
tems  après  elle  , quand  le  pere  n’a  pas  le  moyen  de  le  conferver , ni  le 
cœur  de  le  voir  foulfrir  plus  long-rems.  Quel  tourment  & quel  horrible 
office  pour  un  pere,  d’enterrer  amfî  fon  propre  fils  tout  vivant!  Mais  il 
faut  avoir  eu  un  fils  , il  faut  l’avoir  perdu,  pour  fentir  cette  affreufe  fi- 
tuarion.  Une  veuve  qui  fera  déjà  vieille,  affligée  & malade  , fans  enfans 
ni  parens  qui  fiaient  en  état  de  la  foutenir  , eft  enfevelie  dès  fon  vivant, 
& l’on  vous  dit  encore  que  c’e.l  un  acte  de  pitié  que  d’épargner  ainli  à 
cetce  malheureufe  créature  la  peine  de  languir  dans  un  lit  de  douleur 
d’où  elle  n’a  point  d’efpérance  de  fe  relever  j que  c’eft  foulager  fa  fa- 
mille d’un  fardeau  trop  onéreux  à latendrefle  meme.  Mais, dit  M.Cramz, 
c’eft  plutôt  avarice , infenfibilicé  ; car  on  n’enterre  pas  de  meme  un  vieil- 
lard inutile,  à moins  qu’il  n’ait  point  de  parens  ; encore  alors  aime-ton 
mieux  le  conduire  dans  quelque  ifle  déferre , où  on  l’abandonne  à fa 
cruelle  deftince.  Trille  & malheureufe  condition  de  la  vie  fauvage , où  la 
naturç  force  la  pitié  même  à devenir  féroce  ! 

Après  l’enterrement,  ceux  qui  ont  accompagné  le  convoi,  retournent 
à la  maifon  du  deuil.  Les  hommes  y font  allis  dans  un  morne  filence, 
les  coudes  appuyés  fur  leurs  genoux , & la  tête  fur  leurs  mains  : les 
femmes  profternées  la  face  contre  terre , pleurent  Si  fanglottent  à petit 
bruit.  Le  plus  proche  parent  du  mort  prononc»  fon  éloge  funèbre,  ou 
Tome  XIX.  Q 


DES  V O Y A G E S.  m 

l’enceinte  de  la  tente.  Une  femme  tourne  autour  du  logis  avec  un  mor- 
ceau de  bois  allumé  , dlfant , TiXfcrrulpok , c’eft-i-dire,  il  n’y  a plus  Tien 
à f-ire  ici  pour  toi.  Cependant  le  tombeau  , qui  pour  l'ordinaire  elt  île 
pierre  , fe  prépare  au  loin  & dans  un  endroit  élevé.  On  met  un  pey  de 
moufle  fur  ia  terre  , au  fond  de  la  folle  , & par-deffiis  la  moufle  011 
crend  une  peau.  Le  corps  enveloppé  , & coufu  dans  la  plus  belle  peliile  du 
mort , eft  porté  par  fon  plus  proche  parent*  qui  le  charge  fur  fon  dos  , 


Digitized  by  Google 


« 


Histoire 

nu 

Groenland. 


funèbre 
d’vin  fils  , pro- 
nonce par  ion 


pcrc. 


121  HISTOIRE  GENERALE 

une  élégie  qui  contient  les  bonnes  qualités  de  celui  qu’on  regrette.  A 
chaque  période  ou  Ilrophe  de  fa  ch.infon  , l’alTèmblée  l'interrompt  par 
des  pleins  5:  des  lamentations  éclatantes qui  redoublent  à la  fin  de  l'é- 
loge. Le  gémiiletnent  des  femmes  fur- tout  cil  d’un  ton  vraiment  lugu- 
bre & touchant.  Une  pleureufe  mena  ce  concert  funèbre,  qu'elle  en- 
trecoupe de  tems  en  rems  par  quelques  mots  échappés  à la  douleur  ; mais 
les  hommes  ne  fe  font  entendre  que  par  des  fanglors.  Enfin  le  refie  des 
proviiions  comeftibles  que  le  défunt  a lailTces,  eft  étalé  fut  le  plancher, 
ce  les  gens  du  deuil  s’en  régalent.  Ils  répètent  leurs  vifitesde  condoléance 
durant  une  femaine  ou  quinze  Jours,  tant  qu’il  y a des  vivres  chez  le 
mort.  Sa  veuve  doit  toujours  porter  fes  habits  les  plus  vieux,  déchirés Sc 
filles  ; jamais  elle  ne  fe  lave  j elle  fe  coupe  les  cheveux  ou  ne  paroît  qu’é- 
chevelée , Si  quand  elle  fort , elle  a toujours  une  coctfurc  de  deuil.  La 
imitrede  de  la  maifon  qui  reçoit  les  vilites  , dit  à tous  ceux  qui  entrent  : 
celui  que  vous  cherche J , n'y  eft  plus  ; hélas  ! il  cjl  allé  trop  loin  ; & les 
pleurs  recommencent  : ces  lamentations  fe  renouvellent  pour  une  demi- 
heure  chaque  jour,  durant  des  femaines  6c  quelquefois  un  an  entier  , 
félon  l’àge  qu’avoit  le  défunt , ou  l’importance  dont  il  croit  à fa  famille. 
Quelquefois  on  va  le  pleurer  fut  fa  tombe.  3c  fur-tout  les  femmes  ai- 
ment à lui  réitérer  ces  trifles  devoirs.  Les  hommes  moins  fenfibles , ne 
portent  guê-res  d’autres  marques  de  deuil , que  les  cicatrices  des  blelîures 
qu’ils  fe  font  quelquefois  dans  les  premiers  cranfports  de  la  douleur , 
comme  une  preuve  d’une  affliction  profonde,  qui  pénétre  l’ame  Si  le 
corps  tout-à-la-fois. 

Rien  ne  convient  mieux , à la  fin  de  cet  article  des  funérailles  , qu’une 
clnufon  funèbre  rapportée  par  M Dalager,  Si  prononcée  par  un  pere 
qui  pleuroit  la  mort  de  fon  fils.  Heureux  encore  les  peres  qui  peuvenc 
parler,  dans  ces  fortes  d’afflictions! 

» Malheur  à moi , qui  vois  ta  place  accoutumée , & qui  la  trouve  vuide  ! 
» Elles  font  donc  perdues  les  peines  de  ta  mere  pour  fécher  tes  vetc- 
» mens!  Hélas  ! ma  jcie  eft  tombée  en  mit  elfe  j elle  eft  tombée  dans  les 
» cavernes  des  montagnes.  Autrefois , lorfquc  je  revenois  le  loir  , je  ren- 
>>  trois  content,  j’ouvrois  mes  foibles  yeux  pour  te  voir  , j’attendois  ton 
» retour.  Ah!  quand  tu  parfois  ; tu  voguois,  tu  rantois  avec  une  vigueur 
»>  qui  défioic  les  jeunes  Si  les  vieux.  Jamais  tu  ne  revenois  de  la  mer  les 
» mains  vuides , Si  ton  kaiafe  rapportoit  toujours  fa  charge  de  poules,  ou 
» de  veaux.  Ta  mere  allumait  le  feu,  drcil'oit  la  chaudière,  3c  faifoir 
» bouillir  la  pêche  de  tes  mains.  Ta  mere  écaloit  ton  butin  à tous  les 
» conviés  du  voifinage  , 3c  j’en  prenois  auffl  ma  portion.  Tu  voyois  de 
>.  loin  le  pavillon  d’écarlate  de  la  chaloupe,  & tu  criois  de  joye  , voilà 
» le  marchand  qui  vient,  [a)  Tu  fautois  aulli-tôt  à fon  bord,  Si  ta  main 
« s’emp  iroic  du  gouvernail  de  fa  chaloupe.  Tu  montrois  ta  pêche  , & ta 
•>  mere  en  iéparoit  la  graille.  Tu  recevois  des  chemifes  de  lm  & des  Ia- 
» mes  de  ter  , pour  le  prix  du  fruit  de  tes'  harpons  Si  de  tes  llèches.  Mais 


(a)  Cetoit  le  Facteur  Danois. 


Digifeed  b^t 


DES  VOYAGES.'  ' i,., 

» à préfent , hélas  ! tout  eft  perdu.  Ali  ! quand  je  penfe  à toi , m es  entrnil- 

•>  les  s'émeuvent  au  dedans  de  moi.  O ! fi  je  pouvois  pleurer  comme  les  IJistoik* 

» autres,  du  moins  je  foulagerois  ma  peine.  Eh!  qu'ai  je  à fouhùter  de-  . cao-ar* 

» formais  en  ce  monde  ? La  mort  cft  ce  qu  i!  y a de  plus  délirablc  pour 
» moi.  Mais  fi  je  mourais,  qui  prendroit  loin  de  ma  femme  Ce  de  nos 
»>  autres  enfans  ? Je  vivrai  donc  encore  un  peu  de  teins , mais  privé  de 
» tout  ce  qui  réjouit  Ce  coufole  l’homme  fur  la  terre  ....  » 


<2.  H 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland. 


Découverte 
du  (irociihnd 
pnr  les  Norvé' 
fiicn#. 


J 


HISTOIRE  GENERALE 


LIVPvE  QUATRIEME 

Annales , ou  HiJIoire  civile  du  Groenland, 


CHAPITRE  PREMIER. 

• # . . Annales  du  vieux  Groenland.  ’ 

Q U É peut -on  fçavoir  de  l’hiftoire  d’un  païs  où  l’on  ne  trouve  au- 
cune tradition  , foir  orale  , foit  écrite  , ni  le  moindre  monument  qui  nous 
attelle  les  événement  qui  s’y  font  partes?  Quand  même  un  peuple  , aulli 
fauvage  que  le  four  les  Groënlandots , mugit  confervé  quelque  mémoire 
des  tems  reculés,  devroit-on  s’y  fier,  après  les  fables  8c  les  erreurs  grof- 
fieres  qui  cachent  l'origine  8c  décelent  l’enfance  des  nations  les  plus  po- 
licées ? Mais  ji  les  habitans  d’un  païs  ignorent  eux  - mêmes  leur  propre 
hiftoire,  peut -on  écouter  ce  qu’en  débitent  des  étrangers  qui  s’y  font 
établis  par  la  conquête  , 8c  qui  certainement  dans  des  lieclcs  de  ténèbres 
Se  de  guerre  , n’ont  eu  ni  le  loilir  , ni  la  penféc  de  recueillir  des  faits 
pour  la  pofterité?  Ltnfque  l’Europe,  mais  fur -tout  la  Norwége , n’a  que 
du  faux  merveilleux  à nous  offrir  fur  fes  commencement  ; en  fera-t-elle 
plus  croyable,  quand  elle  parlera  d’un  tems  Sc  d’un  pais  encore  plus  fairs 
pour  l’oubli?  Cependant  comme  il  cft  certain  qu’on  trouve  au  Groenland 
des  ruines  Sç  des  vertiges  d’anciennes  habitations , dont  l’etablirtemene 
Sc  la  chute  n’ont  point  d’époques  fixes  dans  l’hirtoire;  8c  qu’il  cft  néccf- 
faite  de  donner  à ces  monumens  quelque  origine,  il  faut  toujours  en 
admettre  une  traditionnelle  , avant  de  découvrir  la  véritable.  Ainfi  l’on 
peut  fuivre  pour  l’hiftoire  du  Groenland,  ce  qu’en  rapporte  M.  Mallet 
dans  fon  inrrodu&ion  à l’hiftoire  du  Dannemark.  C’en  un  Ecrivain  ju- 
dicieux, apçès  lequel  on  ne  doit  pas  rougir  de  marcher  dans  l’incertitude , 
jufqu’i  ce  que  le  rems  ait  fourni  des  moyens  d’éclaircir  ce  qu’il  nous  a 
tranfmU,  fur  la  foi  des  meilleurs  guides  dans  les  antiquités  du  Nord.  On 
fe  permettra  dortc  ici  de  tranferire  cetHiftorien,  félon  l’ufage  8c  la  li- 
berté des  premiers  auteurs  de  la  colleéVion  des  voyages,  qui  ont  mieux 
aimé  rapporter  Amplement  lc-s  paroles  des  Voyageurs  éclairés,  ou  des 
bons  Auteurs  qu’ils  citoient , que  d’en  rendre  le  témoignage  fufpeét  par 
des  altérations  du  texte. 

(a)  » Environ  un  fiede  après  la  decouverte  de  l'Iflande  , un  Seigneur 
» Norwcgicn  nommé  forvjuld , étant  exilé  de  fon  pais  pour  avoir  tué 
-n  quelqu’un  en  duel , fe  retira  en  Illande  avec  fon  fils  £ric  furnommé 

(a  J Hirteite  du  Danuenauk , Tom.  I,  Chap.  XI, 


Digitized-by 


D E S V O Y A G E S.  nj 

« le  Roux.  Terwald  étant  mort  dans  cette  ifle  , fon  fils  ne  tarda  guères 
» à fe  voir  obligé  d’en  fottir  pour  une  raifon  femblable  à celle  qui  avoic 
» fait  bannir  fon  pere  de  Norvège  j ne  fçaehant  donc  où  fe  réfugier  , 
» la  neeellîte  le  détermina  à tenter  la  découverte  d’une  côte  qu’un  autre 
» marinier  Norvégien  avoir  apperçue  au  nord  de  l’illancle.  Cette  tenta- 
•>  tive  fut  heureufe  ; il  découvrit  bientôt  le  pais  qu’il  chercboit , fe  y aborda 
» en  981.  11  s’établit  d'abord  dans  une  petite  ille  que  formoit  un  détroit 
» qu’il  appclla  de  fon  nom  EticrSund  , & il  y paila  l’hyver.  Au  printems 
» il  alla  reconnoîrre  la  terre  ferme  , & l’ayant  trouvée  couverte  d’une 
» agréable  verdure  , il  lui  donna  le  nom  de  Grocnlande  ou  de  Terre-verte , 
« qu’elle  porte  encore  aujourd'hui.  Après  un  féjour  de  quelques  années, 
» il  repafla  en  Illande  où  il  perfuada  à plufieurs  perfonnes  d aller  s’éra- 
» blir  dans  le  pais  qu’il  avoir  découvert.  11  leur  en  parla  comme  d'une 
» terre  abondante  en  excellent  pâturages , en  côtes  poillonneufes , en  pel- 
» leteries  & en  gibier.  De  retour  avec  fes  lfiandois,  il  s’appliqua  à taire 
» fleurir  cette  colonie  encore  foibie  & naiilante. 

» Quelques  années  après  Leij  fils  d 'Eric  ayant  fait  un  voyage  en  Nor- 
» vége , y fut  reçu  favorablement  du  Roi  Oiaùs  Tryggucfon , à qui  il  pci- 
»>  gnit  la  Grocnlande  des  couleurs  les  plus  avantr.geufes.  Olaiis  venoit  de 
» fe  faire  Chrétien  , fit  étoit  animé  du  zèle  le  plus  ardent  pour  répandre 
» dans  le  Nord  la  religion  qu’il  avoit  etnbraflee.  11  retint  J eij  à fa  Cour 
» pendant  l'hyvef  , & fit  fi  bien  qu’il  lui  perfuada  de  fe  faire  b.'ptifer.. 
» Au  printems  il  le  «envoya  en  Grocnlande  accompagné  d'un  Prêtre  qui 
» devoir  l’affern.ir  dans  la  foi,  fie  tâcher  de  la  faite  recevoir  à la  nou- 
» velle  nation.  Eric  fut  d'abord  très-offenfé  de  ce  que  fou  fils  avoit  ab- 
» juré  le  culte  de  fes  peres  5 mais  il  s’appaifa  enfin  , fe  le  Millionnaire 
» aidé  de  Leif , ne  tarda  pas  même  à l’amener  avec  toute  la  colonie  à la 
» connoilTânce  du  vrai  Dieu.  Avant  la  fin  du  dixième  fiecle , il  y eut 
» déjà  des  Eglifes  en  Grocnlande  : on  érigea  même  tin  Eveillé  dans  la 
» nouvelle  ville  de  Garde  , la  principale  du  pais,  fie  où  les  Norvégiens 
» allèrent  long-tfms  commercer.  Peu  de  rems  après , les  Groënlan  iois  fe 
«multipliant,  on  fonda  une  autre  petite  ville  nommée  Albe,  Sc  un 
» Cloître  à l’honneur  de  St. Thomas..  ..  Les  Grocnlandois  reconnoif- 
« foient  les  Rois  de  Norvège  pour  leurs  Souverains  , & leur  payoient 
» un  tribut  annuel  dont  ils  youlurent  inutilement  s’alTranchir  en  1 16 1. 
» Cette  coloniî  fublilta  dans  cet  état  jufques  vers 'l’an  1548,  époque 
« d’une  contagion  furieufe  connue  fous  le  nom  de  mort  noire,  qui  fit  de 
» grands  ravages  dans  tout  le  Nord.  Depuis  ce  teins  là,  la  colonie  de  Garde , 
« celle  d 'A!l>e  &c  tous  les  étabiilfemens  formés  par  les  Norvégiens  fur 
» la  côte  orientale  de  la  Grocnlande , ont  été  fi  fort  oubliés  fie  négligés, 
» qu’on  en  ignore  entièrement  le  fort  ailuel.  Tous  les  efforts  qu’on  a 
» laits  pour  les  retrouver , n'ont  abouti  qu’à  la  découverte  de  la  côte  de 
« l’Ouéft  , où  les  Danois  ont  établi  dans  ce  fiede  quatre  nouvelles  colo- 
» nies.  Les  chroniques  lflandoiles  témoignent  unanimement  que  les  an- 
» ciens  Norvégiens  avoient  aufli  formé  des  étabiilfemens  fur  cette  côte 
» de  l’Oueil  ; mais  comme  on  ne  les  retrouvoic  point , leur  autorité  pa- 
« roifloit  fulpcde  à bien  des  gens ....  Enfin  il  a fallu  leur  rendre  toute 


Histoire 

ru 

Groenland. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

1*0 

G RO INI  AÎ.'D. 


Ruine  des  Co- 
lonies Norvé- 
giennes du 
Groenland^ 


nâ  _ HISTOIRE  GENERALE 

h la  confiance  qu’on  vouloit  leur  citer  , Se  convenir  de  la  bonne  foi  & 
» de  l'exactitude  de  leurs  auteurs.  11  n’y  a pas  long  teins  que  les  Mif- 
» fionnaircs  Danois  onc  retrouvé  le  long  ne  cette  côte  des  ruines  de 
» grandes  maifons  de  pierre  , d'Eglifcs  1 -ries  en  forme  de  croix  , de 
» morceaux  de  cloches  cafTées  ; ils  ont  découvert  que  les  fauvages  du 
„ pais  a voient  confervé  un  fouvenir  très  dillinét  de  ces  anciens  Norwc- 
»)  gicns  , des  lieux  qu’ils  habiroient,  de  leurs  coutumes  , des  démêlés  de 
« leurs  ancêtres  avec  eux,  de  la  guerre  qu’ils  leur  tireur,  qui  ne  finit  que 
n par  la  deftruétion  de  ces  étrangers. 

Comme  M.  Mallet  renvoyé  ici  à la  relation  de  M.  Egéde  , la  plus  au-- 
thentique  que  nous  ayons  fur  le  Groenland  depuis  un  certain  terns  , il 
cft  jufte  de  reprendre  les  traces  de  ce  guide , pour  rcconnoîrre  les  mo- 
nuiuens  de  la  découverte  & de  rétabliiiomcnt  des  Norvégiens  .... 
Peu  de  teins  après  leur  arrivée  , nous  dit  ce  Millionnaire  , ils  rencontrè- 
rent dans  la  partie  occidentale  du  Groenland  , un  peuple  fauvage  qui 
devoit  tirer  fou  origine  des  Américains  , comme  on  le  conjeéturc  par  le 
c.ir.'.élere , la  manière  de  vivre  & l’habillement  des  peuples  iituésau  nord 
de  la  baye  d’iiudfon.  On  fuppofe  que  ceux-ci  qui  ne  di fièrent  en  rien 
des  Grocnlandois , auront  avancé  du  Nord  au  Sud,  où  ils  ont  dû  rencon- 
trer les  Norvégiens.  Ainfi  le  Groenland  auroit  été  peuplé  fucc'efiivement 
par  les  Américains  Si  les  Européens.  Quoi  qu'il  en  foit,_on  ignore 
les  califes  de  4a  ruine  des  colonies  de  Norwége.  On  veut  que  la  naviga- 
tion ait  été  interrompue  entre  la  Norwége  & le  Groenland,  pat  les 
périls  & les  obltacles  dont  la  mer  a couvert  l’efpace  qui  fépafe  ces  terres. 
On  ajoute  que  Marguerite  qui  fut  à U fois  Reine  de  Dannemark  & 
de  Norwége  vers  l’an  1589,  gêna  d’abord  le  commerce  du  Groenland; 
que  n’ayant  pas  reçu  les  tributs  qu'elle  en  attendoit,  elle  en  arrêta  la 
navigation  par  des  peines  rigoureufes  contre  ceux  qui  l’entreprendroient 
fans  fa  permillion , & qu’enfin  tous  les  voyages  en  cette  terre,  proferite  à 
tant  de  titres,  cefi'erent  infenfiblement  par  les  guerres  qui  s’élevèrent 
entre  le  Dannemark  & la  Suède  à la  fin  du  quatorzième  necle.  Dans  le 
quinzième , les  Sirallingcrs , ou  Sauvages  du  Groenland  , dcfolerent  la  co- 
lonie occidentale  des  Norvégiens,  qui  contenoit,  dit-on,  quatre  Eglifes 
Sc  près  de  cent  villages  ou  habitations.  Quand  ceux  de  la  colonie  orien- 
tale vinrent  pour  repoufier  les  Sauvages , ils  ne  trouvèrent  dans  le  pais 
dépeuple  que  du  beftil,  c’eft-à  dire  , des  bœufs  & des  brebis  erransdans 
les  campagnes  ; s’il  eft  vrai  que  ces  animaux  aient  pù  vivre  en  un  climat  li 
froid,  ou  l’on  n’ofe  pas  en  tranfporter  aujourd’hui  Mais  qu’eft  devenue 
cetce  colonie  orientale , où  l’on  comptoir  jufqu’à  douze  Eglifes  paroilllales  Si 
190  habitations  ou  villages  ? Peut-être  la  mer  aura-r-elle  fubmergé  tout- 
â-coupces  édifices  & ces  plantations  ; ou  bien  détournant  vers  cette  côte 
le  coûts  des  glaces  qui  patient  entre  le  Spitzberg  & le  Groenland  , aura- 
t-elle  rendu  ce  pais  inabordable  par  l’orient.  11  c!t  probable  que  la  nature 
y a tait  elle-même  une  révolution  , qui  aura  rompu  tous  I<ÿ  liens  tk  les 
moyens  politiques  de  communication  entre  ces  colonies  Si  leur  Métro- 
pole. Voici  tout  ce  qu’on  rapporte  au  fujet  de  cette  colonie  orientale. 

Un  Evêque  d’illande  , vers  le  milieu  du  feizicme  tiecle,  poulie  par  la 


DES  VOYAGES.  117 

tempête  à l’Eft  du  Groenland , vit,  dit-il,  fur  le  rivage  , leshabitans  conduire 
leurs  brebis  Sc  leurs  agneaux.  Mais  comme  c’étoit  le  foir , & que'  le  vent  le 
ramena  tour-i  coup  vers  fouille,  on  11e  peut  guères  compter  fur  ce  té- 
moignage. Un  négociant  de  Hambourg  qui,  pour  avoir  été  jette  trois 
fois  fur  les  côtes  du  Groenland,  fut  furnommMc  Grocnlandois , dit 
qu'une  fois  ayant  ancre  dans  une  iile  déferre  à la  côte  orientale  de  cë 
pais  , il  avoir  vu  de-là  plulieurs  iiles  habitées  ; Sc  que  s’étant  approché 
d’une  habitation  , il  y avoir  trouvé  l’attirail  d’un  bateau  , Sc  le  cadavre 
d’un  homme  étendu  la  face  contre  terre  , enveloppé  dans  fes  habillemens 
partie  de  drap  & partie  de  cuir  , avec  un  vieux  couteau  à fes  côtés  , que 
le  Hambourgeois  emporta  en  Iliande  par  curioiitc. 

Ajoutons  à ces  notices , ce  que  M.  Crantz  a recueilli  dans  les  meilleurs 
Auteurs  qui  aient  parlé  du  Groenland.  L’un  des  plus  confultés  eft  Torftus  , 
Hiftoriographe  du  Roi  de  Dannemark.  C’eft  un  Illandois  , Auteur  d’un  ou- 
vrage intitulé  l 'antienne  Groinlandc  , Grotnlandia  aiuiqua.  Quoiqu’il  ne 
rapporte  que  des  chofes  incertaines  fur  la  côte  orientale  du  Groenland  , 
on  doit  les  confervcr  en  attendant  qu’elles  foient  démenties  ou  vérifiées 
par  l’obfervation  2c  par  des  mémoires  plus  authentiques  des  voyageurs.  Cet 
Hiftorien  a fuivi  pour  la  defeription  de  cette  côte  inconnue , Yvar-Beer  j 
qui  fut  grand  Julticier  de  l’Evcque  du  Groenland  dans  le  14e.  ficelé.  Cet 
Auteurdivife  le  vieux  Groenland  pat  le  promontoire  de  Herjolfs  qui  fépare 
cette  côte  orientale  en  deux  partie*.  Ce  Géographe  place  ce  Cap  au  6 jc  degré, 
&la  Catte  de  M.  Crantz  au  65'.  Thorlak,  Evêque  d’iflande,  au  17e.  iie- 
cle , dit  que  fous  ce  promontoire  , 011  trouve  au  nord  la  baye  de  Skaga- 
Fiord , dont  l’entrce  eft  comme  fermée  par  un  long  banc  de  fable  ; mais 
qui  laide  partage  aux  vailfeaux  !c  même  aux  baleines  dans  les  hautes  ma- 
rées. Plus  au  Nord  Eft,  on  place  la  baye  appellée  Ollum-Lcngri  , fi.  longue 
qu’on  n’en  connoît  pas  la  fin  : enforte  qu’on  foupçonne  que  ce  peut  être 
un  détroit  qui  rend  à la  baye  de  Disko.  Celle  A'üllum  - Lcngri  eft  parfe- 
méedo  petites  ifles,  ou  de  marais  Ce  de  plaines  couvertes  de  verdure.  For- 
faits dit  qu’elle  eft  fituée  au  6C'.  degré.  Au-delà  font  des  deferts  qu’on 
appelle  Obygder  , précédés  au  Sud  par  la  baye  de  Funkabuder.  Derrière 
celle-ci  , s’élèvent  à l’Oueft  dans  les  terres , deux  montagnes  dont  l’une 
s’appelle  Blaafcrken  , c’eft-à-dire  chemife  bleue,  à c.ufe  delà  couleur 
de  fes  glaces  j Sc  l’autre  lluie-Jerkcn , chemife  blanche , parce  que  la 
glace  en  paroîc  moins  foncée  Ce  plus  claire , foit  que  cette  dif- 
férence vienne  de  la  réllexion  de  la  lumière  , ou  de  ce  qu’une  de  ces 
montagnes  eft  couverte  de  glace  , Ce  l’autre  de  neige.  Mais  il  faut  bien 
conftater  leur  exiftcnce , avant  de  difeuter  leurs  propriétés  accidentelles. 
Quand  un  vairti.au  fe  trouve  à moitié  chemin,  entre  le  cap  de  Sri f eh  fur 
la  côte  occidentale  de  l’Illande  Sc  le  promontoire  de  lîerjolfs  fur  la  côte 
orientale  du  Groenland  , féparés  par  une  diftanco  de  1 10  lieues  , on  peut 
voir  en  même  tems  les  montagnes  de  glace  de  ces  deux  régions. 

En  defeendanr  du  Cap  de  Herjolfs  à celui  des  Etats , on  rencontre  beau- 
coup d’ifles  , dont  la  plus  conlidérable  eft  celle  de  Ketil , remarquable 
autrelois  , dit-on  , par  un  cloître  de  Moines'de  St.  Auguftin , Ce  par  deux 
Paroiftcs.  Enfuite  vient  1 "ifle  des  Corbeaux  , où  croient  des  Rcligteufes  de 


Histoiri 

du 

GaotMAN», 


nefetiption 
de  la  côte o rien- 
talc  duGrccu- 

•aud. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

)»ü 

GROENLAND. 


r 

i iS  HISTOIRE  GENERALE 

St.  Olaits.  Plus  bas  au  Sud,  on  pâlie  devant  l’ilia  de  l'infcy  où  fe  trouvent 
quantité  de  rennes.  Ce  du  marbre  bâtard  , dont  les  Grocnlzndois  font  des 
vafes,  ou  cuves,  qui  contiennent  jufqtt'à  dix  on  douze  tournes  ; celles-ci , 
font  d'une  mefurcj  ou  grandeur , qu’on  ne  définit  pas.  De  cette  Del'crip- 
tion géographique , in®me,  incertaine , & tort  conteltce  entre  L-s  Ecrivains 
qui  traitent  de  l'ancien  Groenland,  il  réfulte  que  les  habitations,  ou 
colonies  des  Norvégiens  s'éreiuloient  juiqu'au  65  ™r.  degré  de  latitude 
foit  à l’Orient,  foit  à l'Occident. 

Torfœus  dit , d’après  un  ancien  livre  lllandois  du  douzième  fiécle , 
que  le  froid  n'oit  pas  aulli  vit  au  Groenland,  du  moins  fur  la  côte  orien- 
tale , qu’en  lflande  Je  en  Norvège;  mais  que  les  orages  y loin  plus  vio- 
lons, quoiqu’allez  rates  & peu  dangereux.  Cependant  la  Peyrcrc,  qui 
fut  Secrétaire  d'un  Amballàdeur  de  fiance  dans  les  Cours  du  Nord  , Si 
qui  adrellù  , en  ir> 45  , à M.  de  la  Motte-le-Vayer  , une  relation  du  Groen- 
land, rapporte,  d’après  des  annales  Danoifes  , qu'en  tjoS  il  y eut  au 
Groenland  un  orage  dans  lequel  une  églile  fut  briilee  par  le  leu  du  ciel  ; 
que  ce  tonnerre  fut  fuivi  d’une  tempère  qui  renverfa  les  fommeis  de  plu- 
fieurs”  rochers,  d’où  elle  lit  voler  au  loin,  comme  une  pluye  de  cendre. 
A cet  événement  fuccéda  l'hyver  le  plus  froid  qu’on  eût  encore  vu , de 
forte  que  la  glace  ne  dégela  point  de  toute  l'année. 

Du  relie  , il  n'y  a poinc  d’accord  dans  les  dc-fcripticiM  qu’on  nous 
donne  des  productions  & de  la  fécondirc*du  vieux  Groenland,  111  de  liaifon 
& de  fuite  dans  les  laits  quicompofent  l’hiftoire  des  colonies  de  la  Norvège  , 
établies  en  ce  pays.  On  y voit  que  la  religion  chrétienne  y eue  un  Lvcque 
dès  le  douzième  liéclc , & cet  Es’èque  , des  droits  temporels , qui  occa- 
fionnerent  le  meurtre  d’un  Seigneur  tué  pîr  un  autre  dans  un  cimetiere  : 
voici  le  fait  en  abrégé.  Un  Norvégien  de  confidération , qui  s’appelloit 
Arnbiœrn  , accompagnant  le  premier  Evêque  envoyé  de  la  Norvège  au 
Groenland  , fut  jette  par  la  tempère  avec  deux  vaiflcaux  , fort  loin 
de  cette  terre,  & 11e  reparut  plus.  Quelque  teins  après,  on  ttouva  fur 
la  côte,  un'vaiffeau  qui  avoir  fait  nauf  rage.  L’Evêque  en  donna  la  cargaifon 
à celui  qui  l’avoir  découvert , Si  appropria  le  vailieau  à l'Eglife.  Dans  la 
fuite,  Aufur , neveu  d’ Arnbiccrn , vint  au  Groenland,  redemander  les  effets 
Si  le  vailieau  de  fon  oncle.  Einar  , arriéré  petit-fils  de  Lcij , fils  de  cet 
Eric  qui  avoit  découvert  le  Groenland  ; Einar  qui  avoir  juré  de  protéger  le 
patrimoine  de  l’Eglife  , refufa  à AuJur  l’héritage  a Arnbiccrn.  Le  neveu  le 
vengea  de  ce  relus,  en  taifanr  périr  le  vailieau  qu’il  redemandoit.  Einar, 
provoqué  par  les  reproches  que  lui  faifoit  l’Evêque , d’avoir  trahi  fon 
ferment , en  laiffant  violer  les  droits  de  l’Eglife  , un  jour  qu’il  fortoit  de 
l’otiice  divin  avec  Aufur , qui  ne  fe  défioit  de  rien  , l’affallina  d’un  coup 
de  hache.  Le  meurtrier  fut  tué  par  les  vengeurs  A' Aufur.  Guerre  entre 
deux  partis  foulcvés  par  la  haine  de  deux  familles  ; beaucoup  de  fang  verfé 
de  parc  Si  d'autre,  mais  fut- tout  du  côté  de  la  taâion  A' AuJur.  Enfin  la 
paix  fut  faite  , à condition  que  Sok , pere  A' Einar , payerait  en  argent  le 
i’urplus  des  hommes  tués  dans  la  faékion  oppofée  à fon  fils. 

Torfccus,  qui  rapporte  ce  tait , donne  enfuite  une  lifte  de  dix  Evêques 
du  Groenland , qui  fe  fuccédérenr  depuis  l'an  1 1 1 1 , jufqu'à  l'année  1345. 

' Le 


©rty*  1 4--.  G 1 _4 


DES  VOYAGES.  1 19 

Le  Baron  de  Holberg  , dans  Ton  Hiftoire  du  Dannemark  , en  ajoure  fepr 
autres  , depuis  cette  derniere  époque,  jufqu'à  l’an  1 40 Si. 

M.  Ctantz  abandonne  ici  les  ramas  informes  des  Hiftoriens  du  Groc'u- 
♦and  , pour  chercher  l’origine  des  habitans  actuels  de  cette  région.  11  va 
d'abora  dans  la  Winlandc , qui  fut  découverte  par  les  Norvégiens  à peu 
prés  dans  le  meme  tems  que  le  Groenland  , Si  cette  Winlandc , dit-il , 
ne  peur  être  que  la  côte  de  Labrador,  ou  l’ifle  de  Terre  neuve  en  Amé- 
rique. C’cft  de-là , vraisemblablement , ou  du  Canada  , que  les  Skrac/lings  , 
ou  la  race  des  Sauvages  aduels  , entrèrent  dans  le  Groenland  , vers  le 
quatorzième  fïécle.  Car  ces  Sauvages  ne  pouvoient  venir  de  l'Europe , â 
moins  que  ce  ne  fût  par  là  nouvelle  Zemble , ou  par  le  Spitzberg.  Mais  de- 
puis les  découvertes  qu’on  a faites  fur  la  mer  glaciale , on  fçait  que  ces 
terres  ne  fout  point  contiguës  avec  le  Groenland.  11  auroir  donc  fallu  , 
pour  palfcr  de  la  Zemble , ou  du  Spitzberg , à la  côte  orientale  du  Groen- 
land , traverfer  un  grand  efpace  de  la  mer  glaciale  fur  de  petits  canots , ou 
faire  , A pied  , ce  long  diemin  de  glace.  D’ailleurs  il  n’y  a pas  autant  de 
reircmblance  entre  la  nation  Groënlandoife  Si  les  Samoyedes , ou  les  Oftia- 
ques , qui  habitent  fur  les  côtes  du  Nord  & du  Nord-Eft  de  la  mer  glaciale  , 
qu’on  en  trouve  entre  ce  meme  Peuple  3c  les  Kalmoucs , les  Tongufes  3c 
les  Kamfchadalcs  litués  au  Nord-Eft  de  la  Tartarie.  C’eft  vraifemblablc- 
ment  de  ces  derniers  pays  .que  les  Peuples,  de  qui  defeendenr  les  Green*  ' 
landois , feront  entres  dans  l’Amérique , pouftes  les  uns  par  les  autres. 
Car  l’Amérique  eft  fi  voilîne  du  Kamtchatka  , que  vers  le  66;mc.  degré, 
l’on  n’a  qu’un  très-petit  détroit  à franchir  de  l’une  A l’autre.  En  Améri- 
ue  ces  Tartares  auront  couru  d'ifie  en  ille,  jufqu’au  détroit  de  Davis; 
’où  le  hazard  les  aura  portés  au  Groenland.  M.  Crantz  cite,  à l’appui 
de  cette  conjecture  , le  témoignage  d’un  Millionnaire  de  la  Congrégation 
des  Frétés  Moraves.  Cet  homme , rrcs-inftruit  de  la  langue  Groenlandoife, 
fit  en  >764,  un  voyage  A la  terre  de  Labrador  , fous  la  protection  de  M. 
Hugues  PaiUfer , Gouverneur  de  Terre-neuve.  11  rencontra  le  4 Septem- 
bre environ  deux  cens  Sauvages  , dont  un  le  reçut  d’abord  allez  mal.  Mais 
quand  il  fe  fut  apperçu  que  le  Millionnaire  avoit  l’habitlemenr  du  pays, 3c 
qu'il  en  parloir  la  langue,  il  appella  les  autres  Sauvages,  en  leur  difant , c'tjl 
un  de  nos  amis.  11$  le  conduisent  dans  leurs  cabanes.  Si  le  comblèrent  d'a- 
mitiés , quoique  Us  autres  Européens  l'euflènt  averti  qu’il  y auroit  du 
rifque  pour  fa  vie  , à s’expofer  fcul  parmi  les  Sauvages.  L’année  fuivaute 
ce  Millionnaire  retourna  chez  eux  avec  M.  Draçhart,  l’un  de  fes  confrères, 
qui  poftedoit  encore  mieux  que  lui  la  langue  du  Groenland.  Ces  deux 
Européens  vérifièrent  que  ce  langage  ne  différoic  pas  plus  de  celui  des  Amé- 
ricains , que  les  dialeCtes  Groënlandois  du  Sud  Sc  du  Nord  , ne  diffé- 
rent l’un  de  l’autre  ; or  ce  n’eft  pas  une  différence  aufli  grande  qu’en- 
tre le  haut  Si  le  bas  Allemand. 

M.  Crantz  ne  diflimule  pas  qu’il  y a de  fortes  obje&ions  à faire  contre 
l’hypothèfe,  qui  fuppofe  que  les  Norvégiens  auront  etc  chalTcs  du  Groen- 
land par  les  Sauvages  Sknzllings , comme  fi  cette  petite  Nation  foible 
& timide,  après  avoir  fui  de  l'Amérique  devant  tous  fes  ennemis,  avoit 
pû  vaincre  les  Norvégiens , ces  braves  enfans  des  conquérans  de  l'Europe 
Tome  XIX.  R 


2 


Histoire 

pu 

Groenland. 

Origine  des 
SkrsHmg* , ou 
det  habitans  ac- 
tuels du  Groen- 
land. 


| 


Digitized  by  Google 


Histoire. 

nu 

Groi.nland. 


Ijo  HISTOIRE  GENERALE 

entière.  Mais  il  répond  que  les  Colonies  de  la  Norvège  établies  au  Groen- 
land , auront  moins  été  dépeuplées  par  l'incurlion  des  Sauvages  du  Nord, 
que  par  cette  terrible  pejie  noire  qui  ravagea  toute  l’Europe  en  i;^o,  & 
que  les  Norvégiens  eux-mêmes  portèrent  à leur  Colonie  du  Groenland. 
Cette  épidémie  attaqua , dit-on  , non-feulement  les  hommes  éc  les  ani- 
maux, mais  jufqu’à  la  racine  des  plantes.  Cependant  prenons  garde  qu’on 
ne  confonde  ici  le  ravage  de  cette  perte  , avec  le  rude  hyvcr  de  1509, 
dont  nous  avons  parlé  plus  haut , d’après  la  relation  de  la  Peyrere , & qui 
dut  faire  périr  tous  les  arbres.  Quoi  qu’il  en  fort  des  fuites  de  ces  deux 
fléaux  féparés  ou  confondus,  la  mortalité  duqinua  considérablement  la 
population  des  Colonies  Norvégiennes  , it  les  affoiblit  fans  doute  au 
point  que  le  peu  de  monde  qui  leur  reiloit , fur  obligé  de  céder  le  terrein 
aux  Sauvages,  & de  fe  retirer  des  côtes  de  l’O.  ert  à celles  de  l'Orient. 
Car  Yvar-Beer , cet  homme  de  loi  , qui  écrivait  au  quatorzième  lîécle  , 
termine  fa  relation  du  Groenland  par  ces  mots  : » toute  la  côte  occiden- 
» taie  cft  maintenant  occupée  par  les  Skrxllbps  «.  Àinfi  les  Colonies 
Norvégiennes,  d’ailleurs  abandonnées  de  leur  Métropole  , furent  détruites 
par  la  famine  & les  Sauvages,  ou  réduites  à s’incorporer  avec  des  natio- 
naux , ilfus  ou  venus  de  l’Amérique.  Peut  être  aulli  fe  refugierent-elles 
dans  des  montages  Sc  des  ifles,  pour  v repafler  de  l'état  foetal  des  Peu- 
ples civilifcs,  à ia  niifere  & l'indépendance  d’une  vie  fauvage. 

L’hiftoire  ne  peut  fuivre  les  traces  de  ces  Colonies  perdues  ou  difper- 
fées  , qu’à  la  foible  lumière,  qu’on  tire  avec  peine,  des  courfes  & des 
récits  des  Sruvages  eux-mêmes  M.  Ctantz  a recueilli  quelques-unes  de  leurs 
relations  , qui  peuvent  exercer  l’efptit  de  conjecture,  au  défaut  de  matériaux 
plus  authentiques. 

Un  Grocnlandois,  appelle  Kojake  , qui  habitoit  à foixante  lieues  du 
Cap-dcs-Etats  , fur  la  côte  orientale,  vint  en  17^1,  voir  quelques-uns 
de  fes  parons  établis  à Ncw-Hernhut  , maifon  des  frétés  Moraves , lituée 
à Balls-river.  Cet  homme  raconta  qu’il  avoir  logé  chez  lui,  l’hyver  précé- 
dent , deux  Grocnlandois  qui  avoienr  fait , avec  un  ttoifiéme,  une  excut- 
lîon  , ou  un  voyage  de  trois  ans  fur  cette  côte  orientale.  Ils  s’etoient  avan- 
cés jufqu’à  un  horizon  que  le  foleil  ne  quittoir  point  aux  grands  jouts  de 
l’été , éclairant  même  à minuit  le  fomniet  des  montagnes  ; ce  qui  defigne 
le  66 -me.  degré  de  latitude.  En  route  ils  avoient  cté  fouvent  obligés  de 
mettre  leur  tente  Se  leur  canot  fur  un  traîneau  , qu’ils  faifoient  tirer  par 
des  chiens  ; ils  cotoyoient  toujours  la  terre  , où  la  glace  moins  forte  que 
fut  mer , fondoit  plus  vite  au  foleil , & tombant  dans  les  courans , alloic 
former  fur  les  eaux  une  barrière  impénétrable.  Les  habitons  de  ces  bords 
font  plus  gros  que  ceux  de  l’Oueft;  du  refte  ils  ont  les  cheveux  noirs, 
de  longues  barbes , & le  teint  à peu  près  comme  les  Grocnlandois , 
dont  ils  parlent  la  langue , en  l’articulant  d’un  ton  voifln  du  chant.  Ce 
Peuple  eit  nombreux  Sc  paroît  doux.  Mais  les  voyageurs  dont  on  rapporte 
le  récit , n’oferent  pas  entrer  dans  une  baye  allez  belle  . par  la  crainte 
des  Antropophages  qui  l’habitoient.  De  tout  tems  les  Grocnlandois  ont 
imaginé  qu’il  y avoit  de  ces  fortes  d’hommes , fut  la  côte  inconnue  de  leur 
pays.  Au  commencement , dit  Kojake , ils  mangèrent  de  la  chair  huniai- 


-Otgiüz  ecUay-  G Q 


DES  VOYAGES.  iji 

ne,  dnnsunefamine  extraordinaire, occafionnée  par  unhyver  exceflîvemc-nr 
rigoureux.  Quand  ils  en  eurent  goûté  , bientôt  ils  s’en  firent  une  habitu- 
de ; en  forte  qu'ils  gardent  de  cette  chair  coupée  en  morceaux  dans  leurs 
provilions,  & qu’ils  la  mangent  comme  la  chair  de  veau  marin,  c’eft-A- 
dire  , crue  & fouvent  corrompue  par  la  gelée.  Mais  ils  ont  l’attention  de 
ne  tuer , pour  leur  nourriture  , que  des  vieillards  & de  jeunes  orphelins, 
parce  qu’ils  font  inutiles  , épargnant  préférablement  leurs  chiens  , dont 
ils  tirent  de  grands  fervices.  Ils  font  vctus  de  peaux  , mais  groffieremsnt 
jointes , faute  d’aiguilles  : car  ils  n’ont  pas  de  fer;  aulfi  font-ils  bien  con- 
tens  quand  ils  trouvent  quelques  clous  dans  les  planches  & les  bois  flot- 
tans  , que  le  naufrage,  ou  les  courans , jettent  fur  leurs  rivages.  Jamais  ils 
n’ont  vu  de  vaiileaux , & leurs  bateaux  ne  vont  point  à la  voile. 

Un  Facteur  des  Colonies  Danoifes  , m’a  fait , dit  M.  Crantz,  le  récit 
fuivant,  au  fujet  des  habitant  de  la  côte  orientale.  En  1757,  un  Groën- 
landois  du  Sud,  nous  rapporta  qu’il  tenoit  de  quelques  perfonnes  du  pays, 
qui  avoient  voyagé  vers  l’Orient , qu’on  y trouvoit  dans  une  baye  , entre 
des  montagnes,  un  Peuple  qui  tous  les  printems  venoir  fur  la  côte.  Il  eft  fi 
nombreux  , Sc  d'ailleurs  fi  cruel , qu’A  fon  approche  tous  les  Groënlandois 
fuyent  dans  des  ifles  fur  leurs  canots.  Ce  Peuple  qui  ne  peut  les  faivre, 
faute  de  Wfcteaux  , leur  décoche  une  grêle  de  flèches,  (car  il  marche  toujours 
le  carquois  fur  le  dos)  & ruinant  leuts  habitations,  il  emporte  dans  fes 
montagnes , tout  ce  qu’il  a pillé. 

Si  l’on  pouvoir  ajouter  quelque  confiance  à ces  récits , qui  font  évidem- 
ment exagérés  pat  ces  frayeurs  populaires  fi  naturelles  A l’efprit  humain , 
il  y auroit  lieu  de  conjecturer  que  tous  ces  Peuples  fauvages  , qu'on  pré- 
tend avoir  tiouvés  lur  la  côte  orientale  du  Groenland,  defeendent  des 
relies  & des  debris  des  Colonies  Norvégiennes,  qui  ont  confervc  une  haine 
héréditaire  contre  les  Indigènes. 

Un  autre  Faéieur  très  curieux  d'inrerroget  les  Groënlandois  fur  la  na- 
ture de  leur  pais , & capable  de  réduire  aux  julles  bornes  de  la  vraifem- 
blance  , toutes  lesdeferiptions  tabulcufes  Sc  contradidioires  , m’a  raconté  , 
dit  encore  M.  Crantz,  les  particularités  qu’on  va  lire. 

Les  Groënlandois  occidentaux  qui  doublent  le  Cap  des  Etats  , font  ar- 
rêtés au  bout  de  quelques  jours  de  navigation  , par  un  golphe  fi  rempli 
de  glaces , que  jointes  au  courant  qui  les  entraîne  dans  la  mer  , elles  empê- 
chent les  bateaux  d’aller  plus  avant.  » J’ai  des  raifons  de  croire,  fc’eft  le 
» Facteur  qui  parle  ) que  ce  golphe  rend  dans  le  détroit  de  Forbisher  , 
» qui  après  avoir  été  jadis  navigable  , s’eft  trouvé  depuis  un  rems  immé- 
» morial , entièrement  fermé  par  les  glaces.  Ce  détioit  peut  avoir  environ 
» 100  ou  110  lieues  de  longueur.»  Au-deifus , eft  le  vieux  Groenland , ce 
pais  perdu,  qui  11e  vaut  peut-être  pas  la  peine  d’être  retrouvé.  En  1751 
deux  Groënlandois  paflerenr  le  golphe  des  glaces  , 6:  le  repayè- 
rent Pendant  les  années  1756  , s S , 60  Sc  61  , quelques  habitans  de  la 
côte  orientale  vinrent  jufqn’nu  cap  des  Etats  pour  trafiquer  avec  ceux  de 
l’Oueft.  Ils  font  trois  mois  à venir,  & s en  retournent  peu  de  jours  «près, 
pourvus  de  ce  qui  leur  manquoit.  Les  Groënlandois  du  Cap  des  Etats  , di- 
ient  que  ce  peuple  doit  venir  de  bien  loin  , & ils  l’appellent  Koith-Un- 

Rij 


Histoire 

j>u 

G R OS. N- LAN». 


Digitized  by  Google 


HliTOlKS 

PD 

CxOINilND. 


} 


1)1  HISTOIRE  GENERALE 

dois  ou  Septentrional  , pour  le  diftinguer  d’eux-mcmes  qui  fe  nomment 
Sud-landois  ou  Méridionaux.  Ce  font  des  fauvages  fans  culture  ni  mo- 
rale, auprès  dcfquels  les  Grocnlandois  de  l'Otielt  fe  regardent  comme 
un  peuple  policé.  Mais  ils  n’ont  jamais  entendu  parler  des  Norvégiens  , 
ni  de  leurs  Eglifes , ni  de  leurs  colonies  j c’eft  qu’ils  n’habitent  que  des 
ifles,  où  ils  font  bloqués  par  les  glaces.  Cependant  ils  n’ont  point  vu 
de  glaces  flottantes  depuis  trois  ou  quatre  ans.  Ils  en  font  plus  étonnés 
que  nous,  qui  n’en  avons  point  eu  depuis  1756  jufqu’en  1761.  Mais  la 
mer  leux  a châtié  beaucoup  plus  de  bois  flottant  qu’à  l’ordinaire.  Ce 
peuple  ne  demande  que  du  fer  & des  os.  C’eft  pour  en  avoir  qu'ils  en- 
treprennent depuis  dix  ans  des  voyages  très  périlleux.  Ils  apportent  des 
peaux  de  renard,  de  veau  marin,  des  cuirs , des  chaudières  de  marbre y 
qu’ils  donnent  fans  compter , comme  ils  prennent  ce  qu’on  leur  rend  en 
échange  ; regardant  avec  curiofiré  le  linge  , les  étoffés  de  laine  ou  d’aiv- 
tres  marchandées  étrangères,  mais  fans  paroitre  s’en  foucier. 

Voilà  tout.ee  qu’on  a pu  recueillir  de  plus  certain  , ou  de  moins  fa- 
buleux fur  U côte  orientale  du  Groenland.  Que  n’a-t-on  pas  fait  pour  la 
retrouver  ? Frédéric  11.  Roi  de  Dannemark , après  un  fiecle  d’interruptioh 
de  toute  efpécc  de  commerce  ou  de  voyage  au  Groenland,  y envoya  en 
1578  le  fameux  navigateur  Heinfon,  qui  découvrit  à la  véritfcce  pais, 
mais  de  loin  & fans  y aborder , quoique  la  faifon  fût  belle  & le  vent 
favorable.  Un  rocher  magnétique  , dit-il , caché  fous  les  eaux , d’autres 
difent  le  Rémora  , arrêta  ion  vaifleau  tour-à-coup  , 8c  l’empêcha  d'aller 
plus  avant.  Mais  le  véritable  Rémora  fut  la  crainte  des  glaces  , ou  la  force 
du  courant  qui  le  repouflerent;  & le  défit  de  revoir  fa  patrie, fut  fans 
doute  1 'Aiman  qui  l'attira  en  arriéré. 

Martin  Forbisher  qui  retourna  pour  la  fécondé  fois  au  Groenland  en 
1578,  n'y  pût,  dir-on,  retrouver  le  détroit  qu’il  y avoir  découvert  deux 
ans  auparavant , 8c  qui  portoit  fon  nom.  Cependant  il  en  fut  dédommagé 
par  la  découverte  d’un  autre.  Mais  ce  nouveau  détroit  eff-il  dans  la  baye 
d’Hudfon,  ou  bien  entre  Fille  de  Terre  neuve  & le  continent  de  Labra- 
dor , ou  dans  le  Groenland  ? C’eff  ce  qu’on  ne  peut  déterminer  par  la 
carte  de  fa  route , où  les  latitudes  font  très-confufément  marquées.  Ses 
relations  d’ailleurs  préfentent  des  faits  lî  peu  compatibles  & li  mal  liés  , 
qu’elles  jettent  à tout  moment  le  leélcur  bien  loin  du  Groculand  où  elles 
prétendent  l’attacher. 

On  a tenté  fous  le  régné  de  Chriftian  IV , Roi  de  Dannemark  , jufqu’l 
cinq  voyages  au  Groenland.  En  1605  l’Amiral  Danois  Lindenow , ayant  tait 
voile  vers  cette  terre  perdue , ancra  d’abord  à la  côte  orientale  , d’où  il  enleva 
deux  habitant  fur  fon  bord.  Jean  Knight,  navigateur  Anglois,  parti  fur  un 
vaifleau  Danois  , monta  jufqu’au  détroit  de  Davis  où  il  trouva  des  hommes 
plus  (auvages  que  ceux  de  l’Orient.  11  en  fit  prendre  quatre  des  mieux 
faits.  L’un  de  ces  malheureux  devint  fi  enragé  de  fe  voir  pris  , dit  la  Pey- 
rete , que  les  Danois  ne  le  pouvant  traîner,  l’aflommerent  à coups  de  crofle 
de  moufquet , ce  qui  fit  peur  aux  autres  trois  qui  fe  laiflerent  emmener. 
L’année  fuivante,  Lindenow  retourna  du  Dannemark  au  détroit  de 
Davis , avec  les  trois  fauvages  qu’avoir  pris  Jean  Knight.  Dans  le  premier 


-Digitizfid  by 


•DES  VOYAGES.-  ijj 

endroit  où  il  aborda , les  habirans  n’oferent  pas  s’aboucher  avec  les  gens 
de  fon  vailTeau.  Dans  un  fécond  mouillage  , les  fauvages  fe  mirent  en 
pofture  de  défenfe.  Il  prit  encore  cerre  en  un  rroifieme  endroit  de  la 
meme  côte , 5c  l’un  de  fes  gens  ayant  tenté  de  defeendre  pour*attirer  les 
fauvages  par  des  préfents,  ils  le  tueront  5c  le  mirent  en  pièces  à coups  de 
couteau  , pour  fc  venger  de  la  mort  d'un  des  quatre  qu’on  avoit  enlevés 
l’année  précédente. 

Les  Grocnlandois  amenés  à Coppenhague  fur  les  deux  vaifTeaux  expé- 
diés en  1605  , eurent  le  fort  le  plus  déplorable.  Deux  y périrent  de  cha- 
grin , après  avoir  tenté  de  s’enfuir  fur  des  canors  dans  leur  pais,  vers  le- 
quel ils  tournoient  fans  celTe  des  regards  rrifles  5c  languilfans  avec  de 
profonds  foupirs.  Deux  autres  prirent  aulfi  la  fuite  j on  en  rattrapa  un 
qui  fur  ramené  i Coppenhague.  On  remarqua  qu’il  pleuroit  amèrement 
routes  les  fois  qu'il  voyoit  un  enfant  dans  les  bras  de  fa  mere  } d’où  l’on 
augura  qu’il  devoit  avoir  lui-même  une  femme  5c  des  enfans , quand  il 
fut  enlevé  de  fon  pais.  Deux  de  ces  fauvages  vécurent  dix  ou  douze  ans 
avec  les  Danois,  qui  les  employèrent  à la  pèche  des  perles  dans  lejut- 
larid.  L’un  mourut  de  froid  dans  cet  exercice , 5c  l’autre  de  chagrin  d’a- 
voir perdu  fon  compagnon. 

En  165S  , une  compagnie  marchande  de  Coppenhague  , équippa  deux 
vaifléaux  pour  le  Groenland.  Us  y enlevèrent  encore  deux  fauvages.  Quand 
on  fut  en  pleine  mer  pour  s’en  retourner  , on  voulut  les  laifler  aller  fur 
le  tillac  ; ces  malheureux  fe  jetterent  dans  l’eau , 5c  probablement  fe  noyè- 
rent envoûtant  regagner  les  bords  de  leur  terre  natale. Cet  mêmes  vaif- 
feaux  revinrent  chargés  d’un  fable  qu’on  avoir  pris  pour  de  l’or,  â là  cou- 
leur 5c  au  poids.  Mais  ce  fable  mis  au  creufer  par  les  Orfèvres  de  Cop- 
penhague, n'étant  trouvé  bon  à rien,  fut  jerté  dans  la  mer  ; 5c  le  Capi- 
taine qui  en  avoir  fait  charger  les  vaifTeaux  , tomba  dans  la  difgrace  du 
Grand  Maître  du  Royaume,  quiétoità  la  tête  de  l’entrepcife  , 5c  il  mourut 
de  chagrin.  Après  neuf  ou  dix  voyages  faits  depuis  le  commencement  du 
dix-feptieme  liecle  jufqu'en  1674,  Pour  découvrir  le  Groenland , en 
tout  ou  en  parrie  , 5c  pour  y former  des  f tablirtemens , les  Danois  fe 
dégoûtèrent  de  ces  tentatives  inutiles , 5c  ne  penferent  plus  i cette  terre 
ingrate  qui  fembloit  fe  dérober  i leurs  pourfuttes. 

Enfin  M.  Egéde,  Pafteur  de  Vogen,  poulTé  par  un  zele  de  religion  » 
plus  fort  5c  plus  puifTant  que  la  cupidité,  ramena  les  vues  duMiniftere 
de  Dannemark  vers  ce  païs,  qui  préfemoit  à la  couronne  une  branche 
de  commerce  à écablir , 5c  au  Millionnaire  des  âmes  à conquérir.  11  faut 
entendre  parler  ce  religiéux  Pafteur  , pour  mieux  juger  du  mérite  de  fon. 
entreprife,  par  les  motifs,  les  obftacles  6c  les  moyens  qui  fervireut  ie» 
lehaufler  le  prix  5c  l'importance. 


Histoire 

du 

Groenland. 


HISTOIRE  GENERALE 


Tentatives  de 
M.  Egede  pour 
aller  au  Groen- 
land. 


*J4 

• .CHAPITRE  IL 

Hijloire  des  premiers  ctablijfcmens  Danois 
, dans  le  Groenland. 

J’E  c R t v i s en  1709  , (dit  M.  Egéde),  à un  de  mes  parens  de  Bergen  , 
’ qui  avoit  navigé  dans  le  Groenland , pour  lui  demander  des  cclairciiTe- 
mens  fur  ce  pais.  Il  me  répondit  » que  dans  le  Groenland  qu’on  appelloit 
» méridional , & qui  étoit  connu  depuis  le  60  . degré  de  latitude  juf- 

» 74e  "c.  on  voyoit  des  hommes  fauvages;  & que  pour  la  patrie  orien- 
» talc  , où  s'etoient  anciennement  établies  des  colonies  Norvégiennes , 
» on  ne  pouvoir  plus  en  avoir  connoirtance  , i caufe  des  glaces  Bottantes 
» qui  dérendoient  l’approche  des  côtes.  » 

Cette  réponfe  me  toucha.  D’un  côté,  je  voyois  des  fauvages  à éclairer, 
des  Norvégiens  à conferver,  foit  au  chrillianifme , foità  la  patrie;  &de 
l’autre  j’étois  charge  non  feulement  du  foin  d’une  l’aroilfe  , mais  d'une 
femme  & d’un  entant.  Je  ne  fçavois  à quoi  me  réfoudre  , incertaig  & 
flottant  entre  le  bien  de  la  religion  qui  m’appelloit  au  loin  , Si  les  cris 
de  la  nature  qui  me  retenoit  au  fein  de  ma  famille.  Je  reliai  dans  cette 
perplexité  jufqu’en  1710,011  je  me  déterminai  à drelfer  un  plan  pour  la 
converlion  Sc  l’inltruélion  des  Grocnlandois.  Je  l’envoyai  dans  un  Mé- 
moire à l’Evêque  de  Bergen  ; parce  que  c’étoit  le  port  de  Norwéged’où 
partoient  les  navires  deftinés  pour  le  commerce  du  Groenland. 

Ce  Prélat 'oétogén  lire  me  répondit  qu’il  avoit  envoyé  mon  Mémoire 
à la  Cour.  Du  refte  en  louant  mon  projet,  il  me  difoit:  «comme  vous 
» voulez  quitter  votre  Cure,  pour  aller  vous  même  i 11  (truite  dans  la  Re- 
» ligion  chrétienne  les  peuples  du  Groenland , je  ne  vois  pas  comment 
» la  chofe  pourroit  réullir  ; puilque  ces  barbares  ont  une  langue  patticu- 
» liere  que  nous  n’entendons  point , & qu’ils  n’cncendent  point  la  nô- 
« tre.  Jefus-Chrift  n’envoya  fes  Apôtres  dans  tout  le  monde  pour  inf- 
« truite  les  peuples  , qu’après  leur  avoir  communiqué  le  don  des 
» langues.  » 

L'Evêque  de  Drontheim  à qui  j’avois  aufli  communiqué  mon  plan  , 
parce  que  j’étois  fon  diocéfain  , me  répondit  en  i«i  1 : « H y a eu  au- 
» trefois  des  Evêques  dans  le  Groenland  , qui  ont  été  facrés  à Drontheim 
» dont  ils  étoient  fuftragans  ....  Si  quelque  homme  de  Dieu  vouloir  al- 
» 1er  examiner  la  qualité  du  pais  & le  naturel  des  habirans  ; il  n’y  a pas 
» de  doute  que  le  Roi , qui  depuis  quelques  mois  a delliné  les  revenus 
« d :s  polies  à des  oeuvres  pies  ( ad  pias  oxufas  ) , ne  favorisât  un  projet 
» aulli  chrétien  que  le  vôtre,  fur-tout  fi  le  commerce  pouvoit  fleurir  par 
■>  ce  moyen.  Le  Groenland  eil,  on  n’en  fçauroit  douter,  une  partie  de 
« l’Amérique  ; Si  il  ne  doit  pas  être  fort  éloigné  de  Cuba  & d'Hifpaniola  , 
» où  le  trouve  une  grande  abondance  d’or  . . . . Mais  perlonne  11’eft  plus 
» propre  à aller  chercher  ces  tréfsrs,  que  les  navigateurs  de  Bergen  .... 


ffigitize 


lie 


DES  VOYAGES.  ijj. 

» Le  féal  que  je  fçache  , qui  ait  parcouru  ces  païs-là,  c’efl  Louis  JJenne- 
»>  pin , Millionnaire  François , religieux  Recoller , qui  a voyagé  long -rems 
« dans  des  pais  qui  ne  peuvent  être  que  le  vieux  Groenland  , & qu’il 
» nomme  dans  fa  carte  Nova  Dania  .... 

Ou  voit  dans  cette  réponfe  que  le  bon  Evêque  de  Drontheim  necon- 
noilloit  pas  trop  la  fîtuation  du  Groenland  , 5c  fon  erreur  paroît  d'autant 

S lus  exculable , que  ce  pais  n’étoit  pas  encore  bien  découvert.  Mais  li 
1.  Egéde  étoit  encouragé  par  des  Prélats,  il  avoit  à combattre  les  pa- 
rens  & fes  amis  qui  tous  blamoient  fa  réfolutiou.  Les  prières  5c  les  pleurs 
de  fa  femme  fut  tout  lui  firent  tant  dimprellion  , que  Ion  projet  lui  pa- 
rodiant une  folie,  il  promit  de  relier  dans  fa  Cure.  11  étoit  tranquille, 
comme  s’il  eût  été  délivré  d'une  forte  de  tentation  : mais  ce  calme  , ait-il  , 
ne  fut  pas  long....  J’avois  toujours  dans  l’efprit  ces  paroles  de  l’Evangile  : 
celui  qui  aime  pere  ou  mere  , femme  , enfans  , freres  ù' futurs  plus  que  moi  3 
neft  pas  cligne  Je  moi.  Je  ne  pûs  réfléchir  à cet  oracle  fans  trembler  : 
j’y  voyois  ma  condamnation  , 5c  mon  ame  en  éroit  dans  un  trouble  con- 
rinuel.  Ma  femme  à qui  je  ne  pouvois  cacher  mon  inquiétude  .après  avoir 
tout  fait  pour  me  tranquillifer , me  dit  un  iour  : » Je  fuis  bien  malheu- 
» reufe  d'avoir  donné  mon  coeur  5c  ma  perfonne  à un  homme  qui  veut 
» nous  jetter  lui  5c  moi  dans  les  plus  grands  malheurs.» 

Ces  difeours  me  défelpéroieut , 5c  II  cet  état  avoit  duré,  je  crois  que 
j’en  fetois  mort.  Enfin  le  teins  6c  quelques  chagrins  qui  me  fureur  luf- 
cités  par  la  haine  5 c la  calomnie  , déterminèrent  ma  femme  à quitter 
avec  moi  un  féjour  qui  nous  étoit  défagréable,  pour  aller  dans  le  Groen- 
land. Dès  que  je  fus  alfirré  de  fa  réfignation , je  redoublai  mes  étions 
& mes  inltances  auprès  de  ceux  qui  pouvoient  appuyer  ou  féconder  mon 
projet.  Mais  à l’oppofition  de  mes  amis  qui  continuoiAit  à m’en  détour- 
ner, fe  joignit  celle  de  mes  ennemis  qui  me  prêtoienr  des  vues  ttoptiu- 
•maines  pour  ne  pas  m’arrêter  dans  mes  pourluites.  Je  publiai  donc  une 
apologie  en  1715  , où  je  répondis  à toutes  les  objections  qu’on  me  fai- 
foit.  Elles  conlilloient  dans  la  rigueur  du  climat  ; dans  les  diflicultcs  5 C 
les  périls  de  la  navigation  ; dans  le  danger  évident  auquel  j’expofois  une 
femme  5c  des  enfans  dont  je  devois  répondre  devant  Dieu;  dans  l’es- 
pèce de  folie  qu’il  y avoit  à quitter  une  Cute  pour  une  chofe  aulli 
incertaine  , que  l’étoit  le  fruit  d’une  million  au  Groenland  ; on  y ajoutoit 
enfin  quelques  raifons  de  mécontentement  Sc  l’ambition  de  me  faire  un 
nom,  comme  autant  de  motifs  fecrets  qui  fe  mêloient  à mon  zèle.  M. 
Egéde  rapporte  les  objections  6c  non  pas  les  réponfes  qui  fon;,  dit -il, 
trop  étendues.  Mais  fa  bonne  foi  5c  fes  fuccès  le  difpcnfent  de  toute  au- 
tre jultification. 

Pendant  que  je  travaillois,  pourfuit  il,  à furmooter  tous  ces  obltacles,  un 
bruit  fe  répandit  qu’un  navire  marchand  de  Bergen  ayant  péri  dans  les  glaces 
voifines  du  Groenland , les  gens  de  lcquipage  qui  s’étoient  fauvés  fur  la 
cote  , avoient  été  tués  5c  mangés  par  les  habitans.  Mais  la  faufletc  de 
cette  nouvelle  fe  découvrit  bientôt,  5c  dillipa  la  terreur  partager#  qui  s’é- 
toit  emparée  de  ma  famille.  Cependant  le  tems  s’écouloit , 5c  la  guerre 
duroit  en  Danncmark.  Petfon  ne  11e  penfoit  plus  au  Groenland  , jecois 


Histoire 

DU 

Groencand. 

Combats  m- 
téricuts  de  M. 
Egcde. 


« 


* 


Digitized  by  Google 


Hxstoirb 

DU 

Gaoinland. 


136  HISTOIRE  GENERALE 

le  feul  qui  ne  pouvois  l'oublier.  J'écrivis  donc  en  1717  A l’Evcque  de 
Droncheim  & lai  remis  ma  Cure,  dans  laquelle  ilne  tarda  pas  A me  nom- 
mer un  fuccelTeur.  Ce  fut  alors  que  je  fentis  la  plus  forte  douleur  de 
quitter  mes  paroilliens  & mes  amis}  la  raifon,  la  chair  8c  le  fang,  tour 
fembloic  m’attacher  plus  que  jamais  au  féjour  de  mes  peres  , 6c  redou- 
bler A mes  yeux  les  horreurs  du  pais  auquel  je  facrifiois  l'amour  de  la 
patrie.  Mais  dans  cet  état  de  déchirement , mon  époufe  me  rendant  mes 
forces,  me  reptéfenta , qu’il  étoit  trop  tard  pour  me  repentir.»  Vous 
» avez  formé  , vous  avez  poutfuivi  votre  entreprife  au  nom  de  Dieu  , 
» me  dit-elle,  pourquoi  perdez-vous  courage  au  moment  de  l'exécuter»? 
J'accomplis  donc  ce  que  j'avois  commence.  Après  des  adieux  tendres  6c 
douloureux  que  je  lis  a mes  chers  paroilliens , a ma  mere  , A ma  fœur  Sc 
A mes  amis  , je  me  mis  en  route  au  mois  de  Juin  1718  , avec  ma  femme 
Sc  quatre  enfans  -,  dont  le  dernier  n’avoir  pas  encore  un  an , 6c  nous  ar- 
rivâmes A Berghen. 

Là  dès-qu’on  fut  informé  du  motif  de  mon  voyage , chacun  en  parla 
diverfement  : les  uns  me  traitoient  de  vifionnaire  , les  autres  de  fou  , Sc 
quelques  uns  applaudilfoienc  A mon  zélé  dont  les  fruits  pouvoient  devenir 
utiles  A l’Etat, 

Mon  premier  foin  fut  de  chercher  des  gens  capables  d'entreprendre 
le  commerce  Scia  navigation  du  Groenland.  J’en  trouvai  qui , aptes  avoir 
envoyé  des  vailTeaux  , étoienr  dégourés  de  ce  commerce  , par  la  prépon- 
dérance de  celui  des  Hollandois  qui  augmentoit  en  ce  pais  là  d’une  année 
à l’autre.  Cependant  quelques-uns  promirent  que  fi  la  paix  fe  faifoit,SC 
que  le  Roi  voulût  les  protéger  Sc  les  aider , ils  renteroient  d’équiper  en- 
core , un  vailfeau  pour  le  Groenland.  J’attendis  donc  la  lin  de  la  guerre , que 
la ^norc  de  Charles  XII,  Roi  de  Suède,  éteignit  tout-à-coup  .en  1719, 
Des  le  printems  de  cette  année  , je  me  rendis  à Coppenhaguc  où  je  ref- 
tai  jufqu’au  retour  du  Roi  qui  étoit  encore  en  Norwége.  A fon  arrivée 
011  lui  préfenta  mon  mémoire,  Sc  j’eus  l’honneur  d’être  admis  A fon  au- 
dience. 11  approuva  mon  dcllcin  , Sc  me  parut  dans  les  meilleures  inten- 
tions fur  les  moyens  de  porter  l’Evangile  aux  Grocnlandois.  J’appris 
bientôt  après  qu’il  envoyoit  un  ordre  aux  Magiftracs  de  Berghen , de  pro- 
pofer  aux  marchands  de  cette  ville  l’entreprife  du  commerce  Sc  de  la 
navigation  du  Groenland,  avec  des  privilèges  Sc  fous  la  protection  du 
Gouvernement.  Je  retournai  donc  A Berghen.  Tous  les  Maîtres  de  navire 
Sc  les  Pilotes  qui  avoient  déjà  fait  le  voyage  du  Groenland  , furent  ap- 
pelas A l’Hôtel-de-ville,  afin  d’y  dire  leur  avis  fur  la  nature  du  pais  SC 
l’efpéce  de  commerce  qu’on  pouyoit  y faire.  Mais  ces  gens  de  mer  crai- 
gnant qu’on  ne  les  forçât  d’aller  au  Groenland , ou  même  d’y  demeu- 
rer ^ répondirent  que  c’étoit  le  pais  le  plus  mauvais  de  la  terre,  Sc  le 
moins  abordable  par  les  dangers  de  la  navigation.  J’aurois  parte  pour  un 
impofteur,  £1  je  n’avois  juftifié  l’expofé  du  Mémoire  que  j’avois  prcfencé 
fur  ce  fujec , pat  une  lettre  d’un  ae  ces  marins  qui  parloir  artez  avanta- 
geufement  du  commerce  du  Groenland.  Mais  cette  démarche  de  la  Cour 
ne  produifit  aucun  effet,  non  plus  que  les  inrtances  que  ie  fis  auprès  d’un 
grand  nombre  de  marchands  de  la  ville  , pour  féconder  (es  avances  de  la 

protection 


Bigilized-byXj1 


DES  VOYAGES.  i?7 

proreétion  du  Roi.  Je  pallâi  tout  l'hyver  de  1710,  fans  efpérancc  de  Ce- 
cours , ni  de  fucccs  , expofc  même  aux  tailleries  de  bien  des  gens  qui 
confeilloient  d ma  femme  de  me  faire  renoncer  à mon  entteprile.  Mais 
comme  elle  ne  montrait  pas  moins  de  réfolution  que  j’en  avois,  on  nous 
dit  nettement  que  nous  étions  des  fous.  * 

Enfin  à force  de  follicitations , j’obtins  de  quelques  marchands  qu’ils 
s’airembleroient  avec  moi  pour  délibérer  fur  les  moyens  de  former  une 
Compagnie  de  commerce  Sc  une  entreprife  de  navigation  pour  ce  pais  fi 
redouré.  Ils  prirent  mon  delTein  d cœur  , & s'engagèrent  à m'afiifter  , 
pourvu  qu’on  trouvât  un  aflez  grand  nombre  d’intérellcs  dans  cette  affaire. 
Nous  ouvrîmes  une  foufeription.  Je  m’y  engageai  pour  500  Rixdales, 
& quelques  autres  pour  de  moindres  fournies.  J’allai  avec  l’original  de  la 
'foufeription  chez  l’Evêque  & les  principaux  du  Clergé  de  la  ville  , qui 
voulurent  concourir  d l'œuvre  du  Ciel  : bientôt  des  marchands  fouferivi- 
rent  d l’exemple  des  PaUcurs , fie  je  fus  alTurc  d’un  fonds  de  dix  mille 
Rixdales. 


Quoique  cette  fortune  ne  fût  pas  fuffifante  pour  achever  l’entrcptife  , 
on  commença  par  acheter  un  vailfeau  nommé  1 'Efpérancc  , qui  devoir 
nous  rranfporter  au  Groenland  , & même  y palfer  l'hyver.  La  Compagnie 
fréta  deux  autres  bâtimens,  l’un  pour  la  pêche  delà  baleine,  fie  l’autre 
pour  nous  fuivre  fie  rapporter  d Berghen  des  nouvelles  de  notre  arrivée. 

Dans  ce  même  tems  011  m'écrivit  de  Coppenhague  le  15  mars  1711  , 
que  le  Roi  m’alloit  nommer  fou  Millionnaire  pour  le  Groê;nland , avec 
une  penfion  de  trois  cens  Rixdales  , fans  compter  deux  cens  autres  pour 
les  préparatifs  démon  voyage.  Tout  étant  difpofépour  le  départ,  l’é- 
quipage fe  rendit  le  1 Mar  luivant , à bord  du  vailleau  V Efpérancc  3 5c 
dés  le  lendemain  nous  mîmes  d la  voile  au  nombre  de  quaiantc-fix  per- 
Connus , en  y comprenant  ma  famille.  A peine  fûmes-nous  fortis  du  porc, 
qu'un  vent  contraire  nous  força  de  mouiller  jufqu'au  tz  du  mois  , que 
nous  eûmes  un  rems  favorable  : il  fe  foutint  jufqu'au  4 Juin  où  nous 
apperçûines  le  Statenhock , ou  Cap  des  Etats.  Le  pais  étoit  encore  couvert 
de  glace  5c  de  neige.  La  tempête , 8c  les  glaces  qui  Hottoient  jufqu’d  dix 
ou  douze  milles  loin  des  côtes , nous  repoulloient  toujours  des  ri- 
ves du  Sud  où  nous  voulions  aborder.’  Quand  le  vent  fie  la  mer  le  permet- 
toient , nous  avancions  à la  voile  le  long  des  glaces , cherchant  quelque  paf- 
fage  pour  gagner  la  terre  ; mais  elles  étoient  fi  tort  preflces  5c  comme 
attachées  les  unes  aux  autres,  que  nous  eliayâmes  pour  nous  en  éloigner, 
de  tirer  vers  l’Oueft  en  pleine  mer.  Tout  nous  rejettoit  contre  ces  écueils 
fi  ot  tans  que  nous  voulions  éviter.  Alors  les  Maîtres  de  navire  parièrent 
de  retourner  à Berghen  , comme  s'il  n’y. eût  point  eu  d’efpérance  d’abor- 
der au  Groenland.  J’rnfîllai  contre  ce  parti  dicté  par  le  découragement. 

Cependant  nous  courûmes  le  plus  gr.md  danger.  Un  jour  que  nous 
étions  entièrement  renfermés  dans  les  glaces , entre  lefquelles  il  n’y  avoir 
pas  un  efpace  libre  au-delà  de  deux  portées  de  fufil , l’allarme  s'empara 
de  l'équipage  : elle  redoubla  bientôc , qiüind  011  vit  par  un  lignai  que  fai- 
foit  la  gahote  qui  nous  avoir  toujours  luivis  depuis  berghen,  qu’elle  avoit 
donné  contre  la  glace  qui  l’avoit  percée.  Cependant  le  dommage  fut  ré- 
Tomc  XIX.  S 


HlSTOIRl 

DU 

Groenland. 


Compagnie  de 
commcrct,  éta- 
blie a Getgiicn , 
pour  le  Grolra- 
laod. 


Départ  de  M. 
Egcde. 


Digitized  by  Google 


Histoirb 

ou 

Groenland. 


Arrivée  au 
Groenland* 


i;S  HISTOIRE  GENERALE 

parc  ; mais  le  Capitaine  de  notre  navire  vint  dire  à ma  femme  & à me* 
enfans  qu’il  falloic  fe  p-reparer  â la  mort.  Le  péril  étoir  grand  , le  vent 
violent  ; un  brouillard  épais  couvrit  l’ait  jufqu’a  minuit  : mais  nous  nous 
trouvâmes  infcnlîblement  plus  au  large  ; le  vent  tomba  , le  brouillard 
difparuc , & nous  vîmes  que  nous  étions  entièrement  dégagés  des  glaces. 
Le  relie  de  la  route  fe  fit  payement , & le  j de  Juillet , nous  abordâmes 
enfin  à la  terre  après  laquelle  nous  avions  tant  foupiré. 

C’eft  à balls-river 'que  débarqua  M.  Ecéde,  dit  M.  Cranrz  qui  con- 
tinue ou  répété  l’hiftoire  de  ce  zélé  Millionnaire,  d aptes  le  journal  que 
celui  ci  donna  lui-même  de  fes  travaux  ; journal  qui  contient  l’efpace  de 
quinze  ans  , & qui  fut  imprime  cil  lyjS. 

Aulli-tôt  que  le  vairtcau  fut  arrivé  , l’cquipage  fe  bâtit  une  maifon  de 
pierre  St  de  terre,  revêrue  de  planches.  Ce  fut  dans  une  iile  qu’on  appella 
l’ifle  de  1‘ kfpérancc , du  nom  du  vailTêau.  La  maifon  fut  occupée  dès 
le  dernier  jour  du  mois  d’Aoûr. 

Les  Grocnlandois  virent  d'abord  leurs  nouveaux  hôtes  d’afiez  bon  œil , 
quoiqu’avec  une  forte  d'inquiétude  de  ce  qu’ils  étoient  venus  avec  des 
femmes  Si  des  enfans.  L’étonnement  fit  place  à la  frayeur , quand  ils  . 
comprirent  en  les  voyant  bâtir  un  logement , que  ce  n’etoit  pas  pour  un 
trafic  de  quelques  mois  , mais  pour  s’établir  dans  ce  païs;  Si  des  - lors 
ils  11e  voulurent  plus  recevoir  ces  étrangers  dans  les  tentes  ou  les  caba- 
nes. Cependant  on  vint  à bout  par  des  piéfenrs  Si  des  prévenances  , de 
rendre  les  fiuvages  moins  inaccellibles  , Si  ils  fe  laiflerent  voir  , nonpa* 
d’abord  chez  eux  , mais  dans  une  maifon  ifolée  qu’ils  vuiderent  exprès  , 

Si  où  ils  mirenc  un  efpiou  pour  veiller  toute  la  nuit.  A la  fin  ils  fe  lami- 
liariferent  jtifqu'à  iccevoir  les  vilîtes  des  Européens,  Si  à les  leur  rendre 
dans  toutes  les  maifons. 

M.  Egéds  ne  perdit  pas  une  occafio»  d’apprendre  leur  langue  , Sc  dès. 
qu’il  fi; ut  que  leur  mot  Kina  fignifioit  qucjf-ce  , il  s’en  fetvit  pour  leur 
demander  fe  nom  de  tout  ce  qui  frappoit  fes  feras.  Si  il  éçjivit  tous  ces 
mots  à mefure  qu'on  les  lui  prononçoir.  S’étant  apperçu  qu’un  Groc'n- 
landois  qui  s'appelait  An'k , avoir  pris  pour  un  Européen  nommé  Aaron, 
cette  affection  que  la  feule  reffemblance  des  noms  peut  infpirer  à des 
gens  qui  n’ont  que  ce  rapport  entr*eux , il  engagea  celui  - ci  à s’inunuer 
chez  ce  peuple  , pour  tâcher  de  fçjvoir  la  langue  Si  les  particularités  du 
pais.  Quelque  rems  après,  il  affeûa  de  le  laitier  parmi  eux;  Si  comme 
ils  vinrent  aulli-tôt  lui  faire  entendre  qu'il  avoir  oublié  un  des  liens,  il 
feignit  de  ne  pas  les  comprendre.  Mais  ils  ne  tardèrent  pas  à revenir 
dire  qu’Aaron  croit  chez  eux,  & qu’il  falloir  le  rappeller,  parce  que 
les  Grocnlandois  n’aimoient  pas  à demeurer  avec  un  étranger. 

On  ditlipa  leur  méfiance  par  de  nouveaux  préfents  , & ils  confenti- 
rent  à garder  Aaron  tout  l'hiver.  Il  n’y  trouvon  pas  grand  avantage  ; on 
le  tourtnentoit , on  lui  voloit  tantôt  une  chofe  & tantôt  l’autre  ; de  forte 
qu'un  jour  dans  un  emportemeut  de  colere  en  étant  venu  aux  mains , il 
fut  battu  jufqu’au  fang;  cepenJant  après  lui  avoir  pris  fon  fufil.de peur 
qu’il  ne  fe  vengeât  ,les  Sauvages  tâ.  herenr  de  l'appailer  par  de  bons  traite- 
mens , en  le  priant  de  nj  pas  le  plaindre  au  Miniltre,  qui  pourroit  les  punir. 


— Digitized  b; 


DES  V O Y A G E S i}, 

M.  Egédc  fit  femblant  d'ignorer  leur  conduite  à l’égard  d’Aaron  , & lotf-  — 

qu’il  alla  les  voir  , i!  leur  lailla  encore  un  autfc  de  fes  gens.  Histoim 

Cependant  les  Grocnlandois  redoutoient  fi  fort  ce  Palteur , qu’ils  char-  gRO  ”UKO 
gereut  leurs  Angckoks  , de  le  conjurer  lui  & fon  Peuple,  comme  un  fléau 
dont  la  Nation  ne  pouvoir  trop  tôt  être  délivrée.  Ces  Devins  voyant  aifc- 
ment  qu'ils  n’y  réulfiroient  pas , perfuaderent  aux  Sauvages , qu’il  étoit 
lui  -même  un  puiflànc  Angekok  , mais  de  la  bonne  efpcce,  ou  de  ceux  qui 
nefaifoienrpointde  mal.  La  crainte  le  changea  donc  en  vénération  pour  un 
perfonnage  qu’on  voyoit  fi  refpeété  de  fa  Nation;  M.  Egede  qui  brùloit  du 
defir  de  faire  connoitre  aux  Grocnlandois  les  myftéres  qu’il  prcchoit  aux 
Danois  , mit  fous  les  yeux  des  Sauvages  quelques  tableaux  des  principaux 
événemcns  de  la  Bible,  dellînés  ou  peints  par  fon  fils  aîné.  Ces  tableaux 
leur  donnant  occafion  de  lui  faire  des  questions  , il  apprenoit  infenfible- 
ment  leur  langage , & les  préparait  en  même  rems  aux  dogmes  dont  il 
vouloir  les  inflruire.  A propos  de  la  réfurreéfion  d’un  mort , qu’on  leur 

firéfenta  parmi  les  images  ou  tableaux  des  miracles  du  Chrift,  les  Grocn- 
andois  prièrent  M.  Egede , en  qualité  d’ambafladeur  de  fon  Dieu  , de 
fouiller  iur  leurs  malades,  afin  de  les  guérir,  comme  faifoicnt  les  An- 
gekoks.  Le  Palpeur  Danois  fut  obligé,  pour  gagner  lecteur  de  ce  Peuple, 
de  condefcendre  à fes  demandes.  Mais  il  ne  fe  vante  pas  d’avoir  exaucé 
tous  leurs  vœux , ni  mérité  leur  confiance  par  des  guérilons  ; en  cela  plus 
modefte  que  la  plupart  des  MilEonnaires. 

Le  commerce  ne  fit  pas  dans  les  commenccmens  , beaucoup  plus  de  Commerce  £ct 
progrès  que  la  religion.  Les  Grocnlandois  étoient  pauvres,  & le  peu  de  Allemands  m 
luperflu  qui  leur  rslloit  A la  fin  de  l’hyver  , ils  le  réfervoient  pour  les  Groenland. 
Allemands  accoutumés  depuis  bien  des  années  à trafiquer  avec  ce  Peuple. 

Ainli,  dès  le  printems  de  171*  , les  Danois  virent  avec  peine  une  petite 
flotte  de  vaiireaux  Allemands  aborder  au  Groenland , & acheter  en  une 
demi- heure  plus  de  marchandifes , qu’ils  n’en  avoient  eux-mêmes  pu  avoir 
dans  tout  l’hiver. 

Déjà  les  provilîons  menaçoient  de  leur  manquer  ; car  s’étant  figuré  la 
pêche  & la  chalfe  beaucoup  plus  abondantes  au  Groenland,  qu'elles  ne  l’é- 
toient  réellement,  ils  avoient  embarqué  très-peu  de  viande  & de  poitfon. 

Comme  ils  ne  connoiflôient  pas  le  pays  ; que  les  rennes  & les  lièvres  y 
étoient  rares  , S:  que  la  pechs  aux  filets  ne  leur  rendoie  prcfque 
rien,  la  diferte  fe  ht  fentir  avant  la  fin  de  l’année,  & plufieurs  d’en- 
tr’eux  furent  attaques  du  fcoibut.  Alors  on  commença  de  murmurer  contre 
je  Miniflre  qui  étoit  l’auteur  ou  la  caufe  de  ce  malheureux  voyage; 

& comme  la  galiotte  de  munition  étoit  plus  lente  à revenir  qu'on 
ne  l’avoir  efpcré  , l’équipage  réfoiuc  de  repartir  avec  le  vailTcau 
qui  avoit  hyverné  au  Groenland.  M.  Egede  ctoit  dans  la  plus  grande  per- 
pléxicé,  ne  voulant  ni  quitter  la  million  , ni  reflet  feul  avec  la  femme  Se 
. quatre  enfans , pour  les  voir  périr  de  milere.  11  obtint  qu'on  attendrait  juf-  , 
qu'au  mois  de  Juin  le  retour  de  la  galiotte,  à condition  que  fi  'elle  11  ’é- 
toit  pas  revenue  avant  la  fin  de  ce  mois  , on  fe  rembarquerait  en  lui 
laiflant  quelques  provilîons.  11  avoit  même  engagé  fix  hommes  à rc-ftec 
avec  lui  ; r*us  quand  ils  virent  que  le  peu  de  provilîons  qu’011  leur  offrait, 

Sij 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DV 

Groenland. 


Moyens  dcM. 
EjeJe  , pour 
s’inftiuirc  & 
Te  Kmuliarifcr 
avec  les  Groen- 
laïulois. 


140  HISTOIRE  GENERALE 

ne  fufEroit  qu’d  peine  pour  fix  mois,  ils  lui  dirent  qu’en  cas  de  difette, 
ou  de  befoin , ils  pafferoiÉit  fur  quelques  vaiffeaux  Allemands  , pour  re- 
tourner en  Europe.  Le  Palleur  rclolut  donc  de  fnivre  le  troupeau,  Si  de 
s'embarquer  avec  l’équipage.  Mais  fa  femme  lui  reprochant  la  foibleffe, 
dit  à ceux  qui  commençoient  déjà  A démolir  l'habirarion,  qu'il  ne  falloir 
pas  fe  défier  ainfi  de  la  Providence  , & qu’elle  avoit  une  certitude  poli- 
tive  que  la  galiote  étoit  en  route  pour  arriver  inceffammenr.  En  efler  , 
tandis  qu’on  fe  mocquoit  de  la  Prophéteffé  , en  vit  dès  le  27  de  Juin  le 
Vaiffeau  qu’on  attendait.  M.  Egedc  reçut  en  même  rems  les  nouvelles  les 
plus  encourageantes  , delà  pair  des  Marchands  de  Berghen,  qui  lui  pro- 
mettoient  de  continuer  le  commerce  du  Groenland , quelque  defavanra- 
geux  qu’il  fût  en  commençant.  Il  apprit  d’un  autre  côté,  que  le  Roi  vou- 
lant foutenir  la  million  de  tout  Ion  pouvoir  , avoir  déjà  établi  une 
lotterie  en  faveur  de  cet  objet , 8r  que  comme  ce  moyen  ne  réuililloit  pas , il 
avoit  mis  une  légère  contribution  fur  fes  Royaumes  de  Danemark  Si  de 
Norvège  , fous  le  nom  de  la  cottifiuion  du  Groenland. 

Le  Millionnaire  redoublant  d'efpcrance  & d’ardeur , fit  de  nouveaux 
efforts.  11  prit  avec  lui  deux  de  fes  enfans  pour  aller  paffer  l’hyver  chez  les 
Grociilanaois , téfolu  de  s’inftruire  lui-même  de  l’état  du  pays  ; tandis 
que  fes  enfans  en  apprendroient  la  langue  , en  fe  mêlant  avec  des  Natio- 
naux de  leur  âge.  C’eft  peut-être  un  des  meilleuis  moyens  d'établir  des 
Colonies  , Si  des  millions  chez  les  Sauvages  ; mais  le  fcul  que  le  Gouver- 
nement , & le  zélé  religieux  , aient  négligé  dans  les  Etats  Catholiques. 

Il  engagea  de  plus,  par  des  careffes  & des  préfenrs,  deux  petits  or- 
phelins abandonnés  , à venir  vivre  avec  lui.  Cet  exemple  de  bienfaifance , 
enhardit  une  famille  de  fix  performes , à le  prier  de  les  recevoir  dans  fa 
maifou.  Mais  il  s’apperçut  bien  que  ce  n’étoit  que  faute  de  fubfiftaiace  , 8c 
pour  vivre  à fes- dépens.  Car  dès  que  le  printems  eut  ouvert  la  mer  aux 
Pêcheurs , tout  ce  monde  qu'il  avoit  logé  Si  nourri  durant  l'hyver , prit 
e xigé  du  Palleur,  fans  rien  dire  ; Si  meme  les  deux  enfans  qu’il  croyoit 
s'être  arrachés  pour  toujours  , s’échappèrent  l’un  après  l’autte.  11  avoit 
d'abord  obtenu  d'eux  , qu'ils  renonceroient  à cette  vie  errante  , & qu’ils 
apprendroient  à lire  Si  à écrire  ; mais  il  fe  vit  obligé  de  les  biffer  aller  à 
la  mer  , ou  voit  les  Sauvages,  toutes  les  fois  qu’il  leur  en  prenoit  envie. 
Quant  à leur  inllrudion  , les  commencemens  lui  réulllrent,  tant  qu’il  eut 
un  hameçon  , ou  quelque  outil  à leur  donner  pour  chaque  lettre  qu’ils  ap- 
prenoient  i connoitre  : mais  ils  furent  bientôt  rebutés  de  ce  travail , Si  lui 
dirent,  qu’ils  ne  voyoicntpasà  quoi  cela  étoit  bon  de  s’occuper  toute  line 
journée  à regarder  un  papier , & crier  A , B , Cç  que  le  Fadeur  & lui 
n’étoienr  que  des  pareffeux,  dont  toute  la  vie  fe  palloit  à tenir  les  yeux 
fur  un  livre  , Si  à gâter  du  papier  avec  une  plume } tandis  que  les  Groën- 
landois  alloient  pêcher  des  veaux  , & tuer  clés  oifeaux  ; exercice  de  gens 
braves  Si  laborieux , qui  trouvoient  du  profit  dans  leur  amufement.  11  vou- 
lut leur  faite  entendre  l'utilité  de  fçavoir  lire  & écrire  , pour  apprendre 
les  penfées  d’un  ami  abfent  , Si  pour  connoitre  la  volonté  de  Dieu  dans 
fon  livte  : mais  en  convenant  de  ces  avantages , ils  trouvoient  que  l’arc 
qui  leur  donnoit  à vivre  j étoit  plus  important , Si  que  quand  #n  poffedoie 


Digitized-byXoQOgil 


D E S V O Y A G E S.  141 

bien  cette  fcience , on  n’avoit  guères  befoin  d’autres  coimoilTances. 

L'année  171  j , M.  Egéde  alla  deux  fois  à la  baye  d’Amaralik  ou  de 
Balls-  rivet,  pour  y voir  un  momnuat  des  anciennes  colonies  des 
Norv  égiens.  Il  trouva  dans  un  beau  vallon,  les  relies  d’un  édifice  quatre 
de  pierre  platte , environ  de  dix-hmr  pieds  de  long  fur  autant  de  lar- 
geur, & de  douze  pieds  de  hauteur  avec  la  place  d’une  porte.  11  crut 
que  ce  devoir  être  la  tour  ou  le  clocher  d'une  Eglife  ; d'autant  plus  qu’il  ap- 
perçutnon  loin  de-là,  des  ruines  d’environ  quatre-vingt-feize  pieds  de  lon- 
gueur Si  foixante-&- douze  de  large,  mats  qui  n'étoient  plus  qu’à  deux 
pieds  au-defTus  de  terre  ; d’ailleurs  cet  ouvrage  ne  relfeinbloit  en  rien  à l’ar- 
chtteâure  ou  maçonnerie  des  Grocnlandois. 

Dans  la  même  année,  il  arriva  trois  vailTeaux  de  la  compagnie  Danoife 
pour  le  Groenland.  Le  premier  apporroit  des  provilîons  à la  colonie.  Le  fé- 
cond étoit  deftinc  à la  pèche  de  la  baleine;  il  retourna  l’année  fuivante 
à Berghen  avec  cent  vingt  barrils  d’huile  de  baleine  , & une  cargaifon  qui 
valoir  environ  cinq  cens  quarante  livres  fterlings.  Le  troifieme  vniflean 
devoir  aller  découvrir  ou  fonder  les  détroits.  M.  Egédc  reçut  ordre  , i 
cette  occalîon  , de  choifir  des  mariniers  du  pais  qui  fullent  à toute  épreuve , 
& de  les  envoyer  à la  découverte  des  côtes  orientales  du  Groenland. 
Pour  s'adi  rcr  de  la  fidélité  qu’on  devoir  appoiter  dans  certe  eommillion  , 
il  voulut  la  faire  lui-même , Si  s’embarqua  avec  deux  chaloupes  , qtioi- 

3ue  l'été  fût  déjà  bien  avancé  ; dans  l’clpérance  de  s'otivrir  par  le  détroit 
e Forbisher  le  chemin  le  plus  coutt  des  terres  que  l’on  cherchoir.  Après 
s’être  avancé  quatre  lieues  dans  le  détroit  , fe  voyant  tout-à  coup  invefU 
des  glaces  que  le  vent  du  nord  y poufloit,  il  crut  dtvoir  attendre  qu'el- 
les enflent  débouché  dans  la  mer , pour  lui  lailTcr  un  palTage  libre  ; mais 
les  Grocnlandois  lui  ayant  fait  entendre  qu’au  lieu  de  venir  de  l’oricnr 
par  le  détroit , c’étoit  la  mer  occidentale  qui  les  poufloit  dans  les  terres , 
il  défefpera  de  trouver  une  communication  des  deux  mers  à travers  le 
Groenland.  11  vouloic  fe  rendre  à la  côte  orientale  par  le  détroit  du  Cap 
Farewcl , lorfque  les  Grocnlandois  lui  repréfenterent  que  le  chemin 
croit  long,  le  paflage  orageux,  le  courant  très-fort.  Si  fur- tout  qu’il  11’y 
avoit  rien  de  fi  cruel  que  les  habitans  de  ces  bords  où  il  prétendoit 
les  mener.  D’ailleurs  il  n’avoit  point  fait  de  provifions  pour  l’hyver  ; il 
fut  donc  obligé  de  s'en  retourner,  & de  refaire  en  dix-neuf  jours  un  voyage 
de  cent-vingt  lieues , qu’il  avoit  fait  en  quinze  jours.  Mais  fon  rems  ne 
fut  pas  perdu;  car  on  lui  fit  remarquer  en  paflant  beaucoup  d’ifles  où  les 
Norvégiens  avoient  lailTé  des  traces  & des  monumens  de  leur  féjour. 
Dans  un  endroit  fur-tout  appellé  Kakokcok , entre  le  60  m'.  &r  le  6 l'rac. 
degré  de  latitude,  il  obferva  les  ruines  d’une  Eglife  qui  avoit  cinquante 
pieds  de  long  fur  vingt  de  largeur  entre  des  murailles  épaifles  de  fix 
pieds , avec  deux  portes  au  Midi , Si  une  plus  grande  à l’OiielL  On  voyoit 
une  feule  fenêtre  au  Nord,  & quatre  autres  croient  ouvertes  au  Midi. 
Les  murailles  étoient  allez  bien  travaillées  pour  l’architeélure  , mais  fans 
aucune  peinture  ni  forte  d’ornemens.  Les  murs  du  cimetiere  étoient  en- 
core fur  pied.  On  voyoic  tout  auprès , une  grande  maifon  5c  beaucoup  de 
petites.  M.  Egéde  enleva  un  morceau  des  décombres  de  l’Eglife , dans 


Histors 

nu 

Groenland. 

Ruines  des 
Colonies  Nor- 
végiennes du 
Groenland. 


Arrivée  de 
trois  vailicaux 
de  la  Compa- 
gne. 


Ruines  d'une 
ancienne  Ecli— 
fc. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


Tentative 
pour  découvrir 
un  palliée  dans 
i'Amérii]ucfep- 
tcnttionalc. 


Obftatlcs  s la 

frcdica:ion  de 
Evangile. 


i4t  HISTOIRE  GENERALE 

refpérance  d'y  trouver  quelque  antiquité  des  Norvégiens.  Les  Grocnlan- 
dois  ne  vouloienc  pas  d'abord  y conl'entir,  de  crainte  que  les  auics  des 
etrangers  qu’on  y avoir  enfevelis.  ne  fe  vengealTent  fur  ceux  qui  venoient 
troubler  les  cendres  des  mort*  Mais  ce  fut  uniquement  le  ma  ique 
d’outils,  qui  fit  que  le  Payeur  Danois  ne  put  empoiiet  que  des  tlnuLons, 
des  ollemens  & des  fragmens  d’urnes  de  terre. 

11  arriva  cette  même  année  au  Groenland  deux  vaifTeaux  de  la  Nor- 
\eége.  L’un  étoit  allé  jufqu’à  la  baye  de  Disko  pour  y tiafiquer  ; mais 
n’avoit  mouillé  qu’en  deux  endroits  6i  fans  beaucoup  de  profit , parce  qu’il 
avoit  été  devancé  par  les  vaifleaux  Allemands.  L’autre  devoit  louder  les 
cotes  de  l’Amérique  entre  le  66w-  Si  le  degré,  où  le  détton  de 

Davis  avoit  le  moins  de  largeur,  & de-là  revenir  charge  de  bois  pour  éta- 
blir une  leconde  colonie  au  Groenland.  M.>is  il  retourna  dès  le  mois  de 
Juillet,  fans  avoir  pu  prendre  terre  à caufe  des  glaces.  A fon  retour  il 
embarqua  vingt  perlounes  , avec  un  Millionnaire  & un  enfant  Crocn- 
landois , Si  des  matériaux  qu’il  tran (porta  à Ncpiféne.  Ce  lut-là  le  lecond 
établillement  de  la  compagnie  de  Bergen. 

Si  l’on  voir  M.  Egéde  à la  tête  de  toutes  les  entreprifes , que  formoit 
ou  tentoit  dans  le  Groenland  ce  corps  do  Marchands , il  faut  ob- 
ferver  que  ce  Millionnaire  avoit  accepté  la  direéhon  des  allaites  de  la 
Compagnie,  avant  de  partir  de  Bergen.  Car  il  u’avoir  pû  intérelfer  des  Con  - 
merçans  au  bien  de  la  Religion,  qui  étoit  fon  unique  motif,  fans  encrer  dans 
leurs  vues  temporelles;  foit  que  les  Chrétiens  du  Notd  ayent  en  general 
moins  de  Profelytime  que  ceux  du  Midi  , foit  que  dans  les  pais  Protef- 
tans,  le  Clergé  n’ait  ni  autant  d’accès,  ni  autant  de  crédit  dans  les  Cours, 
qu’en  ont  eu  jufqu  a prélent  les  Millionnaires  Catholiques  du  Portugal  & 
de  l’Efpagne.  Mais  il  laur  avouer  que  fi  ceux-ci  ont  montré  plus  de  dëfin- 
téreHeiueiir  dans  les  premiers  tc-ms  de  leur  vocation , ils  ont  bien  profité 
du  fuccès  de  leur  zélé  en  Amérique  , pour  l’avancement  de  leur  pouvoir 
dans  le  monde  entier  ; au  lieu  que  M.  Egéde  n’avoit  fi  fort  à coeur  les 
progrès  du  commerce  de  fa  nation  au  Groenland,  e]ue  pour  y mieux  al- 
furer  ceux  de  fa  religion. 

Audi  quand  il  eut  apprivoifé  les  Grocnlandois  à l’appât  de  quelque 
gain  , il  crut  devoir , à l’exemple  des  Apôtres , les  prendre  dans  fes  filets , 
Si  les  familiarifer  avec  la  prédication  de  l’i  vangilc.  Ils  l’ecouterent  d'a- 
bord patiemment  ; mais  lorfqu’il  y revenoit  trop  fouvenr,  & qu’il  leur 
faifoic  perdre  au  ehant  des  Hymnes,  le  rems  de  la  pêche,  ils  ne  vouloient 
plus  l’entendre:  fur-tout  des  qu’un  Angckok  fe  prefentoit  avec  fes  en- 
chanremens  , on  voyou  déferter  l’auditoire  du  Millionnaire  , & s’il  con- 
tinuoit  à prêcher , on  s’en  mocquoit  , & l’on  contrefailoit  les  geftes  du 
Prédicateur  par  des  grimaces.  On  alloir  même  julqu’à  le  traiter  de  men- 
teur , parce  que  les  Angekoks,  qui  avoient  été  dans  les  deux,  n’y  «voient 
poinr  vu  ce  fils  de  Dieu  dont  il  parloir , ni  le  firmament  allez  fragile 
pour  devoir  écrouler  & rouiller  en  poudre,  à cette  fin  du  monde , dont  il  les 
nienaçoit.  Enfin  les  Grocnlandois  poulToient  la  raillerie  & l’infolence  au 
point  que  les  Danois  furent  obligés  de  leur  faire  entendre  qu’ils  vien- 
droiem  avec  des  fufils  , ruer  leurs  Angekoks,  pour  leur  impoler  liltnce. 


Digitized  by-Gc 


D E S V O Y A G E S.  149 

Cependant  moitié  pat  carelTes  & moitié  par  menaces,  on  vint  à bout 
d'engiger  les  Sauvages  d’abord  à lailfer  parler  le  Millionnaire,  fans  fe 
mocquer  de  lui , ni  l’interrompre  avec  le  bruit  du  tambour  ; cnfuire  à 
l’écouter  quelquefois  patiemment  ; puis  à ne  pas  s’enfuir  quand  il  alloit 
dans  les  allembiéos  , pourvu  qu’il  n’y  troublât  pas  les  divettifiemens } 
en  in  , à l’entendre  avec  une  forte  de  curiofité  & de  fatisfaélion.  Infenfi- 
blcment  il  prit  de  i'alcendant  & de  l’empire  fur  les  efprirs.  Un  Angekolc 
vint  lui  dire  un  jour  de  prier  Dieu  pour  fon  fils  malade.  Le  Millionnaire, 
après  lui  avoir  reproché  fon  métier  d'impolleur , lui  die  que  fon  enfant 
mourroit , car  il  étoit  à l’agonie  ; mais  que  fi  l’on  vouloir  le  lailfer  bap- 
tifer , il  iroir  au  ciel.  Le  pere  y conl'enrir . l’enfant  reçut  le  baptême  Si 
mourut.  La  famille  du  mort,  après  les  gémifiemens  ordinaires  , vin'  dire  au 
Palleur  que  c’étoic  à lui  d’enfevelir  le  corps  ; Si  perfuadee  que  l’ame  ctoit 
heureufe,  elle  demanda  avec  inftance  d’être  baptifee.  Mais  le  Million* 
n.aire  irrita  ces  pieux  defirs  , par  un  fage  refus  , d liant  que  les  adultes 
dévoient  fe  faire  inflruire  de  la  religion  , avant  d’y  erre  inities. 

Parmi  les  dogmes  dont  M.  Egede  cherchoit  à prévenir  les  efprirs  en 
faveur  du  chriltianifme , celui  de  la  rcftireilion  des  morrs  faifoit  le  plus 
d’imprciliou  fur  les  Grocnlandois.  Ils  fembloicnc  courir  au-devant  de  la 
perfuafion  , qu’il  pouvoit  y avoit  un  état  où  le  corps  ne  feroit  plus  fujec 
à la  peine,  ni  aux  maladies  , Si  où  les  amis  Si  les  pareils  fe  retronveroienr 
pour  ne  plus  fe  quitter.  Mais  malgré  la  pente  naturelle  del’efprit  humain, 
qui  fe  livre  plus  à la  crainte  qu’à  l’efpérance , ils  ne  vouloiont  point  en- 
tendre parler  de  peines  éternelles.  S'il  y avoit  tant  de  feudans  l'Enfer  y 
diloit  un  Grocnlandois  , n’y  a-t-il  pas  ajje^  d'eau  dans  la  mer  pour  l'e- 
, teindre  ? Ou  bien  , fi  c'ejl  un  lieu  fi  chaud , nous  y ferons  dédommages 
du  froid  que  nous  éprouvons  fur  la  terre.  D'ailleurs  les  Angekoks  , qui 
vont  par-tout , auroient  bien  vu  cet  Enfer.  Quand  M.  Egede  leur  repon- 
doic  que  leur  Angekoks  éroient  des  impolteurs , qui  n’avoient  rien  vu  de  ce 
qu’ils  leur  débitoient  ; & vous  , lui  cepliquoient-ils  , aveq-vous  vu  le  Dieu 
dont  vous  nous  parle\  tant  ? ■>  11  eft  extrêmement  difficile  ( dit  M.  Cranrz  , 
» après  M.  Egede  lui-même)  de  détromper  ce  Peuple  de  fes  préjugés  , 
» St  d’empccher  qu’il  ne  fade  un  mauvais  ufage  de  chaque  vérité  qu’il 
» entend  : il  ne  veut  pas  ctoire  , par  exemple  , que  Dieu  foit  préfenr  nar- 
» tout,  ni  tout  puiflanc , ni  bon  Sc  bienfaifanc,  jufqu’4  prendre  plailir  i 
» fecourir  ceux  qui  l’invoquent  dans  leurs  peines  Si  leurs  befoins  ».  Ils 
femblent  plutôt  difpofés  à lui  attribuer  la  caufe  de  leurs  difgraces.  Car 
s’ils  avoienr  du  mauvais  tems  à la  pcche , & qu’elle  ne  fût  point  heu- 
seufe , ils  s’en  prenoienr  aux  prières  Sc  aux  fermons  du  Millionnaire  , 
difant  que  l’air  écoit  irrité  de  la  folle  confiance  qu’ils  avoienr  en  cec 
étranger , au  préjudice  de  celle  qu’ils  devoienc  à leurs  Angekoks.  Que 
s’il  vouloir  l’emporter  fur  ces  Devins  , dans  l’efprit  des  Grocnlandois  , il 
n’avoir  qu’à  leur  procurer  plus  de  poilTons , d’oifeaux  & de  beaux  jours. 
» Quand  M.  Egede  leur  difoir  de  prier , leur  réponfe  étoit  : nous  prions  , 
» mais  cela  n aboutit  à rien.  S’il  ajoutoit  qu’ils  ne  dévoient  demander  i 
» Dieu  que  lesbiens  fpiricuels,  & le  bonheur  d’une  vie  avenir  , ils  rcpli» 


Histoiki 

DU  I 

Croiniand. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

fÎROENLAN’D. 


Arrivée  de 
deux  va nlcaux. 


«44  HISTOIRE  GENERALE. 

» quoient  l nous  ne  la  comprenons , ni  ne  la  defiror.s  , nous  n'avons  te  foin 
» que  de  la  famé  du  corps  , & de  veaux  pour  manger. 

Ces  details  prouvent  combien  les  Peuples  fauv.i  es  font  difficiles  à con- 
vertir. M.  Egede  s’en  plaint  très  fréquemment  dans  fa  relation  : il  dit 
bien  que  s’il  avoit  voulu  loger  & nourrir  gratuitement  des  familles  de 
Groënlandois  , marier  Si  doter  des  Elles  , ou  faire  des  préfens  de  noces  , 
il  n’auroit  pas  manqué  de  gens  à baptifer  ; mais  qu'il  en  avoit  été  dillùa- 
dé  par  l'expérience  qu’il  avoir  faite,  que  le  cœur  de  ces  nouveaux  conver- 
tis n’étoit  point  changé  par  le  baptême,  Sc  qu’ils  rèftoient  dans  l’endur- 
ciffement  Si  l'infenlibilité  qui  leur  font  naturels.  11  avoit  envoyé 
deux  enfans  fauvages  i Coppenhague  , alin  qu’à  leut  retour  ils  pullent 
donnera  leurs  compatriotes  une  haute  opinion  du  Danuemark  , Si  par- là 
fans  doute , prévenir  les  efprits  en  faveur  de  la  religion  qu’on  y profslloit. 

En  1715,  un  de  ces  enfans,  nommé  Poék , revint  feul  au  Groenland, 
l’autre  étant  mort  à Berghen.  Il  montra  les  prélens  qu'il  avoit  reçus,  Si 
qu'on  lui  avoit  donnés  vraifemblablement  pour  infpirer  à plnfieurs  de  fes 
compatriotes  l’envie  de  faire  le  voyage  du  Dannemark.  11  leur  parla  de  la 
fplendeur  de  ce  Royaume  j de  la  magnificence  de  la  Cour  où  il  avoit 
cté  préfenté;  des  beaux  édifices  de  la  Capitale,  Si  fur-tout  des  Eglifes. 

Ce  Peuple  ne  fe  lafloit  point  de  lui  faire  des  quellions , Si  d’admirer  ce 
qu’il  difoit  au  fujet  de  la  pûillance  militaire  du  Roi,  qu’ils  croyoier.t 
n’ètre  qu’un  Seigneur  un  peu  plus  riche  que  les  autres  hommes,  parce 
qu’il  prenoic  plus  de  veaux  marins.  M.  Egede  faille  cette  occafîon , pour 
leur  dire  que  Dieu  étoit  le  Roi  de  ces  Rois , puifqu’ils  lui  obéirtoient , 

Si  que  pour  fçavoir  Si  faire  fa  volonté  , ils  écoutoient  la  voix  des  Pafteurs 
qui  n’étoient  pourtant  que  leurs  fujets.  Alors  les  Sauvages  conçurent  une  . 
idée  de  Dieu  très-grande,  mais  effrayante,  par  l’appareil  des  armes  qu’ils 
joignoient  fans  celle  i la  repréfentation  de  la  Majelfé  Royale , qu'on  leur 
peignoir  comme  une  foible  image  de  la  Toute-puiflance  Divine. 

Cependant,  malgré  cet  éclat.  Si  les  careilès  Si  les  préfents  de  la  Cour, 

Poek  n’étoit  pas  fi  fort  enchanté  de  l’Europe  , qu’il  ne  voulût  reprendre 
la  vie  fauvage.  Si  fe  retirer  vers  les  côtes  méridionales  du  Groenland, 
avec  une  femme  de  la  Colonie  Danoife.  Enfin  on  lui  fit  époufer  une 
Grocnl andoife , après  bien  des  difficultés  de  la  part  de  cette  fille,  pour 
fe  marier  avec  un  homme  qui  s’étoit  dégradé  par  un  genre  de  vie  étranger  - 
aux  mœurs  de  fon  pays. 

Tels  étoienr  les  oblfacles  que  M.  Egede  rencontroit  dans  fa  million, 

& les  moyens  qu’il  employoit  à planter  la  foi  chez  les  Groënlandois. 
Après  avoir  pris  beaucoup  de  peine  à s’inftruire  de  leur  langue , il  étoit 
oblige  de  chercher  à nouveaux  frais,  le  feus  des  phrafes  qu’il  croyoit  mal 
à propos  avoir  bien  entendu  une  fontaine  auparavant.  Heureufement 
fes  enfans  fupplcerent  à fon  défaut , & ils  apprirent  fi  bien  le  langage  & 
la  prnuonciarion  du  pays , qu’ils  l’aiderent  à commencer  une  Grammaire 
Groénlandoife  , & à traduire  quelques  Evangiles  du  Dimanche , avec  des 
queflions  Si  des  explications. 

L'année  1715  apporta  de  bonnes  nouvelles  à la  Colonie  : deux  vaifTeaux 
s'emis  de  Berghen , répandirent  la  joie , en  apprenant  que  la  cottifation 

avoit 


- ---  — r 


DES  VOYAGES.  145 

«voit  déjà  produit  une  fotnme  de  dix  mille  livres  fterling  pour  les  nou- 
veaux établilfemens  du  Groenland.  Mais  ce  plailir  fut  troublé  bientôt 
après,  quand  on  vit  revenir  au  mois  de  Juin,  un  de  ces  vailfeaux  avec 
tous  les  Colons  de  Népiféne , qu’il  avoit  été  obligé  de  prendre  fur  fon 
bord  , parce  qu’ils  n’avoient  pas  alfez  de  vivres  pour  attendre,  une  année 
entière,  le  retour  d'un  autre  vaifTeau  d’approvifionnement.  Ils  avoient  donc 
abandonné  des  maifons  bâties  avec  beaucoup  de  peine  : & l’on  apprit  peu 
de  rems  après  qu’elles  avoient  été  brûlées  par  des  navigateurs  étrangers. 

Ce  ne  fut  pas  là  l'unique  difgrace  ; un  Angekok  craignant  fans  doute  que 
la  million  ne  fit  tort  â fon  miniftère,  voulut  employer  la  magie  pour  fe 
défaire  du  Fa&eur  de  la  Colonie  & de  fa  troupe.  Le  Danois  fut  allez 
imprudent  pour  frapper  l’Angekok  au  vifage  , pendant  qu’il  faifoit  fes 
enchantemens.  Le  Sauvage  courut  à fon  arc  , le  Danois  à fon  fulil  : hcu- 
reul'ement  les  Groënlandois  effrayés  empêchèrent  le  Devin  de  tirer  fa 
flèche.  C’étoit  un  Prêtre  du  Démon  ; il  cacha  fon  rerTentimcnt , mais 
jufqu’au  moment  de  la  vengeance.  Peu  de  tems  après,  l'Angekok  dit  â fes 
Groënlandois , que  les  habirans  des  côtes  du  Sud  avoient  complotté  d’af- 
fafliner  lé  Commis  du  Fadeur  , lorfqu’il  viendroit  faite  le  commerce  dans 
leur  contrée  : le  Fadeur  lui-mcme,  ajouta-t-il  , eft  au  Nord  avec  la  plûpatc 
de  fes  Européens , pour  fon  trafic  : c’elf  le  tems  de  tomber  fur  le  Minillre 
8c  le  peu  de  monde  qui  l'environne  ; quand  le  Fadeur  reviendra  , nous 
le  tuerons , 8c  nous  partagerons  entre  nous  toutes  les  marchandifes  de  la 
Colonie.  Ce  complot  fut  rapporté  à M.  Egede  , par  un  Enfant  Groënlan- 
dois  , qui  après  s'être  enfui  de  chez  le  Pafteur,  y étoit  revenu  dans  la 
crainte  d’être  châtié  , s’il  étoit  ratrappé.  Le  Millionnaire  fit  bonne  garde 
en  attendant  le  Fadeur  ; à fon  arrivée , il  marche  aux  conjurés  , 8c  fait  faifir 
l'auteur  de  la  confpiration  : mais  content  de  l'avoir  intimidé  pour  l'ave- 
nir , il  lui  fit  grâce  , à la  follicitation  de  tous  les  Groënlandois. 

Cette  allarme  fut  fuivie  d’un  danger  qui  jetta  la  Colonie  dans  la  plus 
grande  confternatian.  On  étoit  au  commencement  de  Juin  1716,  lorf- 
qu’une  montagne  de  glace , poufTée  par  les  courans  vers  la  côte  , fit  périr 
un  vaifleau,  à la  vue  de  la  Colonie.  On  ne  douta  point  que  ce  ne  fût  ce- 
lui qu’on  attendoit  de  la  Norwege  , pour  les  provifions  de  l'antjée.  M. 
Egede  pour  remédier  à la  difette  dont  on  fe  voyoit  menacé,  réfolut  d’al- 
ler avec  deux  chaloupes  vers  les  bayes  du  Sud,  où  fe  rendoienc  les  Pê- 
cheurs de  baleine  Allemands,  & d’acheter  de  cette  Nation  les  vivres  qui 
manquoient  â la  Colonie  Danoife.  11  avoit  cent  lieues  à faire,  & comme 
il  craignoit  d'arriver  trop  tard  , il  alla  jour  & nuit , 3c  dans  cinq  jours  il 
arriva.  Mais  on  ne  voulut  lui  céder  que  peu  de  provifions , parce  que  les 
vailfeaux  .«avant  de  retourner  en  Allemagne , dévoient  aller  fur  la  côte 
d’Amérique  , à la  pêche  de  la  baleine.  Cependant  il  obtint  qu’un  de  ces 
navires  recevroit  fur  fon  bord  le  Faéteur  3c  neuf  hommes  , pour  déchar- 
ger d’autant  la  Colonie.  Celui  qui  le  montoir,  promit  qu’à  fon  retour 
de  la  pêche  , il  palferoit  à la  Colonie  pour  y prendre  des  marchandifes. 
En  l’attendant,  le  Millionnaire  y ménagea  les  vivres  avec  la  plus  grande 
économie.  Car  il  n’avoit  pour  nourrir  vingt-une  petfonnes  durant  un  an  , 
que  trois  barrils  de  pois,  autant  de  gruau  d’avoine,  onze  lacs  de  drcche. 
Tome  XIX.  T 


Hisrout 

ou 

GxoiM.au». 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland. 


t 


1 yiS. 

Expédition  du 
Dancmaick  au 
Groenland.  ‘ 


i4«  HISTOIRE  GENERALE 

& dix- fept  cents  bifeuits  de  bortl  , y compris  ce  qu’il  avoir  acheté  des 
Allemands.  On  ne  pouvoit  chafler  faute  de  poudre  & de  plomb  , & la 
pêche  11e  réuifiilbit  point.  On  tenta  d'avoir  du  veau  marin  des  Grocnlan- 
dois , pour  le  manger  avec  du  fperma-ceti , au  defaut  de  beurre.  Mais  plus 
on  étoir  dans  le  befoin  , & plus  ils  fc  montraient  difficiles  à vendre  de 
leurs  provilîons.  On  fut  donc  réduit  à partager  la  ration  d’un  homme  , 
entre  huit  perfonnes.  La  détreffe  redoubla,  au  récit  que  les  Groénlandois 
vinrent  faire  d’un  naufrage  où  ils  dilbient  avoir  vu  périr  un  vailTeau  fous 
les  glaces;  ajoutant  que  les  gens  de  l’cquipage dans  l'eau  jufqu'aux  genoux, 
après  avoir  répété,  à grand  cris,  le  notn  du  Millionnaire,  comme  pour 
lui  demander  d’envoyer  des  canots  à leur  fecours,  avoient  été  emportés 
par  les  Hors.  Cette  nouvelle  inquiétoit  d’autant  plus  , que  le  vaifTeau  Al- 
lemand ne  revenoit  point  des  côtes  de  l’Amérique  , au  teins  où  l’on  devoir 
l’attendre-  Pour  lùrcroîtd’allarme,  on  vit  le  Faéteur  & fes  gens  qui  s’y  étoient 
embarqués , arriver  feuls  dans  un  canot.  Mais  quelle  confolation  11e  fût-ce 
pas  , d’apprendre  d’eux-memes  qu’ils  avoient  rencontré  fur  leur  route 
î’apnrovilionnateur  de  Norvège , & qu’ayant  pâlie  fur  ce  navire  , ils  l’avoient 
lailfé  à vingt  lieues  de  la  Colonie  , arrêté  par  les  glaces  ! Heureufement 
quatre  jours  apres  il  entra  dans  le  port , & délivra  M.  Egedc  & fon  trou- 
peau des  extrémitésd’une famine  prochaine;  mais  non  pas  de  toute  crainte. 
On  apprit  en  même-ttms  que  l’autre  vaifTeau  d’approvifionnement , 
parti  des  le  printems  , avoit  fait  naufrage  ; & celui  qui  venoic  d’arriver, 
ne  pouvanc  le  remettre  en  mer  au  mois  d’Aoùt  à caufe  des  glaces  , devoir 
palier  l’hyver  à la  Colonie,  ce  qui  ne  manqueroit  pas  de  décourager  la 
compagnie  de  Bcrghen. 

En  effet , les  deux  vaifTeaux  qui  vinrent  en  1717 , apportèrent  pour  nou- 
velle, que  cette  focicté  s’étoit  entièrement  drlToute  , & 11e  vouloir  plus 
courir  les  rifques  d'un  commerce  qui  n’apportoit  aucun  profit  ; quoique  le 
Roi , par  zèle  pour  ies  millions  , le  foutint  toujours  fous  main , Bc  même 
fe  fût  engagé , pour  ainfi  dire , à s’en  charger  feul , trtolgré  le  peu  de  fuc- 
cès  de  fescommcnccmens.  M.  Egede , de  Ion  côté, ne  voulant  point  aban- 
donner fes  projets  de  converfion , travailloit  de  toutes  fes  forces  à l’econder 
les  bonnes  inrentions  du  Monarque  , en  cherchant  les  moyens  de  fup- 
pléer  à ia  Aérilité  de  ce  commerce  ingrat,  il  nous  dit  lui-même , que  dans 
cette  vue,  il  avoit  fait  divers  efTaisde  Chymie  , mais  qui  ne  lui  réuflirent 
pas.  Le  Chymifte  & le  Millionnaire  cherchoient  des  chofes  trop  oppofée* 
pour  les  rencontrer  fur  la  même  route.  M.  Egede  abandonna  donc  au 
rems  & aux  hommes  les  intérêts  de  la  terre  , & fc  contenta  de  pourfuivre 
une  entreprife  donc  le  fuccès  ne  dévoie  appartenir  qu’au  ciel;  cctoit  la 
converfion  des  Groénlandois.  II  y travailla  cinq  ans  entiers , avec  ce  peu 
de  fruit  qui  rend  laconftance  plus  méritoire,  & qui  laffant  le  courage  des 
antes  foiblcs  , referve  toute  la  gloire  à la  perlévérance  des  hommes  intré- 
pides. 

Enfin,  l'année  171S  dut  lui  promettre  quelque  récompenfe  de  fes 
travaux  paffés.  Le  Groenland  vit  arriver  cinq  vaifTeaux  du  Dannemark  , 
dont  l’un  étoic  armé  en  guerre.  Ils  porroient  des  matériaux  , du  canon 
& des  munitions  pour  établir  un  Fort  dans  une  nouvelle  Colonie , avec 
une  garnifon  fous  un  Gouverneur  & un  Commandant , qui  dévoient  pro- 


Digitized-by-Ct 


DES  VOYAGES.  .î47 

tcgcr  !e  commerce  des  Danois , 8c  défendre  les  Grocnlandois  , contre 
les  incurllons  de  certains  écumeurs  qui  leur  voloieur  l’huile  Sc  les  côtes 
de  baleine.  On  envoyoit  de  Coppenhague  , pour  former  , peupler  8c  cul- 
tiver la  Colonie,  beaucoup  de  gens  mariés,  hommes  8c  femmes  , des  ma- 
çons , charpentiers , artifans  8c  ouvriers  de  route  efpéce , les  uns  volontai- 
res , 8c  les  autres  tirés  des  prifons.  On  avoir  même  embarqué  des  chevaux 
pour  aller  fur  les  montagnes , à la  decouverte  des  terres  inconnues , ou  des 
pays  perdus.  Enfin  l'un  des  vaidëaux  avoir  ordre  de  prendre  terre  , s’il  ctoit 
pollible  , fur  la  côte  orientale. 

Mais  tous  ces  préparatifs  furent  à moitié  ruinés  par  une  contagion  qui 
fe  mit  parmi  ces  nouveaux  colons;  comme  il  arrive  prefque  toujours  dans 
ces  fortes  de  tranfplanrations.  M.  Egéde  attribue  cette  épidémie  qu’il 
croyoit  différente  du  Scorbut , au  nouveau  genre  de  vie  que  menoient  ces 
gens  expatriés  , 8c  au  manque  d’exercice  ; car  il  obferva  que  les  mate- 
lots & les  premiers  colons  qui  travailloient  toujours , n’en  furent  guère 
infeûés.  Cependant  les  artifans  8c  les  gens  les  plus  utiles  en  moururent  ; 
de  même  tous  les  chevaux  périrent , faute  des  foins  8c  de  la  nourriture  t^ui 
conviennent  à leur  efpéce.  Ce  n’cft  pas  qu’ils  enflent  été  d’aucune  utilité 
pour  voyager  fur  les  montagnes  comme  ils  y étoient  deftinés;  maison 
en  auroit  tiré  de  grands  fervices  pour  la  culture  des  terres.  Ce  qu'il  y 
avoit  de  plus  fâcheux,  c'efl  que  tous  ces  gens,  la  plupart  de  mauvaife 
vie  , dès  qu’ils  virent  que  le  Groenland  n’étoit  pas  une  terre  de  promif- 
(ion  , 8c  qu’ils  n’y  trouveroient  point  les  délices  ou  la  fortune  dont  on 
avoit  peut-être  flatté  leur  efpérance , firent  éclater  les  plaintes  8c  les  mur- 
mures. Le  mécontentement  produifit  parmi  les  foldats  une  fédition  fi  vio- 
lente , que  la  vie  des  Officiers  fut  en  danger , mais  fur-tout  celle  des  Mif- 
fionnaires.furlefqtiels  cette  troupe  de  mutins  rejettoit  la  faute  de  leur  expor- 
tation 8c  de  lamifére  où  ils  fe  voyoient  réduits.  Chacun  fut  obligé  de  fe 
tenir  fur  fes  gardes  , 8c  KJ.  Egéde  lui  même,  qui  auroit  pù  , dit-il , dor- 
mir en  fureté  parmi  les  fauvages , étoit  forcé  d’avoir  des  armes  auprès 
de  fon  lit, pour  fe  défendre  des  Chrétiens  de  fon  pais. 

La  perte  de  ces  féditieux  moiflonnés  par  la  contagion , fut  donc  un 
gain  pour  les  Danois  8c  les  Grocnlandois , qui  fe  virent  ainfi  délivrés  d'une 
populace  dont  les  moeurs  8c  le  caradere  ne  pouvoient  que  troubler  toute 
efpéce  de  fociété , fauvage , ou  policée.  Mais  ce  ne  fuc  pas  moins  une 
grande  faute  du  Gouvernement  d’avoir  fi  mal  pris  fes  mel'ures  , 8c  facri- 
hé  tant  de  viftimes  à la  funefte  ambition  d'avoir  des  colonies;  efpéce  de 
manie  politique , dont  il  ne  paraît  pas  que  l’Europe  foit  guérie  par  la 
dépopulation  que  le  changement  de  climat  ne  manque  jamais  d’occafion- 
ner;  fans  parler  de  l’altération  fenfible  que  produit  dans  l’efpéce  humaine 
le  mélange  de  races  que  la  nature  fembloit  avoit  voulu  féparer  par  des 
barrières  infurmontables. 

Cette  mortalité  des  Danois  au  Groenland,  dura  jufqu’au  printems  de 
17x9  , où  le  refte  des  malades  alla  vivre  avec  les  habitans  du  pais  , qui  en 
fauverent  quelques-uns  par  l’ufage  du  cochloarta  qui  commençoit  à re- 
verdir à travers  la  neige.  Cependant  ce  peuple  ne  voyoit  pas  avec  plaifir 
aborder  tant  d’étrangers  fui  fes  côtes  , 8c  fur-tout  ces  gens  armés  lui  fai- 

Ti | 


Histoixi 

DU 

Grocnland. 


Mauvais  fuc- 
ccs  de  ccttc  cu- 
trepr.fc. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

Dü 

Groenland. 


j 48  HISTOIRE  GENERALE 

foieht  ombrage.  Quoiqu’on  attribuât  la  contagion  qui  les  avoir  dévores,  à la 
colere  des  efprits  aeriens  du  climat;  quand  on  vit  furvivre  encore  de  ces 
hôtes  dangereux  , entr’autres  le  Millionnaire , qu'on  regardoit  comme  le 
maître  & l'Angekok  des  Européens,  les  Groënlandois  s’éloignèrent  in- 
failliblement vers  le  Nord  jufqu’à  la  baye  de  Disko.  Ce  hrt-ià  le  premier 
fruit  des  forterellès  & de  l'envoi  des  troupes,  qui  ne  hâtèrent  pas  le  fuccès 
des  millions  ni  du  commerce. 

M.  Egéde  s’appercevant  qu’il  ne  gagnoitrien  fur  l’efprit  des  adultes , Sc 
que  l’inftruâ:ion,à  la  fuite  des  préfents,  n’en  faifoit  tout  au  plus  que  des 
hipocrites,  allez  grolliers  pour  tic  pas  en  impofer  par  un  Chriftianifme  dont 
ils  ne  fçavoienc  pas  même  porter  le  mafque , ce  Millionnaire  eut  une  con- 
férence avec  deux  de  fes  collègues  nouvellement  arrivés,  & leur  propofa 
s’il  ne  ferait  pas  convenable  de  baptifer  les  enfans , avec  les  précautions  les 
plus  propres  a les  attacher  à la  religion , dont  on  leur  ouvrirait  la  porte  par 
le  Baptême.  Son  plan  fut  envoyé  au  Collège  des  Millions  établi  à Coppen- 
hague.  Cette  fociétc  l’approuva , à des  conditions  que  le  Parleur  du  Groen- 
land avoir  déjà  prévues  : elles  porroicnr  qu'on  donnerait  le  Baptême  aux 
enfans  du  confentement  des  parens  , pourvu  que  ceux-ci  ne  regardaient 
pas  ce  remède  de  l’ame  comme  un  prefervatif  contre  la  mort;  qu’on  s'af- 
furât  que  les  baptifés  fe  feraient  inflruire  à l’âge  convenable  ; &i  qu’on 
n’engageât  perfonne  au  Baptême  par  des  moyens  de  féduélion  , encore 
moins  par  les  voyes  de  la  force.  La  Cour  & le  Clergé  du  Dannematk 
ne  penfoient  plus  alors  comme  ce  Roi  qui  fit  baptifer  tous  les  Danois  fous 
peine  de  mort,  ni  comme  les  premiers  conquérans  du  Mexique,  qui  pour 
en  convertir  les  habitans  , allumèrent  des  bûchers  qu’on  ne  pouvoir  étein- 
dre qu’avec  l’eau  du  Baptême.  L’efprit  de  tolérance  chrétienne  n’a  pù 
être  étouffe  dans  le  cœur  des  Pafleurs  Luthériens  par  le  dogme  cruel  de 
la  prédeflination  : iis  ne  croyent  pas  devoir  enchaîner  au  joug  de  la  Re- 
ligion ceux  que  leur  grâce  viélorieufe  n’y  a point  appellés. 

M.  Egéde  en  conlcquence  de  ces  principes  conformes  aux  décidions 
des' Pafleurs  fes  collègues,  dès  le  mois  de  Février  1719  , baptifa  feize 
enfans  dont  les  parens  demandoient  cette  faveur  pour  eux-mêmes;  & il  y 

ÎHcpara  les  adultes  par  des  inftruclions  qu’il  chargea  Po'ek  , baptifé  fous 
e nom  de  Frédéric- Chrijtian  , de  répandre  dans  les  ifles  & les  habitations 
du  Groenland. 

Mais  le  Ciel  ne  forçoit  point  la  nature  qui  maîtrifoit  les  hommes.  La 
pêche  de  la  baleine  ne  réuliilfoit  point  aux  Danois;  ils  ne  tiraient  pref- 
que  rien  des  Groc’nlandois  qui  cachoient  leurs  marchandifes  pour  les  ven- 
dre plus  cher  à d’autres  nations  de  l’Allemagne.  Les  vailîeaux  d’approvi- 
fionnement  n’arrivoienc  à la  colonie  que  bien  avant  dans  l’été , & ne  pou- 
voi. nt  retourner  à Berghcn  qu’après  lnyver  fuivant;  de  forte  que  chaque 
voyage  étoit  d’un  an  , & le  même  vaillcau  ne  rcparoifToit  à la  colonie  que 
tous  les  deux  ans.  Rien  n’y  profpéroit,  quand  Frédéric  IV.  mourut , & 
tout  fut  détruit.  Chrillian  VI.  fon  fuccclfeur,  ne  voyant  point  rentrer 
dans  l'épargne  le  rembourfement  des  avances  conlidérables  qu'avoit  déjà 
coûtées  l’établilTement  du  Groenland  , & (cachant  que  le  Chriltianifme  de- 
puis près  de  dix  ans,  n’y  avoit  guères  fait  plus  de  progrès  que  le  com- 


— Digtbsedb^CIn 


DES  VOYAGES.  • ,4? 

merce.,  envoya  des  ordres  en  1751  , d'abandonner  ces  colonies  , &de  ra- 
mener les  colons*  On  laiEoit  le  choix  a M<  Egede  de  s'en  revenir  avec 
eux , ou  de  relier  dans  le  pais  avec  ceux  qui  11e  voudroient  pas  le  quitter  ; 
& dans  ce  cas  il  pouvoir  prendre  des  vivres  & des  provilions  pour  un  an  * 
mais  être  bien  allure  de  ne  plus  recevoir  aucune  forte  de  fccours  du  Dan- 
neinark. 

9n  )uSe  *ifement  qu’il  ne  trouva  pas  beaucoup  de  monde  qui  11e  pré- 
férât de  partir.  Les  foldats  qu'on  oflroit  de  lui  lailTer  , ne  lui  pouvoient 
etre  qu  ï charge , & les  matelots  ne  fc  foucioienr  point  de  relier  avec 
eux.  Quel  chagrin  pour  cet  homme  lï  zélé,  de  quitter  après  tant  de  pei- 
nes &dc  travaux,  un  établilTcment  qu’il  avoir  pour  ainli  dire  créé  , &d’a- 
bandonner , fans  inlhuction  & fans  religion , environ  cent  cinquante  enfans 
baptifes  de  fa  main  ! Mais  heureufement  le  vaiireau  qui  devoir  rranfporter 
les  deux  Colonies , fe  trouva  trop  petit  pour  embarquer  tous  les  Colons 
avec  leur  bagage.  Comme  les  niaifons  & les  effets  alloienr  être  la  proie 
des  nationaux  , ou  des  navigateurs  étrangers,  M.  Egede  obtint  par  grâce 
a force  dindances  , quon  lui  laifsâc  dix  mariniers,  avec  des  provi- 
sions pour  les  nourrir  durant  un  an.  Il  relia  feul  de  la  million  & 
fes  deux  autres  Collègues  partirent  avec  le  Gouverneur,  les  Ofiiciérs, 
les  foldats,  la  plupart  des  colons,  & fïx  Groënlandois  qui  voulurent  les 
fuivre. 


Au  milieu  de  ce  cruel  abandon,  il  apprit  que  la  colonie  de  Népiféne 
avoir  etc  démolie  une  fécondé  fois  par  les  Navigateurs  étrangers  , & 
qu  ils  en  avoient  brûlé  tous  les  matériaux  & les  effets.  Après  avoir  tout 
entrepris  pour  la  Religion,  avec  quelle  douleur  la  vit- il  ainli  per- 
due en  naillant,  dans  un  pays  ou  la  pauvrferédes  habitans  fembloit  annon- 
T j? ^®urs1'dtsPrem1iers-i,Ctles  CJiriftianifineî  Mais  il  clt  peut  être 

plus  difficile  de  faire  adopter  un  cuire  â ceux  qui  n'en  ont  point , que  d’en 

*,Tr  cfl,x<ll,l/0'Vne  füis  imbus  de  quelques  dogmes  religieux. 
, ni*1  M-  i gede  degoure  des  obftades  infurmontables , dont  le  concours 
s oppofoir  a la  converlion  des  Groënlandois  , difcontiiiua  de  baptifer  leurs 
enfans,  dans  la  crainte  de  lailTer  périr  au  fond  de  leurs  âmes  les  germes 
de  la  grâce.  D ailleurs  ils  apperçut  bientôt  du  diferédit  où  le  départ  des 
Danois  a voit  fait  tomber  fa  Million  dans  l'efprit  des  habitans.  Ceux  - ci 
ne  comprenoient  pas  comment  un  Monarque  nulli  riche  qu’on  leur  avoir 
reprcfeiiteleRoi  de  Dannemark , avoir  pû  lailTer  manquer  fes  fuiets  de 
fublillances,  dans  un  pays  éloigné.  Ainli  malgré  tout  ce  qu'on  pouvoir  ré- 
pondre a leurs  ob;cétions , ils  n’avoient  plus  de  foi  au  Millionnaire  , & 
quand  il  venoir  chez  eux,  ils  cachoienr  leurs  enfans  pour  les  dérober  à fes 
înltiu  étions  dont  ils  ne  faifoienc  aucun  cas.  M.  Egéde  excédé  par  le  travail, 
le  chagrin  Se  les  amertumes  qu’il  avoir  elTuyés,  en  coutraéla  un  mal  de 
poitrine  qui  1 empechoit  de  voyager.  Il  fut  donc  obligé  de  lailTer  à fon 
jiis  le  loin  de  la  Million  ou  de  Pinftru&ion. 

Quoiqu’on  n’eût  promis  aucune  allMance'i  la  Colonie,  cependant  le 
Roi  touche  des  U’prcfent. irions  du  Millionnaire , envoya  quelque  fccours 
encore  l année  buvante  ; mais  toujours  avec  l’alfiirancc  que  ce  feroit  le 
dernier.  Heureufement  la  pêche  & le  commerce  de  la  baleine  avoienreté 


Histoir* 

DU 

GROrNLAND. 

I7|I- 

La  Cour 
de  Dannero.uk 
abandonne  le* 
Colonies  du 
Groenland 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 

»7H- 

On  reprend 
le  commerce  du 
Groenland. 


Tentatives  fai- 
ccsdcpuist7i;, 
pour  reconnoi- 
treUcôrc  orien- 
tale du  Groen- 
land, 


i jo  HISTOIRE  GENERALE 

moins  infru&uenx  cerre  année  que  les  autres.  Le  produit  auroit  même 
abondamment  défrayé  des  avances,  lî  l'on  n’avoit  pas  perdu  par  un  gros 
rems  deux  des  plus  grands  bateaux  , au  moment  où  le  trafic  ctoir  dans 
toute  fon  activité  ; ce  qui  fie  qu’au  lieu  de  porter  Jes  marchandifes  aux 
rendez-vous  ordinaires  de  la  Colonie  , on  fut  oblige  de  les  vendre  aux 
vaiffeaux  étrangers. 

•Après  avoir  été  balottc  deux  ans  entre  la  crainte  Si  l’efpérance , M. 
Egéde  reprit  enfin  courage,  Si  fentit  revivre  fa  joie  en  voyant 'arriver  le 
10  Mai  1755,  un  vailleau  du  Dannemark , avec  la  nouvelle  qu’on  alloit 
fuivre  avec  plus  de  confiance  que  jamais  l’objet  du  commerce  & des  Mil- 
lions du  Groenland  , & que  le  Roi  vouloit  bien  alligner  pour  le  mainrieii 
de  cet  etabliiremcnt , un  don  gratuit  de  quatre  cens  livres  fierling  cha- 
que année. 

M.  Egéde  reçut  parce  même  navire  ,un  renfort  de  trois  autres  Million- 
naires. Côtoient  des  Membres  de  la  Congrégation  des  F reres  Moravcs  ; 
iiiftituée  par  le  Comte  de  Zinzendorf.  M.  Crantz  interrompt  A cette  épo- 
que, l’hiftoire  du  commerce  Si  des  Millions  des  Danois  au  Groenland  , 
pour  s’attacher  uniquement  à l’établirtement  & aux  progrès  de  la  Million 
des  Herrenhuthers  ou  Fictcs  Aloraves.  Mais  comme  l’hiftoire  des  Voyages 
11’eft  pis  proprement  celle  des  Millions  étrangères,  il  faut  abandonner  M. 
Crantz  au  penchant  de  fon  zélé  dans  la  description  des  travaux  apoltoli- 
ques  des  Millionnaires,  pour  recueillir  dans  tous  les  autres  Voyageurs  les 
particularités  les  plus  inccreflantes  qui  peuvent  manquera  la  parfaite  con- 
noilTance  du  Groenland. 

Avant  d’aller  plus  loin,  le  Le&eur  doit  reprendre  ici  la  fuite  des  ten- 
tatives qui  ont  été  faites  pour  la  découverte  de  la  côte  orientale  de  ce 
pays , & de  tous  les  anciens  monumens  des  colonies  Norvégiennes.  C’eft 
encore -M.  Egéde  qui  va  les  rapporter  en  peu  de  mots. 

Le  détroit  de  Eorbisher  ne  conduifant  point  à la  partie  orientale  dn 
Groenland,  on  du  moins  ce  partage  , s’il  eft  en  effet  le  plus  court  chemin 
de  l’Oueftà  l’Eft  de  ce  pays  , étant  impraticable,  on  voulut  en  171}  .dou- 
bler le  cap  de  Farewell  four  aller  du  Couchant  à l’Orient.  Mais  on  s’y 

Îirit  trop  tard  , Si  la  violence  des  vents  que  ramène  l’hyver , m’obligea , dit 
e Pafieur  , de  retourner  fur  mes  pas  à la  fin  de  Septembre. 

En  1714,  les  Diredettrs  de  la  compagnie  de  Berghen  , firent  partir  par 
ordre  du  Roi  de  Dannetnark  , un  vailleau  tour  exprès  pour  reconnoître 
la  côte  orientale.  11  prit  l’ancienne  route  du  Groenland  par  l’iflande.  Mais 
les  glaces  qui  flortoient  entre  ces  deux  terres  , empêchèrent  d’aborder  au 
terme  du  voyage  ; & l’on  s’en  retourna  fans  avoir  rien  exécuté. 

En  1718,  parmi  les  dépenfes  extraordinaires  que  le  Roi  fit  pour  la 
colonie  du  Groenland,  les  chevaux  qu’il  y envoya  , dévoient  fervir  à pé- 
nétrer par  terre  ?la  côte  orientale.  Mais  rien  n’etoit  plus  mal  concerté 

3ue  ce  projet  ; parce  que  le  Groenland  eft  un  pays  hcriflé  de  rochers 
'une  hauteur  infurmontable , Si  couvert  de  neiges  Si  de  glaces  où  les 
chevaux  ne  pourroient  avoir  le  pied  fur. 

En  1719,  M.  Richard,  Lieutenant  du  vairteau  qui  avoir  ^afTé  l’hyver 
« la  Colonie  , reçut  ordre  de  tenter  à fon  retour  d’aborder  a la  côte  du 


Digifeed  by-  Gt 


O 


j 

I 

I 

» 

I 


f 


r 

« 

5 

; 


DES  VOYAGES.  i5i 

Groenland  qui  fait  face  à l’Iflande.  Mais  les  glaces  & les  dangers  lui  ren- 
dirent impraticable  l’exécution  de  ces  ordres. 

Le  moyen  ou  le  chemin  le  plus  fur  pour  arriver  â ces  bords  fi  defirés 
& fi  fouvent  recherches  fans  aucun  fucces  , ce  feroit  de  cotoyer  \eStaren  • 
hok.  Ce  projet  s’accorde  avec  les  récits  des  Grocnlandois  qui  par  cetre 
voie  fe  font  avancés  allez  loin  du  côté  de  l’Orient.  Quoique  les  glaces 
qui  débordent  du  Spitzberg  , gagnent  le  long  de  cette  côte  jufqu  a dou- 
bler le  Scatenhoi  , & ferment  le  partage  aux  vaifleaux , de  façon  à les  em- 
pêcher d’aborder  aux  endroits  où  étoit  la  principale  partie  des  colonies 
Norvégiennes  ; on  trouve  cependant  entre  ces  glaces  flottantes  & la  côte, 
des  ouvertures  , où  les  barques  pourroient  naviger  en  fureté  : car  les  cou- 
rans  repouflent  les  glaces  loin  des  golphes  vers  le  Sud-oueft  , & les  tien- 
nent à quelque  dirtance  des  tertes , où  les  Grocnlandois  vont  & viennent 
fans  crainte  avec  leurs  Umiaks  ou  grands  bateaux. 

Les  Hollandois  qui  navigent  au  Groenland , m’ont  raconté  , pourfuit 
M.  Egéde  , comme  une  venté  confiante  fit  reconnue, que  leurs  vaifleaux 
ont  quelquefois  trouvé  cette  côte  orientale , entièrement  libre  tk  dégarnie 
de  glaces  jufques  fous  le  6ic,nt.  degré;  qu’ils  y ont  mouillé  dans  les  bayes 
avancées  , & fait  un  commerce  conlidérable  avec  les  fauvages. 

Je  m’en  rapporterais  à leur  relation  d’autant  plus  volontiers , que  moi- 
même  en  17)6,  i mon  retour  du  Groenland  en  Dannemark , après  avoir 
doublé  le  Statcn-hok  fie  le  cap  Farcwel , je  ne  vis  pas  la  moindre  glace  , 
quoique  je  fulfe  fort  près  des  terres.  Mais  comme  je  crois  que  c’eft  un  ha- 
zard  auquel  on  ne  peut  fe  lier , il  cft  plus  fage  fie  moins  dangereux  de  tenter 
cet  abord  avec  des  bateaux  que  fur  des  vaifleaux.  Il  faudrait  donc  établir 
une  loge  ou  un  comptoir  fur  la  côte  occidentale  entre  le  60  me.  fie  le 
degré,  Sc  s’il  le  pouvoit  , en  bâtir  un  autre  à la  même  hauteur 
fur  la  côte  orientale , pour  diminuer  le  danger  , avec  la  longueur  du 
trajet. 

Si  l'on  en  croit  les  relations  des  plus  anciens  Auteurs  qui  parlent  du 
Groenland , il  ne  devoit  y avoir  que  douze  milles  ( mefure  de  Norv»  ege  ) de 
terres  inhabitées  entre  la  colonie  de  l'Orient  & celle  de  l’Occident,  ou  tout 
au  plus  félon  d’autres  , un  voyage  de  fix  jours  pat  bateau.  Mais  pour  s’aflù- 
rer  de  la  communication  que  la  nature  a laifiee  entre  ces  deux  côtes  op- 
pofées  du  Groenland , il  n'y  a pas  de  plus  court  moyen  que  de  bâtir  un 
comptoir  à la  pointe  méridionale  qui  lie  & fépare  ces  terres  , fie  de  mul- 
tiplier ces  portes  de  correfpondance  fur  la  côte  orientale , quand  on  l’aura 
découverte  ; en  forte  qu’ils  foient  allez  voifins  pour  fe  prêter  une  mutuelle 
aflïrtance , au  cas  que  les  vaifleaux  ne  pujflcnt  pas  aborder  tous  les  ans  à 
l’Efi  du  Groenland. 


«M» 


l 

ï 


Histoire 

du 

Groenland. 

Moyen  de 
réuilir  dans  cc 
projet  v 


Digitized  by  Google 


Histoirs 

DU 

Groenland. 


5* 


HISTOIRE  GENERALE 


Les  Hernutes , 
ou  Frcrcs  Mo- 
raves , vont  éta- 
blir un:  million 
an  Groenland. 


CHAPITRE  III. 

Hijloirt  des  établijfemens  du  Groenland,  depuis  Vannée  ij JJ , 

• juj'qu'a  Van  tj+o. 

Si  l’aviditc  des  hommes  a pcnctrc  dans  les  entrailles  de  la  terre,  pour 
y chercher  des  tréfors,  il  faut  avouer  qu’on  doit  en  grande  partie  au  zélé 
de  la  religion,  linon  la  connoiflance  , au  moins  la  découverte  de  la  fur- 
face  du  globe.  Le  Prolélytifme  s’eft  avancé  dans  les  climats  qui  fem- 
bioient  inacceflibles  à l’avarice.  L’or  avoir  attiré  les  \ aideaux  des  Rois  Sc 
des  Marchands  dans  toutes  les  régions  du  nouveau  monde,  où  le  foleil 
fait  germer  les  métaux  précieux  & les  diamants  fous  fes  pas  : le 
Chriltianifme  a conduit  les  Européens  dans  les  forêts  du  Canada . Le 
commerce  des  Anglois  s’eft  étendu  le  long  des  côtes  de  la  mer  qui 
baigne  l’Amérique  feptenrrionale.  Mais  ce  font  des  Millionnaires  Catholi- 
ques qui  ont  parcouru  les  deux  bords  du  fleuve  Saint-Laurent , prcfque 
jufqu’i  fa  fource  , & vifirë  les  lacs  & les  pays , plutôt  infeftés  qu’habités 
par  des  Sauvages  intraitables  : ce  font  des  Millionnaires  Jéfuites  qui  ont 
découvert  la  Californie,  Sc  défriché  le  Paraguai  : enfin  des  Millionnaires 
Luthériens  ont  fait  retrouver  les  traces  effacées  du  Groenland  ; ils  rem- 
placent d’anciennes  Colonies  perdues,  par  de  nouvelles,  qui  feront  plus 
utiles  & plus  durables.  Ceux  qu’on  y voit  établis  aujourd’hui , font  de  cette 
inffitucion  linguliere  d'hommes  de  tous  les  états  , la  plupart  laïques  Sc 
gens  fans  lettres , qui  fe  réunirent  en  une  efpéce  de  congrégation  reli— 

fieufe , fous  la  direction  du  Comte  de  Zinzendorff.  Ce  Seigneur  Allemand , 
qui  fon  enthouliafme  fit  une  réputation  fort  étendue  , mais  équivoque  , 
échauffé  dans  fa  jeunelfe  par  la  lecture  de  la  Bible  , &.  fur-tout  des  Pro- 
phètes , communiqua  fon  elprit,  eut  des  Profelites , & leur  bâtit,  en  1711 , 
une  maifon  à Bertholsdorlr , dans  la  haute  Luface.  Comme  ce  lieu  s'ap- 
pelait Hernhut  (la  garde  du  Seigneur)  & que  ceux  qui  s’y  retirèrent  les 
premiers , venoient  de  la  Moravie , on  leur  a donné  le  nom  A'Herrcnhut- 
ters , ou  de  Freres  Moraves  (a).  Ces  pieux  ignorans  ont  toujours  brûlé 
du  zèle  de  la  converfion  des  Idolâtres , fe  contentant , pour  parler  leur 
langage,  de  nefçavoir  & de  n’enfeigner  que  Jéfus.  Cette  nouvelle  Société 
de  Jéfus , femblable  à la  première,  envoyé  fes  Difciples  dans  les  parties 
du  monde  les  moins  connues , jette  Lourdement  fes  racines  dans  les  Co- 
lonies , Sc  cache  fes  fondemens  fous  des  terres  incultes.  Cette  compagnie 
fe  glorifiant  d’ailleurs  de  l’ignorance  Sc  de  la  groflicreté  des  premiers  Apô- 
tres du  Chriftianifme  , fuit , à bien  des  égards  , les  traces  de  l’inffitutton 
des  Jéfuites , débute  comme  eux  par  les  millions  & l’inftruction  des 
enfans  j mais  au  lieu  d’éblouir  i leur  exemple  , par  l'éclat  des  tjlens  , 

(4)  Voyez  dans  l'Encyclopédie  l'article  Htmtuifmc. 

elle  . 


— — ^ 


DES  VOYAGES.  1 5 , 

elle  étonne  bien  davantage  , par  des  fuccès  aulîî  rapides  , suffi  grands, 
qu'elle  ne  doit  , ce  femble  , qu’à  la  petitellè  même  fie  à l’obfcurité  de  fes 
moyens.  Cette  Société  de  Jeftis  confacra  les  premiers  travaux  de  fou 
apollolat  aub Nègres  de  Saint-TItomé , l’une  des  illes  Caraïbes  qui  font 
dans  la  dépendance,  ou  parmi  les  Colonies , du  Dannemark.  Un  de  ces 
Nègres , baptifé  fous  le  nom  d’Antoine , s’étant  lié  avec  les  domelàiques  du 
Comte  de  Zinzendorff,  qui  fe  trouvoità  Coppenhague  en  1731,  au  couron- 
nement du  RoiChriftian  VI,  fuivit  ce  Fondateur  à Hernhut,  fie  fitentendreà 
fa  Congrégation  , que  les  Nègres  étoient  trop  furchargcs  d’occupations , pour 
avoir  le  loifir  d’affifter  à des  înftruétions , & qu'un  Prédicateur  ne  pouvott 
efpérer  de  les  convertir,  à moins  qu’il  ne  fût  efdave  lui- même,  fie  qu’en 
partageant  leurs  corvées , il  ne  profitât  des  heures  du  travail  pour  leur  parler 
de  Religion.  Peu  de  tems  après,  deux  Freres  Moravcs  écrivirent  à la  Congré- 

Î;ation,  qu’ils  fe  vendraient,  s'il  le  falloir , fie  fe  feraient  efclaves  pour  racheter 
es  aines  des  Nègres.  Mais  les  vœux  d’une  ferveur  qui  furpallbit  peut-être  les 
forces  humaines  , ne  furent  exaucés  , qu'après  avoir  été  éprouvés  par  le  rems. 

Dans  ces  circonftances , on  parloit  beaucoup  à Coppenhague,  des  mau- 
vais fucccs  du  commerce  fie  des  millions  du  Groenland.  Le  Comte  de 
Zinzendorff  avoir  vu  dans  la  Capitale  du  Dannemark,  deux  Groënlandois 
baprifés.  Il  venoit  d’envoyer  en  1731 , de  fes  compagnons  en  Afrique;  il 
s’en  offrit  crois  autres  à lui  , pour  ailes  au  fecqurs  de  M.  Egede  , qui  fou- 
tenoit  fcul  contre  les  obftacles  réunis  de  la  Nature  fie  de  la  fortune  , l’en- 
treprife  de  la  converlîon  du  Groenland  , qu'il  avoic  fcul  formée  fie 
commencée. 

La  Congrégation  des  Herrenhutters  étoir  compofée  de  pauvres  réfugiés 
qui  palTbient  de  la  Moravie  en  Luface  avec  toute  leur  fortune  fur  le  dos , 
c’elt-à-dire  leurs  habits.  Les  trois  Millionnaires  deflinés  au  Giocnland, 
s’embarquèrent  en  cec  équipage  pour  Coppenhague  , au  mois  de  Janvier 
173  3.  Là  fe  multiplièrent  devant  eux  coures  les  difficultés  qui  dévoient  les 
empêcher  d'aller  plus  loin.  Car  s'écant  adrefTés  à M.  Plefi  , Premier  Gen- 
tilhomme de  la  Chambre  , qui  avoit  engagé  un  Négociant  à équiper  un 
vailfeau  pour  la  baye  de  Disko  ; cet  homme  de  Cour  reçut  a fiez  mal  des 
gens,  qui  n'ayant  ni  le  cara&ere  , ni  la  fcience,  propres  à l’Apoflolat, 
vouloient  s’ingérer  dans  une  million  où  les  talens  Sc  les  travaux  de  l'infa- 
tigable M.  Egede , avoienc  échoué  jufqu'alors.  Mais  s’étant  convaincu  que 
la  foi  fulfic  pour  coopérer  efficacement  aux  progrès  de  la  foi , M.  Plefs 
foilicita  lui -même  les  bontés  du  Roi  , pour  qu’il  fût  permis  à ces  nou- 
veaux Millionnaires  d'aller  au  Groenland.  Le  Monarque  écrivit  de  fa  pro- 
pre main  à M.  Egede , de  les  bien  accueillir , fie  de  favorifer  les  efforts  de 
leur  zèle  pour  la  converlîon  des  infidèles. 

M.  Plefs  leur  demanda  cependant  comntenc  ils  vivraient  au  Groïnland  : 
du  travail  de  nos  mains,  Sc  de  la  bénédidion  du  ciel,  répondirent  ils; 
nous  cultiverons  la  terre  , fie  nous  bâtirons  une  niailon  pour  n’être  à la 
charge  de  perfonne.  Mais  il  n’y  a point  de  bois  en  ce  pays-là  , leur  dit-on. 
Eh  bien , nous  y creuferons  des  foffies  , 5c  nous  y logerons.  Non , répliqua 
le  Courtifan , voilà  cinquante  écus  d'Allemagne , pour  commencer  a vous 
pourvoir  des  matériaux  fie  des  outils  ncceuaires  à la  couftruftion  d’un 
Tome  XIX  V 


HlüTOlKS 

nu 

GKOlNLANk 


Digitized  by  Google 


Histoire 
fROSNLAM  D. 


Arrivée  de 
trois  Frères  Mo- 
raves  au  Groca* 
iand. 


154  HISTOIRE  GENERALE 

logement.  A l’exemple  de  ce  Seigneur , les  Grands  de  la  Cour  voulurent  con- 
tribuer à l’approvifionnement  de  ces  Millionnaires.  Ceux  ci  eurent  bientôt  un 
petit  fonds  d’argent , avec  lequel  ils  achetèrent  dix  douzaines  de  planches, 
des  lattes , & quaranre-(ix  folives  , des  fcmences  Si  des  racin^  de  plantes  , 
des  filets  Si  des  inltrumens  pour  la  chafie  & la  pêche  ; enfin  les  provifions 
les  plus  prefiantes  pour  le  vêtement  8c  la  nourriture.  Jamais  des  Million- 
naires iie  furent  plus  dignes  de  la  protection  du  Gouvernement , que  ceux 
qui  s'equipoient  en  Colons,  Ci  qui  vouloient  commencer  leur  million,  par 
l'agriculture  & le  commerce;  objet  le  plus  naturel  des  tranfmigrations  & 
des  populations  nouvelles.  C’ell  peut-être  encore  un  des  avantages  tem- 

fiorcls  que  le  Clergé  Luthérien  peut  avoir  fur  celui  de  la  Religion  Catho- 
ique  , d'infpirer  à fes  membres,  en  leur  permettant  le  mariage  , toutes 
les  idées  d’économie  domeltique  relatives  au  bien-être  des  familles  , Ci 
par  conféquent  à la  police  fociale. 

Les  trois  Freres  Moraves  partis  le  10  Avril  1^33  , de  Coppenhague  , 
arriverenr  au  Groenland  le  ao  du  mois  fuivant.  Leur  premier  loin  fut  de 
chercher  fur  la  côte’ un  féjour  habitable  Ce  commode,  pour  y bâtir.  Us 
mirent  aufii-tôt  la  main  A l’oeuvre,  Si  drelTant  pierre  fur  pierre  , avec  de 
la  moufle  dans  les  intervalles , ils  cleverent  à la  hâte  un  afyle  contre  la 
la  neige  & la  pluie  ; fe  procurant  de  la  fubfiftance  avec  un  vieux  bateau , 
qu’ils  avoient  acheté  du  Gapitaine*Danois  qui  les  avoir  amenés.  Ils  paf- 
lerent  d’une  rente  , où  ils  geloient  de  froid , dans  cette  hute  conftruite 
à la  Gtoènlandoife  ; & dès  le  15  de  Juin  , ils  commencèrent  une  maifon 
Danoife , où  dans  cinq  femaines , ils  eurent  du  logement. 

Aullitôt  qu’elle  fut  achevée  , ils  fongerent  à faire  leurs  provifions  de  bou- 
che pour  l’hy ver.  MaislachalTc  Ce  la  pèche  leur  réuflirent  d’abord  allez  mal , 
parce  qu’ils  n’y  croient  guères  exercés  , Ce  qu’ils  avoient  fur-tout  peu  d’a- 
drelle  A mener  un  Kaiak.  Quand  ils  alloient  chercher  du  bois  flottant 
entre  les  ifles  , s’ils  ctoient  furpris  par  le  mauvais  tems , après  avoir  ga- 
gné la  terre  avec  beaucoup  de  peine  , le  vent  de  la  nuit  éparpilloit  leur 
bois,  Ci  la  tempête  emportoit  leur  bateau  ,que  les  Grocnlandois  venoient 
leur  rendre  tout  fracafie  quelques  jours  après.  Mais  quand  tout  leur  man- 
quoit,  ils  s'abandonnoient  à la  Providence,  Si  s’ils  n'avoient  pas  autre 
chofe  à faire  , ils  fe  mettoient  A filer  pour  gagner  leur  vie , A l’exemple 
de  leurs  Freres  de  Moravie  Si  de  Lulace. 

Ces  difficultés  n’étoient  pourtant  rien  , au  prix  de  celles  qu’ils  avoient  A 
furmonter  , ponr  remplir  l’objet  de  leur  million  : car  ils  ignoroient  même 
la  langue  Danoife,  dont  ils  avoient  befoin  pour  apprendre  celle  du  Groè:n- 
lsnd  , Si  il  n’y  avoit  que  des  Danois  qui  pulfent  les  initier  dans  les  élc- 
mens  de  celle-ci.  Pour  furcrott  d’embarras , 011  leur  voloit  tous  leurs 
livres  Ce  leurs  papiers,  A mefure  qu’ils  écrivoient  leurs  leçons;  comme  fi 
le  démon , difent  ces  bons  Frcrÿ  , avoit  voulu  leur  ôter  tous  les  moyens 
de  diminuer  le  nombre  de  fes  valfiiux.  Mais  la  Nature  faifoit  tout  pour  les 
lui  conferver.  Les  Grocnlandois,  trop  occupés  de  leur  fubfillancc , n’a - 
voient  pas  le  loilîr  d’affifter  A des  catéchilmes  de  Religion.  Ce  n’eft  pas 
qu’il  n’y  eut  autour  de  Bals-River,  environ  deux  cens  familles  qui  for- 
moienr  près  de  deux  mille  aines  5 mais  la  plupart  de  ces  habitans  étoiea^ 


Digitized  bs^C 


DES  VOYAGES,  ijj 

difperfés  dans  les  ides  & les  montagnes , à la  pèche  des  veaux  , i la  chailc 
des  rennes  , Si  quand  l'hvver  approchoit , ils  alloient  faire  des  voyages 
de  deux  cens  lieues , tantôt  au  Nord  , & tantôt  au  Sud.  11  n’y  avoir  pas 
moyen  de  les  joindre  pour  les  iuftruire,  Si  les  Prédicateurs  ne  pouvant 
fuivre  leur  auditoire  à la  courfe,  fe  contentoient  de  femer  de  tems  en  rems 
quelques  germes  de  la  parole  divine , lorfque  la  curiofité  leur  amenoit  par 
hazard  des  Grocnlandois , qui  venoient  voir  leur  maifon  en  partant  , ou 
leur  demander  des  clous , des  hameçons , des  couteaux,  qu’ils  fçavoient  bien 
voler  en  cas  de  refus.  C’étoit  peine  perdue  que  d'aller  d’une  irte  à l'autre, 
chercher  des  Auditeurs  qu’on  ne  pouvoir  même  avoir  en  les  payant  ; cardes 
qu’on  leur  parloit  de  Religion  , ils  difoicnc  aux  Millionnaire^  ne  voulez- 
vous  pas  retourner  chez  vous  ? 

Mais  ce  qui  fembla  devoir  renvevfer  toutes  leors  efpérances  , ce  fut 
une  mortalité  qui  menaça  de  ruiner  à jamais  la  population  du  Groenland. 
De  fix  Grocnlandois  qu’on  avoir  amenés  en  Dannemark,deux  ans  aupara- 
vant, il  ne’reftoit  qu’un  garçon  Si  une  fille.  Comme  le  climat  étranger 
leur  croit  contraire  , on  voulut  les  renvoyer  dans  leur  pays.  La  fille  mou- 
rut durant  la  traverfée  ; & le  garçon  arriva  fain  Si  fauf , du  moins  en  appa- 
rence. Mais  il  apportoit  de  l'Europe  un  venin  caché  dans  fes  veines,  Si  qui 
ne  tarda  pas  à le  maniferter  par  une  éruption  cutanée , où  l'on  u’apperçue 
d’abord  aucun  danger.  11  continua  de  courir  Si  de  jouer  avec  fes  camarades 
qu'il  infe&oit  cependant  de  fa  contagion.  Lui-mcme  en  mouruc  le  premier 
au  mois  de  Sept.  ; c’étoit  l'année  175  j.  Celui  qui  le  fuivit  de  plus  près  au  tom- 
beau, fut  le  jeune  Frédéric  Chriftian , dont  M.  Egede  avoir  fait  un  excellent 
Catcchirtc  Si  qu’il  regrerta  comme  un  fujet  très- utile  d la  million.  Enfin 
on  découvrit  par  un  malade  de  la  Colonie,  que  cette  perte  étoit  la  petite- 
vérole.  Aufli-tôt  M.  Egede  dépêcha  un  exprès  dans  tout  le  pays,  pour 
avertir  les  Grocnlandois , de  ne  pas  fortir  de  leurs  habitations  , s’ils  ne 
vouloient  pas  gagner  Si  répandre  la  perte  Européenne  ; & de  n'y  lairter 
entrer  aucun  vagabond  du  voifinage  , qui  ne  manqueroit  pas  de  la  leur 
apporter.  Mais  ces  avis  furent  inutiles  dans  un  pays  ouvert  & libre  , où 
l'on  ne  peut  empêcher  perfonne  d’aller  & de  venir  à fon  gré. 

La  contagion  fit  les  progrès  les  plus  rapides  , Si  d’autant  plus  violens  , 
que  le  froid  du  climat , Si  le  peu  de  précaution  des  habitans , rendoient 
l cruption  du  venin  plus  difficile.  Les  malades  foudroient  des  tourmens 
incroyables , & la  chaleur  de  leur  tempérament , jointe  à une  foif  brûlante 
qu’ils  ne  fçavoient  appaifer  qu'avec  de  l’eau  d la  glace , les  emportoit  en 
trois  jours.  Dans  l’excès  de  leurs  fouîfrances  , quelques-uns  fe  poignar- 
doient  eux-mêmes , ou  s’alloicnt  jetter  dans  la  mer , pour  mettre  fin  d 
leurs  maux.  Un  homme  dont  le  fils  étoit  mort  de  cette  funefte  épidémie, 
maflacra  fa  belle-fœur , dans  la  perfualion  qu’elle  avoir  enforcelé  ce  malheu- 
reux enfant.  Les  Danois  craignoient  avec  raifon  un  foulevement  de  tout 
le  pays  contr’eux  , par  le  bruit  qui  s’étoit  répandu  qu'ils  y avoient  apporté 
cette  perte.  La  frayeur  même,  étendit  la  rage  Si  l'influence  de  la  conta- 
gion. Loin  d’y  apporter  du  remède , il  fembloit  qu'on  allât  au-devant 
de  ce  fléau.  Les  malades  reftoient  fans  focouts  Si  les  morts  fans  fépul- 
turc.  Quelques-uns  iuvoquoient  d’abord  le  Dieu  dont  les  Européens  leur 


Histoire 

du 

Groinlzmd. 


m 


Mortalité  cas* 
fée  au  Groen- 
land , par  la  pc« 
tite-vérolc  ap- 
portée du  D*a- 
ncniark. 


Digitized  by  Google 


Histoiri 

DO 

GROENLAND. 


i5<Ç  HISTOIRE  GENERALE 

a voient  appris  à bénir  le  nom  ; mais  quand  ils  ne  fe  fentoient  point  fou- 
lages dans  leurs  prières  , ils  le  blafphêmoient  avec  des  imprécations  hor- 
ribles , ne  voulant  point  croire  à l'exiflcnce  d’une  Divinité  qui  leur  fem- 
bloit  un  être  impuiflant , ou  méchant. 

M.  Egéde  étoit  dans  la  plus  cruelle  affliélion  ; il  alloit  de  maifon  en 
maifon  tantôt  avec  fon  fils  , tantôt  avec  les  freres  Moraves , confoler  les 
malades  ou  les  préparer  à la  mort.  Par- tout  il  ne  trouvoit  que  l'image  de 
la  défolation  , des  cabanes  défertes  ou  pleines  de  deuil  & de  cris  de  dou- 
leur, des  cadavres  étendus  fur  le  feuil  des  portes,  ou  qui  n’étoient  en- 
terrés qu’à  moitié  , fous  un  tas  de  neige  & de  pierres.  Dans  une  Ifle  en- 
rierc , ils  revirent  qu’une  pauvre  fille , route  couverte  des  pullules  de  la  pe- 
tite vérole , avec  trois  de  fes  petits  freres.  Leur  pere , après  avoir  enfe- 
veli  tous  les  habitans , s’étoit  mis  lui -même  dans  un  tombeau  avec  le  ' 
plus  jeune  de  fes  enfans  attaqué  de  l’épidcmie  , lailfant  l’ordre  à fa  fille 
de  couvrir  fa  tombe  de  pierres  Si  de  peaux , pour  metere  fon  corps  à l’a- 
bri des  renards  & des  corbeaux.  Le  relie  de  certe  malhenreufe  famille 
vivoit  de  quelque  provilion  de  harengs  fecs  & de  veau  marin,  jufqu’â 
ce  que  le  mal  ou  la  famine  eût  épuifé  de  trilles  jours , plus  douloureux 
à conferver  qu’à  finir.  M.  Egéde  parmi  les  progrès  d’une  calamité  qurdé- 
voroit  les  habitans  , recevoir  les  uns , alloit  chercher  les  autres  , Si  les  fe- 
couroit  tous  de  fes  foins , de  fes  provilions , ou  par  des  initruélions  con- 
fiantes. Ses  œuvres  de  charité  chrétienne  Si  d'humanité, firent  plus  d’im- 
prelTion  fur  les  âmes  pour  les  difpofer  à la  Religion,  que  n'en  avoicnc 
pù  faire  fes  difeours  depuis  dix  aus;  tant  les  hommes  ont  de  penchant  à 
croire  une  divinité  bienfaifante , que  fes  Apôtres  fçauront  toujours  faire 
aimer , en  donnant  l’exemple  des  vertus  qu'ils  prêchent. 

L’épidémie  continua  fes  ravages  durant  près  d'un  an , & s'étendit  lef- 
pace  de  quarante  lieues  au  Nord  , & pour  le  moins  autant  vers  le  Midi. 
Quand  les  Fadeurs  Danois  abordèrent  fur  ces  côtes , ils  trouvèrent  les  mai- 
fons  entièrement  défertes  , le  long  de  plus  de  trente  lieues.  Aux  environs 
de  la  Colonie , il  périt  en  trois  mois  jufqu’à  cinq  cens  perfonnes  dans  l’ef- 
pace  de  huit  lieues.  On  peut  juger  par  - là  du  nombre  des  habitans  qui 
furent  moilTonncs  par  la  petite  vérole.  M.  Egéde  le  fait  monter  à trois 
mille,  âmes  : car  il  en  réchappa  très  - peu.  Si  l'on  n'en  fauva  que  huit  ou 
neuf  dans  le  feul  canton  de  Balls-river  qui  étoit  le  plus  peuple. 

Les  Européens  eux  memes  fe  refleurirent , linon  des  atteintes , du  moins 
des  fuites  de  ce  fléau,  foit  par  les  peines  qu’ils avoient  prifes  autour  des 
malades  , foit  par  la  malignité  que  l'air  avoit  contrariée  de  l’infe&ion  des 
cadavres , foit  enfin  par  le  genre  de  vie  qu’ils  étoient  obligés  de  mener  , 

E.a fiant  continuellement  d’une  étuve  chaude  à l'air  excelhvemenc  froid. 

>e  quelque  part  que  vint  le  mal , M.  Egéde  en  perdit  fa  femme,  qui 
niouruc  après  avoir  contribué  de  toutes  fes  rc-lfuurces  au  foulagement  des 
malades , ne  manquant  jamais  de  leur  envoyer  les  cordiaux  & les  remè- 
des quelle  avoir  chez  elle.  Les  Millionnaires  furent  attaqués  à leur  tour 
du  lcorbut , maladie  du  pays  , occafionnée  , à ce  qu'on  croit , par  Us  ex- 
trémités Si  les  brufqucs  vicillitudcs  du  froid  & du  chaud , & par  le  chan- 


Digifeed  by-GoQglç. 


DES  VOYAGES.  157 

gement  trop  fubit  d'une  vie  oilîve  ou  fédentaire  en  une  fuite  de  courles 
& de  travaux  pénibles  & forcés. 

Cependant  ils  fe  rétablirent  avec  le  cochlearia  du  printems,  & recom- 
mencèrent leurs  vifires  dans  les  habitations  que  les  ravages  de  la  petite 
vérole  avoient  changées  en  tombeaux.  Ils  avoient  la  conlolarion  de  fou- 
lager  les  malades  ; mais  fans  efpérance  de  convertir  les  âmes.  Cliriftian 
David  , cet  homme  qui  de  Charpentier  étoit  devenu  l’une  des  premières 
colonnes  du  Hernhutifme  ; qui  dès  la  naidance  de  cette  fociéte,  comme 
par  un  efprir  de  prédiélion , lui  avoir  tracé  en  171a  , le  plan  d’une  cité 
où  dix  ans  apres  on  compta  fîx  cens  habitans  ; cet  homme  (îngulier 
avoit  été  envoyé  par  le  Comte  de  Zinzendorf  au  Groenland  pour  lervir 
de  guide  aux  autres  frères  Moraves  , que  fon  âge  & fon  expérience  le 
■nettoient  en  état  de  diriger.  11  trouva  les  Grocnlandois  tels  que  M. 
Egéde  les  dépeint,  & il  en  parle  avec  une  franchife  qui  rend  fes  récits 
d’autant  moins  fufpeéts  , qu’ils  ne  font  pas  toujours  édifians. 

•>  La  vie  que  mene  ce  peuple , dit-il , eft  angélique  en  comparaifon  de 
•>  celle  de  nos  Chrétiens  d’Europe.  Cependant  les  Grocnlandois  vivent  fans 
» connoître  la  Divinité  : car  ils  tournent  en  dérifion  tout  ce  qu'on  leur  en  dit. 
» Qu’on  leur  en  parle  ou  non , peu  leur  importe  j ils  écoutent  un  hymne  com- 
» me  une  chanfon  : ils  font  trop  peu  capables  de  réflexion,  pour  avoir  aucuns 
»>  idée  de  Religion.  On  diroit  même  qu’ils  n’ont  pas  de  pallions,  tant 
» ils  paroiflent  iufenfibles.  Ils  ne  penfent  qu'à  manger,  du  relie  aulTî  ftu- 
» pides  que  les  animaux  dont  ils  fe  nourriflent.  Mais  comme  les  bêtes  , 
» ils  aiment  beaucoup  leur  progéniture , fans  s’occuper  d'ailleurs  de  le- 
» ducation  de  leurs  enfans.  Quant  à la  foi , Dieu  feul  voit  & fuit  s’ils  en 
» font  capables». 

Ainlî  ce  n’eft  jamais  que  l'intérêt  qui  les  apprivoife  avec  les  Million- 
naires , qu’ils  abordent  ou  qu’ils  écoutent , quand  ils  en  efpérent  quelque 
chofe.  Un  jeune  homme , par  exemple,  leur  demanda  de  lui  prêter  main 
forte  pour  ravoir  fa  femme , & voici  comment  on  la  lui  avoit  enlevée.  Un 
pere  de  famille  ayant  époufé  une  veuve , avoit  donné  au  fils  de  cette  femme 
la  fille  en  mariage  , après  l’avoir  déjà  fait  époufer  à un  autre  homme.  Au 
bout  de  lix  mois  celui-ci  rattrapa  fa  femme  par  tufe  & par  force  ,«8c  le  fé- 
cond mari  vint  reclamer  le  fecours  des  Européens  pour  l’enlever  encore  au 

E rentier.  Ce  lont-là  les  mœurs  de  ce  peuple  fans  police , ou  fans  loix. 

>u  relie  ils  ne  manquent  pas  d'un  certain  artifice  , ni  de  caretles  enga- 
geantes , pour  exciter  les  Européens  à la  libéralité  ; car  ils  aurofent  honte 
d'en  obtenir  rien  par  des  prières.  Mais  dès  qu’on  leur  parle  de  conver- 
fion,  ils  s’endorment,  ou  s’en  vont  avec  un  ns  mocqueur.  Un  Million- 
naire Danois  leur  racontoit  un  jour  l'hilloire  de  la  création  jufqu’au  tems 
d’Abraham.  Ils  dirent  qu’ils  croyoient  tout  cela,  puis  fe  mettant  à débi- 
ter à leur  tour  les  fables  & les  vifions  de  leurs  Angekoks , ils  deman- 
dèrent au  Millionnaire  s’il  ne  les  croyoit  pas  aulli  bien  qu’eux.  Le  Danois 
leur  ayant  répondu  que  non  j >»  fi  tu  ne  nous  en  crois  pas  fur  notre  pa- 
» rôle  , lui  dirent-ils  , pourquoi  veux-tu  que  fur  ton  fimple  témoigna- . 
» ge  , nous  croyions  ce  que  nous  ne  pouvons  comprendre  ? » 


Histoiki 

du 

CKOrNllND. 


* 


Portrait  des 
Grotfnlandois  , 
leur  peu  d'apti- 
tude à la  Reli- 
gion. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

nu 

Groinland. 

«7J4* 

Premiers  ir.t- 
v.iux  des  frè- 
res Moraves  au 
Groenland. 


x7$5* 


158  HISTOIRE  GENERALE 

Malgré  le  peu  de  fruit  Si  d'occupation  que  donnoic  aux  nouveaux  Mif- 
lionnaires  l’entreprifc  de  la  converlion  des  Grocnlandois  , ils  reçurent  en- 
core du  Dannemark  deux  de  leurs  frères  pour  coopérateurs.  Mais  comme 
ce  n’étoient  pas  de  ces  Prédicateurs  oifeux  qui  n’ont  que  le  talent  ou  la 
manie  de  la  parole , ils  ne  pouvoient  arriver  en  trop  grand  nombre  dans 
une  terre  qui  ne  demandoit  pas  moins  de  cultivateurs  que  d’ouvriers  évan- 
géliques. Le  Dannemark  envoya  donc  trois  vaiffeaux , dont  un  fit  voile  à 
G ood'haab  , Si  les  deux  autres  abordèrent  à l’ifle  de  Disko , avec  des  ma- 
tériaux 8c  des  provifions  pour  y fonder  une  Colonie.  Chriftian  David 
s’embarqua  fur  le  premier  de  ces  trois  navires  , qui  le  tranfporta  de  Good- 
haab  à Disko , pour  y travailler  au  nouvel  établilTement  en  qualité  de 
Charpentier.  C’étoit  un  homme  excellent  pour  le  bras  & le  confeil  ; 8c 
comme  il  étoit  trop  âgé  pour  apprendre  la  langue  du  Groenland,  il  fe 
chargeoit  plus  volontiers  des  affaires  temporelles  de  la  Million , que  de  la 
converlion  des  âmes. 

L’année  1755  fut  prefque  toute  employée  à des  préparatifs  pour  le 
grand  ouvrage  du  falut  des  Grocnlandois.  Il  falloir  d’ailleurs  laiffer  repeu- 
pler leurs  familles , moiffonnées  par  le  fléau  de  la  petite  vérole.  Les  Mif- 
lionnaires  confacrerent  donc  leur  tems  A l’étude  de  la  langue  , & A de  pe- 
tits voyages  , pour  s'initier  de  plus  en  plus  dans  la  connoiflance  du  pays 
Se  des  mœurs  de  fes  habitans.  Mais  au  moment  qu’ils  alloiént  commencer 
leurs  courfes  apoftoliques,  leur  grand  bateau  de  voyage  fut  enlevé  de  terre  par 
un  ouragan  qui , après  l’avoir  fait  pirouetter  dans  les  airs  à quelques  centai- 
nes de  pas,  le  brila  contre  un  rocher.  M.  Egéde  eut  la  boncé  de  leur  four- 
nir un  vieux  bateau  d’Europe  , 8c  des  matériaux  pour  le  radouber. 

Deux  des  Millionnaires , Mathieu  Stach  8c  Chriftian  Stach  , freres  A 
double  titre  par  les  nœuds  de  la  nature  Si  de  la  Religion,  allèrent  voya- 
ger , le  premier  au  Sud , Si  le  fécond  au  Nord , tous  deux  en  compagnie  de 
marchands , auxquels  ils  ne  furent  point  inutiles  dans  les  dangers  8c  le  mau- 
vais rems  qu'ils  eurent  tous  à fouffrir.  On  ne  trouva  de  part  8c  d’autre 
que  des  maifons  vuides  dont  les  habitans  étoient  morts , 8c  quelques 
chiens  qui  depuis  deux  ans  avoient  vécu  malgré  les  plus  grands  froids  , 
foit  de  Toquillages , foit  des  vieilles  peaux  qui  couvroient  les  tentes.  Les 
Grocnlandois  ne  faifoient  pas  d’abord  grand  cas  des  freres  Moraves  , 
parce  que  leur  voyant  mettre  la  main  A l’œuvre  dans  toutes  les  occafions, 
ils  les  prenoient  pour  les  domeftiques  des  Fadeurs.  Ce  n’eft  pas  qu’ils 
niîprifent  chez  eux  les  gens  qu’ils  appellent  ferviteurs  ; car  tout  le  monde 
l'eft  , excepté  le  pere  ou  le  chef  de  famille  : mais  parmi  les  étrangers,  ils 
appercevoient  des  diftindions  fi  marquées  entre  les  hommes,  qu’ils  s’in- 
formoient  uniquement  quel  étoit  le  maître  , Si  ne  s'adreffoient  qu’a  lui , 
jettant  A peine  un  coup  d’ceil  fur  les  autres.  Audi  les  Hernutes  qui 
craignoienc  de  voir  rejaillir  fur  leur  Miniftere  le  mépris  qu’on  aurait  pour 
leur  perfonne  , répondoient  aux  Grocnlandois  , qui  leur  demandoient  où 
étoit  le  maître  j il  n’y  a point  entre  nous  de  maître  ou  de  ferviteur , 8c 
nous  fommes  tous  freres.  On  les  diftinguoit  en  effet  des  autres  Euro- 
péens par  cet  efprit  d'égalité , d’union  8c  de  douceur  qui  caradérifa  les 


Digitiîed  by  Ckiogli,- 


59 


DES  VOYAGE  S. 
premiers  Chrétiens  & les  nouvelles  inftitutions  religieufes. 

Cette  conduite  leur  attira  par  degrés  la  conlïdération  & la  confiance 
des  Groënlandois , qui  fe  familiariferent  avec  ces  étrangers  au  point  d'al- 
ler fans  cérémonie  pafTer  la  nuit  chez  eux  , quand  elle  les  furprenoit  en 
chemin  , ou  qu’ils  étoient  accueillisse  la  tempête.  Ils  étoient  même  (i 
fort  accoutumés  à prendre  l’holpitalitc  chez  les  Freres  , du  à en  recevoir  des 
préfcnts  ou  des  vivres,  qu'ils  leur  difoient  franchement  , nous  ne  vien- 
drons pas  vous  écouter , fi  vous  ne  nous  donnez  rien  ; tant  ils  s’imagi- 
noient  qu’un  Prédicateur  devoir  payer  fes  auditeurs. 

En  effet  les  bons  freres  Moravesnc  pouvoient  guères  renvoyer  ces  pauvres 
fauvages,  prefque  toujours  attirés  par  la  faim  à l'inftruétion,  fans  leur  donner 
à manger,  fur- tout  en  hyveroù  le  froid  exceffîf  ne  leur  laiffoit  aucune  ref- 
fource  pour  vivre.  Mais  quand  l’étc  ramenoit  les  provifions  en  abondan- 
ce, ce  il 'étoient  plus  les  mêmes  importunités , & les  Groënlandois  ne  ve- 
noient  guères  à la  Million  , que  lorlqu’ils  avoient  paiïë  toute  la  nuit  à dan- 
fer  j comme  fi  i’hei^  de  l’iuffniéUon  leur  eût  paru  la  plus  propre  au  fom- 
meil.  A cela  près  qu'ils  s’endormoient  à la  priere  du  .matin  , ils  l’ccou- 
toient  avec  allez  de  gravité,  quoiqu’on  la  fit  en  Allemand  qu’ils  n’enten- 
doient  pas.  Mais  il  y avoit  des  textes  de  la  Bible  , dont  le  fens  faifoit  fur 
eux  la  plus  grande  impreflion  , quand  on  le  leur  expliquoit.  Ils  furent  frap- 
pés en  particulier  de  ce  partage  d’Ezeehiel,  où  le  Prophète  difoit  au  peu- 
ple Hébreu  : les  infidèles  qui  font  autour  de  vous  , upprtndront  que  je  fuis 
le  Seigneur  , moi  qui  rebâtis  les  maifons  ruinées  , & replante  les  terres  de - 
folées  : / i l' ai  promis  & je  le  ferai.  Ce  texte  fit  cfpérer  aux  Groënlandois 
que  le  Dieu  des  étrangers  répareroit  les  ravages  du  fléau  qui  avoit  dévallé 
leurs  cabanes.  C’eft  ainli  que  la  Religion  fe  fraye  des  voies  dans  les  âmes 
les  moins  difpofécs  à la  recevoir. 

Mais  rien  ne  la  fait  mieux  triompher  des  efprits  rebelles  que  les  obf- 
taclcs  dont  le  zélé  de  fes  Apôtres  eft  conftamment  traverfe.  Les  freres 
Moraves,  qui  jufqu’alors  s ’ctoient  fourenus,  dans  un  pays  inhabitable,  par 
les  bienfaits  de  leur  Patrie , ou  de  la  Cour  de  Dannctnark , fe  virent 
tout-à-coup  oubliés , & fruffrés  des  fecouts  qu'ils  en  attendoient.  Ce  dé- 
lailfement  les  jetta  dans  la  plus  profonde  détreire.  Leurs  provifions  fe  ré- 
duifoient  pour  toute  l’année  à un  barril  & demi  degruau  d’avoine , dont 
ils  avoient  échangé  une  partie  pour  de  la  biere.  Ajoutez  à ce  peu  de  ref- 
foutees  un  demi  barril  de  pois,  & du  bifeuit  de  bord  en  petite  quantité. 
Encore  falloir— il  céder  une  portion  de  ces  vivres  à Chriflian  David  qui 
repaffoit  à Coppenhague  pour  les  affaires  de  la  Million  ; le  Capitaine  qui 
devoir  le  prendre  fur  fon  bord , ne  voulant  lui  donner  paflage  qu’à  cette 
condition.  La  charte  & la  pêche  dont  l'art  ne  leur  étoit  pas  encore  fami- 
lier , avoient  moins  rendu  que  jamais , par  la  difette  & la  rareté  du  poilion 
& du  gibier.  Ils  n’avoient  donc  d’autre  relfource  que  celle  d’acheter  du 
veau  marin , des  Groënlandois.  Mais  les  Millionnaires  fe  plaignent  d’a- 
voir éprouvé  l'ingratitude  & la  dureté  de  ces  fauvages , au  point  que  ceux 
qui  leur  avoient  le  plus  d'obligation , ne  voulurent  leur  rien  vendre  à quel- 
que prix’que  ce  fut. 

Il  falioit  employer  les  in  fiance  s & les  prières  pour  obtenir  de  tenls  en 


Histoixs 

DU 

Ckoencanu. 


Digitized  by  Google 


Ifo  HISTOIRE  GENE  RA  L E 

- teins  quelque  quartier  de  veau  marin , qu'ils  achetoient  encore  fort  clic— 

Histoire  rement  ; & quand  cette  provilîon  croit  confommée,  ils  étoient  réduits  à 

CaioiNLAK  vivre  coquillages,  ou  d’algue  marine  qu’ils  aimoient  mieux  manger  crue 

roenland.  que  bouillie.  Enïin,  d i lent  ils , Dieu  qui  envoya  un  corbeau  porter  delà 

nourriture  au  Prophète  Elie  , fufcita  gn  Grocnlandois  nomme  Yppegau  , 
qui  vint  de  quarante  lieues  au  Sud,  offrir  aux  Millionnaires  de  leur  ven- 
dre tout  ce  qu'il  pourroir  épargner  de  fes  provifions.  Cet  homme  s'étoit 
pris  d'affection  pour  eux  , dans  une  occafion  où  égarés  de  leur  chemin  , 
le  hazard  les  avoit  amenés  chez  lui.  Il  y avoit  près  d'un  an  qu’ils  l'avoient 
oublié  , quand  il  fe  préfenta  devant  eux,  au  moment  de  leur  plus  forte 
difette  : il  eut  pitié  de  leur  lituation , & fe  chargea  de  pourvoir  à leur  fub- 
filtancc  durant  ce  tems  critique.  Ils  s’accoutumèrent  donc  à manger  le 
poiffbn  & le  gruau 'd’avoine,  à l'huile  de  veau  marin;  ragoût  déteftable 
fans  douce,  mais  délicieux  au  prix  des  vieilles  chandelles  de  fuif,  donc 
ils  avoient  fouvent  etc  forcés  d'ailâifonner  leurs  mets. 

La  difette  leur  fut  encore  plus  fenlible  par  les  pé0ls  qu’elle  les  obligea 
de  courir  ; car  pour  aller  chercher  des  vivres , ils  s’expoferent  fouvent  fur 
un  miférable  efquif,  à la  merci  des  courants  & des  orages.  Une  fois  ils 
furent  emportés  loin  de  la  côte  & balotés  par  les  brifans , qui  les  jette- 
rent  enfuite  dans  une  ifle  où  ils  pafferenr  trois  ou  quatre  jours  en  plein 
air,  & par  le  tems  le  plus  froid  , avec  leurs  habits  mouillés.  Une  autre 
fois  après  s’être  épuifés  à ramer  toute  la  journée,  ils  s’arrêtèrent  la  nuit 
dans  un  endroit  défert , où  faute  de  tente , ils  lurent  réduits  i fe  creufer 
un  azile  dans  la  neige,  jufqu'ice  que  pour  éviter  de  mourir  de  froid  , 8c 
d’être  enfevelis  fous  de  nouveaux  Hocons  qui  s'entalloient  fur  leur  tête , 
ils  fortirent  de  ce  mauvais  abri  , & fe  réchauffèrent  à force  de  courir.  C’eft 
dans  ces  tribulations  de  toute  efpéce,  qu'ils  pafferent  la  troilieme  année 
de  leur  Million. 

17  L’année  fuivante  , mêmes  travaux  avec  auflî  peu  de  fruit.  Une  difette 

ptefque  continuelle  : on  y remédia  pourtant.  Les  Bateliers  , à la  follici- 
tation  de  M.  Egcde , retranchèrent  de  leurs  provifions  de  la  femaine  , 
pour  en  vendre  une  légère  portion  aux  Freres.  Les  Millionnaires  Danois 
leur  tirent  gagner  aulli  quelques  vivres,  à écrire  ou  copier  pour  eux;  mais  1e 
trouvant  eux-mêmes  bientôt  i l’é(roit , ils  furent  obliges  d’envoyer  à la 
baye  de  Disko,  dès  le  mois  de  Mai , pour  renouveller  leurs  provifions. 
Yppegau  j le  bon  ami  des  Freres  , fe  trouvoit  fouvent  dépourvu  : les  autres 
Grocnlandois  gardoient  tout  ce  qu’ils  avoient  pour  leurs  feflins  d’affem- 
blée , 8c  dans  un  feul  repas  qui  dura  toute  la  nuit,  les  Hernhutes  eurent  la 
douleur  de  leur  voir  dévorer  onze  veaux  , fans  en  vouloir  céder  la  moindre 
partie  pour  de  l’argent. 

Cependant  ces  etrangers  fe  foutinrent  en  affez  bonne  fanté  durant  l’hy- 
ver  : mais  au  printems  réduits  à l’algue  marine , leurs  forces  diminuèrent 
au  point  que  nctant  plus  en  état  de  conduire  leur  bateau,  ils  devenoienc 
le  jouet  des  vents  & des  vagues.  L’un  d’entr’eux  fe  feroit  infailliblement 
■ noyé  , lî  deux  Grocnlandois  qui  fe  trouvoient  à fa  portée , ne  l’euffent  fauvé 
& conduit  à terre,  en  remorquant  fon  bateau  entre  leurs  kaiaks.  Ces  ac- 
cidents étoient  heureufemenc  entremêlés  de  quelque  faveur  de  la  Provi- 
dence , 


Digitized  by  Goo<jle 


D £ S V O Y A G F.  S.  i6t 

dence.  Une  fois  on  trouva  une  baleine  morte,  dont  on  leur  donna  de  quoi 
faire  deux  repas.  Une  autre  fois  qu’ils  avoient  palfc  cinq  jours  à ne  man- 
ger que  des  coquillages , un  Grocnlandois  leur  apporta  un  marfouin  tiré 
au  ventre  de  la  tnere  ; mais  qui  ne  put  leur  fufiire  que  pour  un  repas.  Dans 
une  autre  occallon,  forcés  par  le  vent  contraire  à relâcher  dans  une  ifle 
defette , en  revenant  de  la  pèche  fans  avoir  rien  pris , ils  virent  une  Aigle 
fur  fon  nid,  latuerent  d’un  coup  de  fulil.  Après  avoir  grimpé,  non 
fans  beaucoup  de  peine,  â la  hauteur  du  nid  , ils  y trouvèrent  deux  gros 
œufs  , & l’oifeau  mort  qui  pel'oit  douze  livres  , & dont  les  ailes  leur  four- 
nirent quatre-vingt-huit  plumes  à écrire,  ce  qui  fut  peureux  uneefpéce 
de  fortune. 

Enfin  un  Grocnlandois  vint  annoncer  1 la  Colonie  qu’il  étoit  arrivé  à 
trente  lieues  au  Sud  un  vaifTeau.  Allemand  , dont  le  Capitaine  avoit  des 
lettres  pour  les  Européens.  En  effet  bientôt  après,  on  vit  une  chaloupe 
qui  apportoit  un  tonneau  de  provifions  avec  une  lettre  d'Amfterdam. 
C’était  un  des  Freres  Moraves  établis  en  Hollande , qui  faifoit  cet  envoi 
pour  elfai , à ceux  du  Groenland  , les  priant  de  lui  donner  des  nouvelles  de 
leur  Million , Sc  de  marquer  s’ils  avoient  reçu  ce  tonneau , & (i  la  voie 
qu’on  avoit  prile  pour  l'envoyer,  étoit  propre  à former  une  correfpon- 
dance.  Ils  répondirent  par  le  Capitaine  qu’ils  allèrent  joindre  avec  leur 
bateau  , que  l’envoi  ctoit  venu  à bon  port , qu’ils  recevraient  avec  recon- 
noiffance  par  les  vaitfeaux  Allemands  tous  les  vivres  qu’on  voudrait  leur 
faire  palfer  , & qu'au  défaut  de  provifions , ils  prioient  qu’on  leur  envoyât 
un  bon  canot,  pour  s’en  procurer  eux-mêmes  par  leur  induilrie. 

D’un  autre  coté  , ces  enfans  de  la  providence  qui  fc  plaifoit  à les  fur- 
prendte  , ne  reçurent  pas , à beaucoup  près,  tous  les  fecours  qu'ils  atten- 
aoient  par  les  vaiffeaux  du  Dannemarlc.  Leur  efpérance  à cer  égard  fuc 
d'autant  plus  trompée  , qu’on  leur  envoyoit  quatre  perfonnes  de  plus  avec 
la  ihoitie  moins  de  vivres.  Cefurcroît  de  famille  étoit  la  mere  de  Mathieu 
Stach  , âgée  de  quarante-cinq  ans , avec  fes  deux  filles , dont  l’aînée  avoit 
vingt-deux  ans , Si  la  fécondé  douze*  Elles  étoient  venues  fous  la  garde 
de  George  Wiefner , qui  ayant  le  choix  de  reflet  au  Groenland  , ou  de  s’en 
setourner  , prit  ce  dernier  parti  l’année  fuivante. 

Cette  famille  étoit  venue  au  fecours  des  Freres  , pour  les  aider  égale- 
ment dans  les  fondions,  foit  fpirituelles.foit  temporelles  de  la  Million.  Mais 
ce  foulagement  fut  contrebalancé  par  une  perte  confidérable.  Le  meme  vaif- 
feau  qui  avoit  débarqué  ces  trois  femmes , ramena  M.  Egéde  en  Dannemark. 
Cet  homme  vénérable  par  fon  zélé , fon  courage , fes  travaux  Si  fes  pei- 
nes , abandonné  prefque  feul  dans  le  Groenland  aux  travetfes  Si  aux 
difg  races  de  la  nature,  avoit  eu  la  douleur  de  voir  moillonner  tous  les 
fruits  de  fon  Apoltolar  par  l'épidémie  de  17$}  , qui  fit  périr  les  enfans 
qu’il  avoit  baptifes  : il  avoit  perdu  fa  femme  qui  faifoit  fa  confolation 
Sc  fon  foutien  dans  les  amertumes  d'une  Million  ingrate  Si  ftérile. 
Ses  enfans  croillbient , fans  qu'il  put  leur  donner  au  Groenland  l’édu- 
cation pour  laquelle  ils  étoient  ncs  Tout  depérilloit  fous  fes  yeux  : il  étoit 
lui- même  extrêmement  atfoibli  de  corps  6c  d’elprit  par  les  fatigues  Sc  les 
chagrins  qu'il  avoit  elfuyés.  Enfin  il  tomba  malade  du  icoibut.  Un  au 
Tome  XIX,  X 


Histoiki 

du 

GaoictLAND. 


Retour  <3c  M. 
Egcdc  en  Dau- 
nematit. 


J 

$ 


Digitized  by  Google 


Histoire 

pu 

Groenland. 


Tribulations 
& foutfranccs 
des  Frères  Mo- 
raves. 


Ï737- 


i«x  HISTOIRE  GENERALE 

après  avoir  follicité  fon  retour  en  Dannemark , il  obtint  la  permiflion 

3u'il  demandoir , & partit  le  9 Août  1756  , avec  fon  plus  jeune  fils  , fes 
eux  filles  & le  corps  de  fa  femme  qu’il  devoit  faire  enterre  r à Coppenhague, 
où  il  arriva  le  14  du  mois  fuivanr.  Le  premier  objer  de  fon  empreffement, 
fut  d’expofer  au  Roi , dont  il  eut  une  audience  , l'état  où  il  avoit  laiflé  la 
Million  du  Groenland  , & les  moyens  de  la  ranimer  Si  la  faire  fleurir.  On 
le  nomma  Direâeur  de  ce  pieux  établilfement,  avec  une  penfion  annuelle 
de  cent  livres  fterling.  En  même-rems  , il  fut  chargé  d'eriger  un  Sémi- 
naire de  jeunes  orphelins,  qu’on  éleveroit  dans  la  langue  du  Groenland, 
& dans  les  études  propres  à en  faire  des  Millionnaires  & des  Catéchiftes 
pour  ce  pays  aufU  dépourvu  des  idées  de  Religion,  que  dénué  de  tous  les 
biens  de  la  terre.  Il  régit  long  rems  les  affaires  de  cette  Million  , & vers 
la  fin  de  fa  vie , il  fc  retira  avec  une  de  fes  filles  à l’ifie  de  Falfter , où  il 
mourut  le  5 de  Novembre  1758  , âgé  de  foixanre-treize  ans. 

Les  Freres  Moraves  , qui  reftoienr  feuls  chargés  du  fardeau  de  la  con- 
verfion  des  Grocnlandois , travaillèrent  à défricher  ce  champ  inculte  & 
abandonné.  Ils  étoient  au  nombre  de  fept  perfonnes  qui  ne  compofoient 
qu’une  famille , ou  du  moins  qu'un  ménage.  Les  femmes  prirent  foin  du 
détail  économique  de  la  maiion  , fans  renoncer  pourtant  aux  fondions 
fpirituclles  , & les  deux  fœurs  de  Mathieu  Srach  , apprirent  la  langue  du 
pays  , pour  catéchifer  leur  fexe.  Mais  les  habitans  n'avoient  ni  le  loifir  , 
ni  l’envie  d’écouter  les  inftru&ions  ; & quand  on  ne  leur  enfeignoir  rien 
de  nouveau  , ils  faifoient  comprendre , qu’ils  avoient  affez  entendu  parler 
de  merveilles , à des  gens  qui  en  fçavoient  plus  que  les  bonsFrcres  , & qu’ils 
étoient  las  d’apprendre  & de  croire  de  ces  fortes  de  chofes.  Loin  de  fe 
laiffer  convertir  dans  les  aflemblées  de  plailir  , où  l’on  venoit  leur 
prêcher  l'Evangile , ils  tàchoient  d’engager  (es  Prédicateurs  à s’y  divertir 
comme  eux  ; & lorfquc  ceux-ci  vouloient  conferver  la  décence  & la  gravité 
de  leur  miniftere  , on  contrefaifoir  leur  chant , leurs  lectures  & leurs  pré- 
dications ; on  ridiculifoir  fur-tout  leur  pauvreté.  Si  les  Millionnaires  di- 
foient  qu’ils  n’éroient  pas  venus  au  Groenland  pour  la  bonne  cherc,  mais 
pour  le  falurdes  âmes  ; on  leur  répondoit , voilà  de  beaux  Prêcheurs!  Ne 
J'f  avons-nous  pas  que  vous  êtes  des  ignorons  } qui  ferie p mieux  d'étudier  que 
d'enfeignerf  Comme  ils  fouffroient  tous  ces  farcafmes  fans  altération, 
les  Sauvages  abufoient  de  leur  patience,  & poulToient  l’infulte  8c  la  dé- 
rilion  jufqu’à  les  pourfuivre  à coups  de  pierre  , à leur  fauter  fur  les  épau- 
les , à mettre  en  pièces  tous  leurs  effets , à piller  leur  canot , ou  le  lancer 
à l’eau.  Une  nuit  les  Freres  entendant  du  bruit  autour  de  leur  tente  , for- 
tirent  & trouvèrent  des  gens  le  couteau  à la  main , qui  avoient  déjà  en- 
tamé les  pelleteries  dont  leur  logement  étoit  revêtu,  pour  les  emporter; 
ces  voleurs  ne  voulurent  même  fe  retirer , qu’après  que  les  bons  Freres 
les  eurent  menacés  de  leurs  fufils. 

Jufqu’ici  l'hiftoire  des  Millionnaires  du  Groenland  , n’eft  que  celle  de 
leur  mifere.  L’année  17J7  fut  pourtant  un  peu  moins  difetteufe  que  les 
précédentes.  Quoique  les  Freres  eufient  plus  de  perfonnes  à nourrir,  & 
que  leur  bateau  ne  pût  aller  en  mer,  le  jour  de  Pâques  ils  mangèrent 
encore  du  pain , avec  une  perdrix  chacun.  Ils  changeoient  de  la  biere  pour 


Digitized  by 


DES  VOYAGES.  itf? 

des  pois,  Sc  bùvoient  de  l’eau.  Quelquefois  un  Gtoc-nlandois  venoit 
leur  vendre  du  pain  qu’on  lui  avoir  donné  à la  Colonie  ; d’autres  fois  on 
leur  apporcoir  des  œufs.  Un  jour  qu'ils  trouvèrent  un  veau  mort  avec  le 
•harpon  dans  les  flancs  , le  Pêcheur  qui  avoir  tué  le  monftre , leur  en  offrit 
un  autre  pour  ravoir  fon  harpon.  Ces  foins  de  la  Providence  étoient  méri- 
tés Si  fécondés  par  leur  induftrie.  Ils  avoient  été  obligés  de  faire  fondre 
la  neige  & la  glace  dans  leur  chambre  pour  boire  durant  tout  l'hyver  ; ils 
elTaycrcnt  de  creufer  un  puits , & trouvèrent  une  fource  abondante  qui  ne 
les  luida  plus  manquer  d'eau. 

Chrillian  Stach  vint  les  rejoindre.  Il  étoir  parti  l’année  précédente 
avec  M.  Egede , & ces  deux  Millionnaires  avoient  efTuyé  dans  leur  retour 
en  Dannemark , de  rudes  tempêtes  ; une  entr’autres , qui  les  accueillit  fur  la 
côte  de  la  Norvège , au  milieu  d'un  brouillard  épais , Sc  qui  pour  peu  qu’elle 
eût  duré  , les  auroit  (ubmergés  fans  refTource.  Il  revint  au  Groenland  avec 
deux  autres  membres  de  fa  Congrégation.  Ces  Freres  qui  s’étoient  embarqués 
à Coppenhague , le  11  Mai,  n’aborderent  que  le  5 Juillet  dans  un  pote 
du  Groenland,  i quatre  lieues  de  la  Colonie } ce  qui  prouve  en  paflant, 
que  la  traverfée  eft  fouvent  orageufe.  11  apportèrent  à leurs  confrères  des 
nouvelles  de  la  Hollande , d’où  ils  s’étoient  rendus  en  Dannemark.  Les 
Freres  d’Amfterdam  dévoient  envoyer  inceffamment  à ceux  du  Groenland , 
un  bateau  neuf,  parles  vaifleaux  dellinésà  la  pêche  de  la  baleine.  Les  Mif- 
ftonnaires  allèrent  donc  à deux  reprifes  voir  s’il  n’en  arrivoit  aucun  , & ce 
n’etoit  pas  fans  befoin  ; ils  avoient  fi  fouvent  radoubé  leur  vieux  bateau  , 
qu’ils  ne  pouvoient  plus  s’en  fervir.  Mais  ne  voyant  point  le  vaifleau  qu’ils 
attuidoient , ils  le  crurent  perdu.  Leur  crainte  étoit  d’autant  plus  fondée, 
que  la  faifon  avoit  été  des  plus  fàcheufes  ; car  même  au  mois  de  Mai , 
les  botfTons  s'étoit  glacées  dans  les  chambres  à poêle , & l'on  y avoit  eu 
le  vifage  gelé.  Les  tempêtes  avoient  été  fi  fréquentes  , que  le  Capitaine 
qui  avoit  apporté  aux  Millionnaires  le  premier  envoi  de  Hollande  , avoit 
perdu  fon  vaifTeau , dans  un  port  fltué  à cent  vingt  lieues  au  Sud  de  la  Colo- 
nie. Hetireufement  l'équipage  fc  fauva  dans  deux  canots  avec  quelques 
provilïons,  mats  il  fut  obligé  d’aller  à deux  cens  lieues  au  Nord,  chercher 
un  navire  Allemand. 

Le  mauvais  tems  avoit  commencé  dès  l’entrée  de  I’hyver  , qui  précéda 
ce  printems , & les  Bateliers  de  la  Colonie  en  avoient  fouflert  plus  d’une 
fois.  Mais  fur-tout  au  mois  de  Décembre  qu'ils  retournoient  de  leur  tra- 
fic , un  ouragan  qui  les  failit  à quatre  lieues  de  chez  eux  , les  emporta 
tout-à-coup  au  milieu  des  glaces  , où  ils  furent  balotés  par  les  vagues  du- 
rant quatre  jours  : à la  fin  ils  regagnèrent  la  terre , mais  ce  fut  à vingt-huit 
lieues  de  leur  port  j encore  à peine  furent-ils  defeendus  , que  le  vent  mit 
leurs  bateaux  en  pièces , & les  fit  dériver  en  haute  mer.  Par  bonheur  un 
Groonlandois  recueillit  les  gens  chez  lui  durant  quelques  jours  , Sc  les  me- 
na fur  fon  bateau  jufqu'à  moitié  chemin , pour  regagner  la  Colonie.  Ils 
firent  le  refie  de  la  route  à pied , par  un  froid  très-vif,  dans  un  pays  mon- 
tagneux Si  fauvage , où  ils  fe  feroient  perdus  , s'ils  n'avoient  rencontré 
des  guides  qui  achevèrent  de  les  conduire  à leur  gîte. 

Rien  de  plus  rebutant  fans  doute  , que  l'hiltoire  uniforme  d’un  pays 

Xij 


HlSTOIRl 

DW 

Grocnlan». 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


©bjertiorS  îles 
GroenUndois 
concrc  les  dog- 
mes des  Mif- 
üonnaircs. 


i «+  HISTOIRE  GENERALE 

fans  production  , & prefque  fans  habitans  ; de  voyages  fans  fruit  ; de 
Colonies  fans  progrès.  8c  de  travaux  fans  fuccès.  Mais  il  n'eft  pas  indiffé- 
rent à la  curiofiré  de  l'efprir  humain,  de  voir , peut  être  pour  la  première 
fois , l'expofîtion  fincere  Sc  naïve  des  obftacles  qu’une  Religion  nouvel- 
le trouve  dans  des  amès  qui  fortent  des  mainj  de  la  Nature  , fans  pré- 
jugés 5c  fans  fcience  ; 5c  tel  eft  le  tableau  que  nous  piéfente  M.  Cranrz 
dans  la  million  des  Freres  Moraves. 

11  y avoir  cinq  ans  que  ces  Apôtres  Libériens  croient  allés  porter 
l’Evangile  aux  Grocnlandois.  Mais  que  peuvent , difoit-on  à Ci  ppei’haguc, 
des  ignorant  fur  l’efprit  des  Sauvages  ? Audi  ne  vouloir- on  plus  leur  en- 
voyer ni  vivres,  ni  fecours.  On  fe  moquoit  du  zele  de  ces  gens  grollicrs, 
qui  ne  dévoient  être  comptés  que  pour  le  nombre  8c  pour  la  dépenfej 
Sc  ne  lailfôient  rien  efpérer  de  leur  piété  fans  lumières.  Mais  le  Comte 
de  Zinzcndorff,  d’ailleurs  humilié  des  reproches  qu’on  fiifoit  à fes  Difci- 
ples , ne  fe  ladoit  point  d'attendre  de  leur  persévérance  , ce  qu’on  ne 
pouvoir  fe  promettre  de  leurs  ralens.  Les  Grocnlandois  de  leur  côté  ne 
cellbient  de  repoulTer  leurs  iuftruélions.  Ce  n’cft  pas  qu’ils  n’écoutalfenc 
avec  quelque  plailir  les  prodiges  de  l’Hiftoire  des  Juifs  , 5c  les  miracles 
des  Apôtres.  Mais  li  les  Millionnaires  leur  parloient  de  l’ellènce  5c  des 
attributs  de  Dieu  , de  la  chute  de  l'homme  Si  de  l’expiation  du 
péché , de  la  Grâce  Sc  de  la  fancfification  des  âmes  ; ils  s’endormoient, 
répondoienr  toujours  oui , pour  ne  pas  entrer  en  difputc  , Sc  s’efquivoient 
dans  l’iuftant.  Encore  étoit-ce  les  plus  patiens  6c  les  plus  complaifans  ; 
car  il  y en  aj/oir  qui  témoignant  ouvertement  leur  défapprobation , 
réfutoient  la  doctrine  des  Prédicateurs  , 5c  difoient  : » montrez-nous  le 
» Dieu  que  vous  prêchez  , ôc  nous  y croirons.  Vous  le  repréfentez  comme 
» un  être  trop  fublime  ; comment  fe  peut-il  que  nous  allions  à lui , ou 
» qu’il  defeende  jufqu'à  nous  ? Il  n’en  prend  aucun  fond  ; nous  l’avons 
» invoqué  quand  nous  n'avions  rien  à manger,  ou  que  nous  étions  mala- 
» des  , mais  c’eft  comme  s’il  ne  nous  avoit  pas  entendus.  Nous  croyons 
» que  ce  que  vous  dites  de  lui , n’eft  pas  vrai  ; que  fi  vous  le  connoiflez 
» mieux  que  nous,  obtenez  de  lui , par  vos  prières  , qu’il  nous  donne 
» de  quoi  vivre  , un  corps  fain  , un  tems  férein  5c  tout  ce  qui  nous  man- 
» que.  Notre  ame  n’eft'  point  malade.  Vous  êtes  bien  autrement  infenfés 
» 6c  corrompus  que  nous  ; dans  votre  pays  il  peut  y avoir  des  âmes  gâtées, 
» Sc  nous  le  voyons  allez  par  les  Européens  qui  viennent  parmi  nous  ; 
» fans  doute  ils  ont  befoin  d’un  Sauveur  6c  d’un  Médecin  pour  l’ame. 
» Votre  Paradis  , 8c  vos  joyes  céleftes,  ne  nous  touchent  point  , Sc  n’onc 
» rien  que  d’ennuyeux  â notre  gré.  Il  ne  nous  faut  que  du  poifton  6c  des 
» oifeaux  ; fans  ce  fouticn  , notre  ame  ne  fçauroit  pas  plus  fubfifter  que 
» nos  corps.  II  n’y  a point  de  veaux  marins  dans  votre  Paradis  ; ainfi 
» nous  vous  l’abandonnons  à vous  5c  â touc  ce  qu’il  y a de  pis  parmi 
» les  Grocnlandois  ; mais  pour  nous,  qui  devons  aller  dans  le  Palais  de 
*•  Torngarfuk  , nous  y trouverons  en  abondance  , 8c  fans  peine  , tout  ce 
» qui  manque  â nos  befoins. 

C’eft  ainfi  , dit  M.  Crantz  , qu’ils  écartoient  toutes  les  idées  fpiriruel- 
les , qui  pouvoient  intérelfer  le  falut  de  leurs  âmes.  » Je  n’oferois  rappor- 


Digitized  by  Goçjgljj 


DES  VOYAGES.  iffs 

« ter,  pour  fuie- il , les  railleries  indécentes  qu’ils  faifoient  au  feul  nom 
» du  Myllere  de  la  Sainte -Trinité  &-  de  l’Eucliariflie.  Lorlqu’ils 
» étoient  en  humeur,  & qu’on  ne  pouvait  leur  impofer  filence,  il  n’y 
» avoir  point  de  fainres  vérités , dont  ils  ne  filTent  un  jeud’efprit , & un 
n fujet  de  plaifanterie  ; car  les  plus  ftupides  Groénlandois  , peuvent  ahu- 
ri fer  de  leur  raifon.  « 

Ce  récit  ell  conforme  au  témoignage  de  tous  les  Millionnaires  du 
G roc  ni  and  ; 8c  Mathieu  Stach,  en  particulier  , entre  dans  des  détails  qui 
fervent  à confirmer  jufqn’à  quel  point  les  Groénlandois  font  obftinés  dans 
leur  incrédulité.  Un  jour,  dit-il,  qu’il  pleuvoir  très-fortement,  ils  me 
prelTérent  de  prier  le  Fils  de  Dieu  de  leur  donner  du  beau  tems , afin  que 
la  ploie  ne  pénétrât  pas  dans  leur  maifon  pat  le  toît.  Je  leur  répondis , 
qu avec  de  bonnes  peaux,  pour  couvrir  leurs  tentes  , ils  n’avoient  pas  be- 
foin  de  demander  à Dieu  de  faire  cefler  la  pluie , mais  qu’il  falloir  le  prier 
pour  le  falut  de  leurs  âmes.  Ils-  fe  mocquercnt  de  moi , difant  qu'ils  ne 
comprenoient  rien  à ce  langage......  j’étois  indigné  quelquefois  de  les 

entendre  blafphcmer  le  Dieu  que  je  leur  prcchois.  Les  enfans  ne  lailfoient 
pas  de  m’écouter  de  tems  en  tems , attirés  par  mes  carelTes  : mais  pour 
peu  qu’ils  vilTent,  ou  qu’ils  entendirent  quelque  chofe  de  plus  amufant , 
ils  alloient  bien  vite  oublier  tous  mes  difeours.  Je  voulus  parler  un  jour 
des  chofes  céleltes,  de  la  vie  éternelle , do  jugement  dernier , des  récorn- 
penfes  du  Paradis  , & des  peines  de  l’Enfer.  » Si  votre  Fils  de  Dieu  cil 
» fi  terrible , me  dit  un  Groénlandois  , je  lie  veux  poinc  aller  au  Ciel  avec 
» lui.  Voulez-vous  donc  aller  en  enfer,  lui  repliquai-je?  Ni  l’un,  ni 
» l’autre,  répondit-il,  mais  relier  fur  la  terre.  Quand  je  lui  dis  qu’il* 
» falloir  mourir , 8c  après  la  mort  aller  dans  un  féjour  de  bonheur  ou  de 
» malheur  j ilhélita  uninflant,  puis  me  répondit , qu’il  n’entendoir  rien  à 
» cela  ni  ne  fe  foucioit  d’en  fi; avoir  davantage.  Un  moment  après , il  ajouta 
» qu’il  devoit  aller  à la  pcche  , que  fa  femme  manquoit  de  vivres  , 8c 
n qu’il  n’avoit  point  d’oreilles  pour  écouter  des  chofes  incompréhen- 
» fibles  «. 

Les  Frcres  Motaves  n 'éprouvèrent  donc  que  les  peines  8c  les  dégoûts  du 
minillere  apoftolique  , jufqu’à  l’année  1738.  Enfin,  après  fix  ans  d’un 
travail  infructueux  , leur  confiance  fut  récompenfée  de  quelque  fuccès. 
Un  jeune  Groénlandois  nommé  Mangek,  vint  s’offrir  de  relier  avec  eux  , 
s’ils  vouloient  fe  charger  de  fon  entretien  à condition  qu’il  leur  donne- 
roit  tout  ce  qu’il  prendrait  , foit  i la  challe , foit  à la  pcche.  Ils  crurent 
bien  que  cet  engagement  ne  durerait , de  fa  part , que  jufqu  a la  belle 
faifon  : mais  il  tint  parole , 8c  ne  voulut  plus  les  quitter , malgré  les  ten- 
tatives de  toute  efpéce , qu’employerent  les  Sauvages  pour  T’engager  â 
déferrer  la  Million  , ou  pour  le  faire  chalTer  par  les  Milfionnaires  , en 
l’accufant  de  larcins  , dont  il  étoit  innocent.  L’exemple  de  ce  jeune  hom- 
me fut  bientôt  imité  par  un  pere  de  famille  , qui  s'appelait  Kajamak  , 8C 
qui  ,de  difciple  des  Freres  , devint  l’Apôtre  de  fies  compatriotes.  Sa  fa- 
mille, attirée  par  fes  difeours,  vint,  au  nombre  de  neuf  perfonnes , fe 
loger  avec  fa  tente  8c  fon  bagage  auprès  des  Milfionnaires.  Deux  autres 
familles  fuivirent  de  près  celle-là.  U y eut  encore  des  Groénlandois  qui 


Histoire 

nu 

Groinianp. 


I75S. 

Premiers  ft:c- 
ccsdela  mifliow- 
des  Frcies  A!o* 
raves. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Grosncrnd. 


*719* 
Famine  cau- 
sée par  le  froid. 


1 66  HISTOIRE  GENERALE 

vinrent  palier  l’hyver  avec  Kajarnak.  Mais  au  primeras  ils  allèrent  à la 
chaire  des  rennes,  promettant  de  retourner  l'hyver  fuivant.  Us  revinrent 
fans  doute  , mais  aulli  fauvages  que  les  bêtes  qu’ils  avoienr  pourfuivies  , 
toujours  prêts  à déferrer.  Kajarnak  relia  feul  lidele  aux  bons  I térés , aban- 
donné lui-même  de  fes  parens.  Ceux-ci , voyant  qu’il  ne  vouloir  pas  les 
fuivre  , emportèrent  la  tente  Si  le  bateau  de  la  famille.  Mais  il  aima  mieux 
fe  voir  dépouillé  trois  fois  de  tous  fes  effets  par  les  Sauvages , que  de  retour- 
ner vivre  avec  eux.  Après  avoir  cfluyé  bien  des  perfécurions , des  railleries  & 
des  mépris , il  fit  à fon  tour  des  profélytes  , Si  quelques-uns  de  fes  pro- 
ches Si  de  fes  amis  vinrent  prier  les  Freres  de  leur  accorder  un  emplace- 
ment dans  leur  voilinage  , & de  les  aider  à y bâtir  une  maifon. 

Dès  le  commencement  d’Ociobre , quand  la  neige  Si  la  gelée  ramenè- 
rent les  Groënlandois  de  leurs  tentes  amovibles  dans  les  habitations  fixes 
de  l’hyver  , environ  vingt  perfonnes  allèrent  fe  loger  dans  deux  maifons 
qui  furent  confiantes  près  de  la  million.  Dès-lors  les  Freres  commencèrent 
à élever  une  petite  école  de  catéchifme , pour  cinq  enfans,  à qui  ils  enfeigne- 
rent  à lire  , non  fans  beaucoup  de  peine.  Enfuite  ils  s’érigèrent  en  Mé- 
decins de  ces  familles , & malgré  leur  ignorance , ils  réullirent  quelque- 
fois â guérir  des  malades.  Mais  ce  fur  fur-tout , difent-ils , en  leur  infpirant 
de  la  confiance  au  Dieu  qu’ils  invoquoient , de  forte  que  fi  leurs  remèdes 
croient  inutiles  au  corps  , ils  ne  l’éroient  pas  toujours  à l’ame.  Cependant 
il  étoir  difficile  d'opérer  la  converfion , fans  la  guérifon.  Comme  les  Mif- 
fionnaires  exhortoienr  les  malades  à la  priere  , deux  Groënlandois  , ne 
fçaehant  que  dire  â Dieu  , demandèrent  comment  ils  s’y  prendroienc 
pour  implorer  fon  alfiflance.  Aulli-tôt  les  Freres  firent  venir  les  enfans  de 
ces  malades , & leur  ayant  dit  de  demander  quelque  chofe  à leurs  peres , 
ceux  ci  n'eurent  pas  befoin  d’autre  modelé  de  priere  pour  s’adrelfer  au 
perc  des  hommes  qui  entend  toutes  les  langues  , Si  fur-tout  la  voix  des 
affligés. 

Quand  les  Millionnaires  eurent  formé  ce  petit  troupeau  de  Néophytes, 
ils  ne  perdirent  plus  de  vue  leurs  cheres  brebis  ; les  luivant  par- tout  , de 
peur  qu’on  ne  les  enlevât  du  bercail.  Ils  les  accompagnèrent  foit  à la  pê- 
che , l'oit  dans  les  foires , profitant  de  ces  voyages , pour  attirer  d’autres 
Groënlandois.  Infenfiblement  leur  troupeau  grotlir , au  point  que  le  nom- 
bre de  quatre  payeurs’  qu’ils  étoienr , ne  fuififoit  pas  pour  le  conduire. 
Ils  appellerent  donc-  encore  deux  de  leurs  Freres  d’Allemagne , pour 
coopérareurs  , foit  dans  les  travaux  qui  ne  demandent  que  des  bras , foie 
dans  les  fondions  fpirituclles  du  miniflere  évangélique. 

L’année  1759  fut  marquée  par  ces  épreuves  qui  préparent  les  cœurs  à la 
religion.  Dès  l’entrée  de  l'hyver  le  froid  fut  fi  rigoureux , & la  glace  ferma 
tellement  les  bayes  du  Sud,  que  les  Groënlandois  ne  purent  fortir  pour 
aller  chercher  des  provifions.  Plufieurs  d’entr’eux  périrent  de  faim  Si  de 
froid , faute  de  nourriture , & manquant  d’huile  pour  entretenir  leurs  lam- 
pes , qui  leur  fervent  en  même-tems  pour  la  cuilme  Si  le  chauffage.  Dans 
cette  double  extrémité,  les  Groënlandois  eurent  recoins  aux  Européens,  leur 
réfuge  ordinaire.  Quelques  uns  furent  obligés  de  faire  fix  lieues  fur  les 
glaces,  Si  d’autres  de  porter  leur  Kaiak  fur  la  tète,  des  journées  entières. 


DigitizecLjjy  Çoo^lç 


DES  VOYAGES.  \67 

avant  de  trouver  l'eau  pour  ramer.  Ils  prièrent  les  Millionnaires  de  leur 
prêter  un  azile  , 6c  de  recueillir  leurs  femmes  & leurs  enfans  qu’ils  avoienr 
laides  allez  loin  derrière' eux  , dans  les  glaces.  Les  Freres  leur  donnèrent 
tous  les  fecours  de  l’humanité , & l’on  envoya  de  la  colonie  un  bateau 
pour  fauver  ces  Familles  errantes.  Mais  comme  la  glace  ne  permit  pas 
d’aborder  â Fille  où  ces  malheureux  croient  arretés , on  Fut  forcé  de  les 
lailfer , durant  une  femaine  entière , expofés  à toutes  les  ligueurs  de  la 
mifere  , jufqu’à  ce  que  le  teins  plus  doux  ouvrir  les  palfages  de  la  mer, 
pour  les  tranfporter.  Ces  pauvres  gens  avoient  été  dix  jours  dans  la  neige , 
n’ayant  pour  le  fuftrnrer , que  de  vieilles  peaux  de  tentes , le  cuir  de  leurs 
fouliers  Sc  de  l’algue.  Cependant  un  Grocnlandois  , plus  hardi , ou  plus 
heureux  que  les  autres  , avoir  pénétré  dans  Fille  pour  lauver  fa  Femme  6c 
fes  enfans  dans  deux  kaiaks.  Il  mit  dans  l’un  la  mere  qui  portoit  le  pluf 
jeune  de  Fes  fils  fur  fon  dos , 6c  prenant  lui  même  l’autre  enfant  fur  fes 
épaules , il  remorqua  le  premier  kaiak  au  fécond  qu’il  conduifir  tantôt 
fur  la  glace  , tantôt  fur  l’eau,  traînant  6c  ramant  tour-à-tour. 

Les  freres  eurent  leurs  deux  maifons  fi  remplies  de  tout  ce  monde  , qu’à 
peine  leur  reftoit-il  une  chambre  pour  eux.  Ce  fut  un  moment  Favorable 
a la  million  ; car  la  charité  ouvre  toujours  le  chemin  à la  foi.  Ce- 
pendant M.  Crantz  ne  veut  pas  qu’on  imagine  que  fes  Confrères  aient 
employé  les  moyens  temporels  de  la  bienfaiiance  , comme  un  appât  de 
féduétion  , pour  attirer  les  Grocnlandois  au  Chrifiianifme.  Autre  chofe 
eft , dit-il , de  faire  des  Profélytes  par  des  préfents , ou  de  tendre  les  bras  à 
la  mifere  humaine , fans  avoir  égard  qu’à  fes  befoins,  & fans  autre  motif  que 
de  la  foulager.  Aulli  les  Freres  portcrent-ils  le  délintérelTement,  jufqu'l 
ne  pas  acheter  le  falut  des  âmes  par  la  fubliftance  qu’ils  procuroient  aux 
infidèles.  Un  de  ces  réfugiés  avoir  laillc  fa  femme  en  couche  , pour  cher- 
cher fa  vie  auprès  des  Millionnaires , mais  ils  le  renvoyèrent  avec  des 
provifions  , lui  difant  que  s'il  perfiftoit  dans  le  defir  qu’il  leur  témoignoit 
de  fe  convertir  , il  pouvoir  revenir  avec  fa  femme  ; il  ne  reparut  plus. 
Quand  la  dureté  de  la  faifon  eut  celTé  , ces  réfugiés  demandèrent  qu’on 
les  ramenât  chez  eux  , 6c  les  Freres  exaucèrent  leurs  vœux  , trop  contens 
de  garder  une  de  ces  familles , avec  la  promelle  que  leur  firent  la  plupart 
de  ces  Sauvages  , de  retourner  l’hyver  fuivant  vivre  avec  eux  , pour  en- 
tendre la  parole  de  Dieu. 

Mais  lorfquc  le  rems  de  la  pèche  difperfoit  les  Grocnlandois  , les  Freres 
profitoient  de  la  belle  faifon  pour  faire  leurs  courfes  a po  (Foliques.  Ils  les 
commencèrent  cette  année  dès  le  mois  de  Février  , en  traînant  ou  portant 
leurs  bateaux  à travers  les  glaces.  Jean  Bcck , l’un  de  ces  Freres  unis , 
fe  rendit  à Kangek  , où  la  difete  avoit  raficmblé  plufieurs  familles.  11  avoit 
avec  lui  Mangek  6c  Kajarnak  qui  l'aiderent  à catéchifer  leurs  comparrio- 
tes  ; mais  qui  n’y  réufiirent  pas  alTez  , pour  ne  pas  fouhaiter  de  retourner 
à New-Hcrrnhut  ; c’étoit  l'habitation  des  Freres. 

De  leur  côté,  les  MilTionnaires  Danois  vouloient  continuer  leurs  vilites 
annuelles  ; mais  fouvent  ils  ne  le  pouvoient  pas , faute  de  bateau  & de 
Matelots  : ainli  les  Freres  fe  firent  un  devoir  de  zele  & de  reconnoillânce  , 
de  les  conduire  eux-mêmes , 6c  de  leur  rendre  une  partie  des  bons  offices 


Histoire 

nu 

GnoiNtaNn. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland. 


t Premiers 
fruits  de  la  mil- 
lion desHernu- 
l fis. 


16S  HISTOIRE  GENERALE 

qu’ils  avoient  reçus  de  M.  Egede  Si  de  fes  compagnons.  M.  Crantz , mem- 
bre de  laCongrégation  des  Hcrrcnhutttrs > dit  que  les  Confrères  étoient  quel- 
quefois mieux  accueillis  des  Sauvages  , que  les  Palteurs  du  Dannemark , 
parce  qu'ils  fe  rendoienc  plus  familiers,  Sc  que  leur  langage  croit  plus 
à la  portée  de  ce  Peuple  grollier.  Cependant  leurs  inllruchons  ne  faifoicnt 
pas  des  progrès  bien  rapides,  les  Groëntandois  ne  pouvant  élever  leur 
raifon  au-delà  de  l’idée  d’un  Dieu.  Les  myltcres  du  péché  originel  fie  de  la 
rédemption , n’entroient  point  dans  leur  foible  intelligence.  Quand  on  leui 
en  parloir,  ils  redifoient  toujours,  nous  croyons  tout  j Si  cette  réponfe 
Cgiutîoit , qu’on  ne  leur  eu  parlât  plus.  Mais  un  d’entr’eux  , donnant  plus 
d'cllor  à fes  réflexions , dit  un  jour  aux  Catcchiftes  : » cft-ce  que  Dieu 
» n’entendit  pas  le  ferpent  , quand  il  féduilit  Eve  par  fes  difeours , fie 
H s’il  l’entendit  , pourquoi  n’avertit-il  pas  la  femme  de  s’en  délier,  fie  ne 
» prévint-il  pas  la  chute  du  premier  homme  ? « Ainfi  la  (lupidiré  des  uns  , 
fie  le  raifonnement  des  autres , retardoient  les  fruits  de  la  prédication  de 
l’Evangile. 

Les  moeurs  des  Grocnlandois  étoient  encore  bien  éloignées  de  ce  que 
les  Hernutes  appelaient  le  Royaume  du  Ciel.  Une  vieille  femme  étoit 
morte  la  nuit , ou  du  moins  l’avoit  paru.  Son  fils  l’enveloppa  d abord  dans 
une  peau  pour  l’enfevelir.  Mais  une  heure  après,  elle  pouffa  des  cris  la- 
mentables. Un  Millionnaire  obtint  du  fils  qu’il  découvrît  le  vifage  de  fa 
mere  , pour  y chercher  quelque  figne  de  vie  ; mais  comme  elle  ne  parla 
point , on  la  remit  dans  fon  enveloppe  mortuaire.  Peu  de  tems  après  on 
entendit  de  nouveaux  gémiffemens  , le  fils  découvre  fa  mere  , fie  lui  met 
dans  la  bouche  un  peu  de  graille  de  poiflon  quelle  avala,  mais  fans  parler. 
On  la  recouvre  encore  ; enfin  au  troilïéme  réveil  elle  répondit  à des  quef- 
tions , fie  le  Millionnaire  dit  au  fils  de  prendre  foin  de  fa  mere.  Mais  ce 
malheureux , dès  qu’il  fut  relié  feul , l’enveloppa  de  nouveau  , la  defeendit 
par  fa  fenêtre  dans  la  mer,  Si  de  peut  qu’on  ne  traverfât  une  fécondé  fois  fon 
dclfciu,  il  alla  l’enfevelir  vivante  dans  une  illevoifine.  Cependant  on  fçut 
ce  qu'il  avoitfait  j fie  quand  on  lui  reprocha  cette  mauvaile  aétion,  il  le 
détendit  en  difant  que  fa  mere  avoit  perdu  l’ufage  de  fes  fens,fic  de  fa 
raifon  depuis  quelques  jours  qu’elle  avoit  palTés  fans  manger  , fie  qu’il  avoit 
cru  faire  un  aéle  de  piété  filiale  , en  mettant  fin  à fes  peines. 

Cependant  les  deux  Sauvages  qui  s’éroicnr  particuliérement  attachés  aux 
Millionnaires  , demandoient  le  baptême  qu’on  leur  avoit  appris  à defirer. 
Mais  foit  qu’on  eût  remarqué  de  l’inconltance  dans  le  caractère  de  l’un 
d’entr’eux  , c’étoit  Mangek  ; foit  qu’il  ne  fut  pas  encore  allez  inflruit , 
on  lui  refufa  cette,  grâce  : ainfi  ce  Profélytc  rebuté  alla  rejoindre  les 
Sauvages  fie  ne  reparut  plus  à la  Million.  Les  Freres  tournèrent  alors  tous 
leurs  (oins  fur  Kajarnak  Si  fa  famille,  qui  après  une  infttuftion  fulfifante, 
furent  baptifés  le  jour  de  Pâques , au  nombre  de  quatre  , le  mari , la  fem- 
me , un  hls  Si  une  fille. 

Mais  il  n’y  avoit  pas  un  mois  qu’ils  avoient  reçu  le  baptême  , quand 
une  troupe  d’alfalEns , venus  du  Nord  , tuèrent  le  Hcaufrere  de  Kajarnak, 
fous  prétexte  qu’il  avoit  fait  mourir  , par  fes  maléfices  , le  fils  du  Chef  de 
icette  bande.  D’abord  ils  l'avojent  attire  par  adrefic  auprès  de  Kangck , 

fié 


Digitized  by.( 


DES  VOYAGES.  iü9 

& l’svoiant  cruellement  percé  d'un  harpon  : il  eut  encore  le  bonheur 
d'arracher  ce  fer  de  fon  corps , & de  s'échapper  de  leurs  mains.  Mais  ils  le 
rattrapèrent,  & lui  ayant  donné  treize  coups  de  couteau  , ils  le  précipite- 
ront en  bas  d’un  rocher  , où  il  fut  découvert  après  bien  des  recherches. 
Les  meurtriers  menaçoient  encore  d’aifalliner  Kajarnak  lui-même , & fon 
autre  beau-frere , en  dépit  des  Européens  , & des  gens  du  Sud.  C’elt 
ainlt  qu'ils  appelloient  les  Grocnlandois  qui  habitoient , ou  commerçoienr 
avec  la  colonie  Danoife  & la  million  ; ceux-ci  prirent  l'allarme  & vouioient 
s'enfuir  . mais  on  les  raffina.  Les  Officiers  de  la  Colonie  firent  arrêter  le 
Chef  des  aiE-Jlins,  & quelques-uns  de  fa  bande.  Ils  furent  conduits  prifon- 
niers  en  préfence  de  plus  de  cent  Grocnlandois.  Le  Chef , interrogé  , 
couielfa  qu’il  avoir  commis  trois  meurtres  de  plus , 6c  qu’il  avoir  trem- 
pé dans  trois  autres.  Comme  il  n'étoir  pas  lujet  aux  Loix  humaines, 
dit  M.  Crantz,  parce  qu'il  ignoroit  même  les  Loix  divines;  on  lui  lut  le 
Décalogue  , en  le  menaçant  des  peines  les  plus  féveres , s'il  retomboit 
dans  l'homicide  ; enfmte  il  fut  élargi.  Mais  deux  de  fes  complices , 
qui  avoienr  été  inftruirs  de  la  Loi  de  Dieu,  avant  de  la  violer;  furent 
punis  du  fouet!  Quelque  jufle  que  fût  cette  différence  de  traitement  ; 
peut-être  n'étoit-elle  pas  bien  propre  à favorifer  la  propagation  de  l’Evan- 
gile : mais  elle  montroit  de  la  part  des  Juges  & des  Chrétiens  , une  im- 
partialité qui  faifoit  honneur  à leur  Religion.  Cependant  Kajarnak , 
cruellement  effrayé  de  ces  attentats  ..malgré  le  châtiment  des  deux  coupa- 
bles , voulut  fc  dérober  au  danger,  dans  quelque  retraite  inconnue  aux 
ennemis  de  fa  famille  & de  fa  vie.  Envain  on  effayade  calmer  fes  allar- 
wes , en  lui  promenant  de  la  protection  ; envain  on  lui  rappella  la  pro- 
nieffc  qu'il  avoir  faite  au  baptême  , de  ne  pas  quitter  les  Millionnaires  ; il 
fur  touché  jufqu’aux  larmes  de  toutes  leurs  reprefentations  , mais  il  ne  put 
confentir  à relter  avec  eux.  A Pinitanr  la  million  fut  defertee  , à l'excep- 
tion de  deux  tentes  ; toutes  les  efpérances  des  Freres  fur  la  converfîon 
du  Groenland  , s'évanouirent,  & il  ne  leur  refia  que  la  confufïon  d’avoir 
baptilé  des  Payons  , fans  faire  des  Chrétiens.  Mais  ce  reproche  qu’on 
ajoutoit  à leur  aflliélion , ne  fut  pas  folide  , ni  de  durée.  Car  avant  la 
fin  de  l’année  , ils  virent  arriver  vingt-un  bateaux  de  Grocnlandois,  par- 
mi lefqucls  croient  quelques  amis  de  Sirnek  , l’un  des  Sauvages  qui 
avoient  accompagné  Kajarnak  dans  fa  retraite.  Sirnek  revint  lui-mcme 
avec  fa  famille  ; enforte  que  l'hyver  fuivant  les  Freres  eurent  neuf  familles 
dans  leur  voifinage.  Ainli  les  délerteurs  , apres  avoir  fait  par-tout  des 
recrues , vinrent  mfenfiblement  rejoindre  les  drapeaux  de  la  foi , amenant 
plus  de  Profelytes  qu’il  n’y  avoit  eu  de  transfuges. 

Jufqu'ici  l’on  n’a  parcouru  qu’un  volume  de  M.  Crantz,  fut  le  Groen- 
land. 11  en  relie  un  fécond  , encore  plus  long,  mais  qui  roule  tout  entier 
fur  les  progrès  de  la  Religion  Chrétienne  & de  la  million  des  Freres  Mo- 
raves  , chez  un  Peuple  abandonné  , ce  lemble  , du  ciel  & de  la  terre.  Cet 
ouvrage  beaucoup  moins  curieux  & moins  intérclfanc  que  les  lettres  édi- 
fiantes des  Millionnaires  Catholiques , refpire  un  fanatiEne  que  toutes  les 
Religions  devroient  également  délavouer.  On  n’y  reconnok  l’Evangile 
d aucune  communion  Chrétienne.  Le  langage  exrravagaut  d’un  Piétilme 
Tome  XIX.  Y 


Histoire 

ou 

Groimano. 


Digitized  by  Google 


HisTome 

DP 

G*0£>I1.*'<'0. 


170  HISTOIRE  GENERALE 

•mielleux , 5:  pétri  d'ignorance  8c  ,-lc  fadeur  , convient  encore  moins  à la  doc- 
trine de  Ltuiier  ,qui  fans  doute  ne  voulnt  pas  détruire  le  monachifme , pour 
lui  fubftituer  une  bigoterie  puérile  & fuperftitieufe.  Audi  ne  pourioit-on 
expofer  aux  yeux  du  public  ce  fanas  de  mvfticitc  gothique,  fans  compro- 
mettre le  refpect  qui  cft  dû  à la  Religion,  établie  fur  de  meilleurs  fbnrte- 
demens  que  ceux  ae  ces  Freres  ignorans.  Cependant  l’hiftoire  U’un  Peuple 
converti , même  par  des  fanatiques  errans , peut  montrer  par  quels  moyens 
on  introduit  une  Religion  dans  un  pays  où  elle  n'a  pas  encore  été  prichée. 
Si  ce  tableau  feul  intérefle  par  lui-même  un  grand  nombre  de  LeéU  urs  , 
un  précis  des  travaux  npolîoliques  auxquels  les  frètes  Mor  ves  fe  font 
livrés  pendant  l'efpace  de  vingt  ans  .aura  quelque  thofe  de  neuf,  d’inltruc- 
tif  & d'attrayant  tout  enfemble.  On  y prendra  du  moins  une  idée  julle 
de  la  marche  que  doit  fuivre  une  Religion  même  erronée,  quand  on 
veut  la  faire  entrer  dans  les  efprits  par  la  voie  douce  & lente  de  la 

fierlnalion.  Car  on  ne  verra  point  ici , ce  que  le  chrtllianifme  abhorre , 
t croix  multiplier  les  gibets  ; le  flambeau  de  l'Evangile  allumer  des  bû- 
chers ; des  Princes  idolâtres  étendus,  par  des  Chrétiens,  fur  des  grils 
ardens;  les  armes  Sc  les  chaînes  frayer  un  chemin  de  lang  & de  larmes 
aux  Millionnaires.  Les  Danois,  quoique  Luthériens,  quoiqu'entêtés  du 
fyftême  dur  S;  tranchant  de  la  predeftination , n’ont  pas  ttaité  les  Grocn- 
landois  , comme  les  Rudes  traitent  les  Kamlchadales  & les  autres  Peuples 
idolâtres.  Enfin  ils  ont  voulu  convertir  avant  de  foumettre,  & non  pas 
conquérir  avant  de  convertir. 


Digitizedlby  GpQgJe 


DES  VOYAGES. 


CHAPITRE  IV. 


Hisroi^ft- 

D'J 

CiRO-NLAN'IK 


Hijlolre  des  MiJJions  du  Groenland , de  fuis  l'an  1740  , 
jufqu’à  l'an  1762.. 

I J e s Freres  Moraves  , gens  fans  étude  Sc  fans  capacité , n’avoient  d’autre 
miilion  8c  d'autres  talcns  pour  l’apoftolat  , que  leur  enthoufiaftne.  Ils  fc 
croyoient  infpirés;  c’étoit  leur  unique  moyen  de  convertir  : le  rems  & 
les  circonftances  firenc  le  relie.  Car  nous  eft-il  permis , à nous  catholiques,  > 
de  penfer  qu’ils  fulfent  aidés  de  la  grâce  , pour  changer  (les  Idolâtres, 
ou  des  Athées  , en  Luthériens  ? Le  Ciel  ne  vouloir  point  fans  doute  qu’on 
fermât  une  porte  de  l’Enfer  aux  Grocnlandois , pour  leur  en  ouvrir  une 
autre:  aulfi  verra- t-on  fouvent , dans  la  conduite  de  ces  Millionnaires, 
la  main  de  l’homrr.e , au  lieu  du  doigt  de  Dieu.  Mais  il  faut  convenir  qu’ils 
ont  employé  d’ailleurs  tous  les  moyens  naturels  que  la  vertu  morale  , &:  la 

firudenc-  humaine , peuvent  fuggérer.  D’abord  ils  vécurent  en  bonne  incel- 
igence  avec  ce  qui  relloit  de  Millionnaires  Danois,  qui  profed'airt’ la 
meme  Religion  qu’eux , avoient  plus  de  lumières , 8c  joignaient  la  fcicnce 
au  zele.  Cet  accord  prévint  les  fchifmcs,  les  dilpntes  8c  les  fcandales,  Coeccrr  des 
qui  plus  d'une  fois  ont  fait  avorter  les  progrès  de  l’Evangile  , à la  Chine  F™**  Moraves 
ou  dans  l’Inde.  Si  d’une  part  les  inftitutions  du  monachifme , infpirent 
plus  vivement  cet  efprir  de  corps  qui,  augmentant  la  chaleur  du  zele  no„  Giout- 
religieux,  donne  plus  d’a&ivité,  de  force  Si  de  fuccès  aux  travaux  de  lanj. 
l’apoftolar  ; d’un  autre  côté , ce  même  efptit  de  corps  eft  un  germe  de 
dillbnlîon  8c  de  zizanie  , qui  détruit  ce  qu’il  édifie,  en  divifant  pat  des 
rivalités  8c  des  jaloufies  funeftes  , ceux  qui  combattent  pour  la  meme 
Religion  , fous  des  drapeaux  de  diverfes  couleurs.  Combien  de  fois  a t-on 
vu  ces  Légions  manquer  ou  perdre  des  conquêtes  , dont  chacune  d'elles 
vouloir  feule  avoir  toute  la  gloire  , fans  parler  de  Futilité  ? Heureufo- 
menr  le  Groenland  n’oftroit  point  de  tréfors,  ni  de  puilfance , à partager  en-  . 
tre  les  Prêtres  Luthériens  du  Dannemark  , 8c  les  Freres  ignorans  de  Ta  Mo- 
ravie. Auilï  fe  rendoientils  tous  les  devoirs  mutuels  de  la  chaîné  chrétien- 
ne ; 8c  ce  concours  de  vues , 8c  de  bons  cftices  , avançoit  ou  préparoit  la 
oonveriïon  des  Sauvages.  D’ailleurs  011  ne  perdoit  rien  de  ce  qui  pouvoir 
foire  une  imprellion  falutaire  fur  ces  efprits  (impies.  Ils  étoient  lur-rout 
édifiés  8c  touchés  de  l’attention  qu’avoient  les  Freres  à enfevelir  tous  les 
morts  ; tandis  que  les  Grocnlandois , qui  ne  rendent  ce  dernier  devoir 
qu  i leurs  plus  proches  parens  , lailloicnt  les  autres  morts  fans  fépulrure. 

Ions  les  événemens  concouraient  à l’œuvre  du  ialur.  Un  Grocnlandois, 
qui  fe  noyoit , ayant  appelle  à fon  fecours  l'Etre  qui  eft  au  deflus  des 
mers,  deux  hommes  de  la  Nation  vinrent  le  fauver  des  eaux,  8c  il  fe 
convertit  au  chriftianifme.  Un  autre  Sauvage  , qui  avoit  fouvent  entendu 
prêcher  les  -Freres , fans  fe  convertir  , tombe  8c  meurt  fubitement  en 
jouant  à la  balle.  Sa  mort  pouvoir  être  naturelle,  dilenl  les  Millionnaires; 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


Baleine  mor- 
te rl'un  harpon 
empoifonne. 
Accidents  qu'el- 
le eau  le  à ceux 
qui  en  ont  niau- 
E>‘. 


»7*J- 


Effets  do  fon- 
Rrs- 


171  HISTOIRE  GENERALE 

mais  ils  en  prirent  occafion  d’exhorter  les  Chrétiens  A ne  pas  fe  mêler 

avec  les  Payens  , fur-tout  dans  les  jeux  & les  divettidemens. 

A Kookernen  , la  mer  jetta  fur  le  rivage  une  baleine  morte.  Aufli  tôt 

feand  feftin  chez  les  Groënlandois , & la  fêie  fe  termine  par  des  danfes. 
Jeux  Chrétiens  avertirent  les  Idolâtres  de  ne  pas  fe  livrer  à cette  folle 
joye  , mais  de  remercier  Dieu  de  fes  dons.  Les  Sauvages  fe  mocquent 
de  fes  remontrances.  Avant  la  fin  de  l’aflemblée  , un  des  affilia  11s  tombe 
mort  ; bientôt  après , deux  autres  expirent  aux  yeux  de  tout  le  monde.  Le 
lendemain,  il  en  meurt  encore  d’autres.  Tous  ceux  qui  avoienr  mangé  de 
la  baleine  , font  malades.  Les  Freres  Moravcs  les  affilient,  Si  leur  font 
avaler  des  gouttes  d’antidote.  On  leur  avoir  dit  que  la  baleine  étoit  verte 
Si  bleue,  du  côté  où  le  harpon  l’avoit  blelïce.  Ils  en  conclurent  qu’elle 
devoit  être  entpoifonnée.  En  effet , les  malades  avoienr  d’abord  les  yeux 
fixes  , puis  la  langue  blanche.  Peu  de  tems  après , ils  perdoient  la  connoif- 
fanec  &:  le  fentiment  ; ils  enfioient  conlidérablemcnt , Si  mouroienc  fans 
aucun  ligne  de  fouffrancc.  Mais  ceux  qui  réliftoient  quarante-huit  heures. 
Si  pouvoient  vomir  , en  revenoient.  Ceux  qui  avoient  mangé  de  la  chait 
verte , où  étoit  le  harpon  , moururent  ; quelques  uns  des  autres  guérirent 
par  les  remèdes  Si  les  fecours  des  Millionnaires.  C’eft  ainli  que  ceux-ci 
ttavailloient  à leur  grand  objet  de  la  converfion  des  âmes.  M.  Crantz 
penfe  que  ceux  qui  avoient  blelfé  cetre  baleine  d’un  fer  empoifonne  , 
dévoient  être  des  Efpagnols  , dont  il  étoit  venu  cette  année  deux  vaif- 
feaux  A la  pêche.  L’undes  deux , dit-il , avoir  fait  naufrage  à quarante  lieues 
de  Cood-Shaab.  L’équipage  tenta  de  fe  fauver  à terre  dans  la  chaloupe. 
Mais  on  croit  qu’il  fur  tué  A coups  de  flèches  , par  les  Groënlandois  qui 
voulaient  profiter  des  débris  du  naufrage.  Cependant  ceux-ci  fournirent 
qu’ils  avoient  trouvé  ces  malheureux  morts  de  faim  Si  de  froid  fur  le  rivage. 
Au  relie  , l’avidité  des  Européens  a jette  tant  d’allarmes  fur  toutes  les  côtes 
des  trois  autres  parties  du  monde , qu’ils  doivent  s’attendre  à ell'uyer  des 
hofiilités&  des  trahifons  par-tout  où  ils  portent  un  appareil  de  guerre,  de 
violence,  d’avarice  Si  de  domination.  Encore  ell-ce  une  efpéce  de  bonheur 
pour  eux  , que  cette  même  Religion , qui , loin  de  réprimer  leur  injuftice , 
ïemble  irriter  le  feu  de  leur  cupidité  par  un  foufle  de  zele  fouvent  faux  , 
Si  toujours  exceffif , ait  infpire  A des  âmes  compatiffiinres  & vertueufes , les 
œuvres  de  charité  qui  peuvent  gagner  & perfuader.  Si  le  Dannema’tk  vient 
A bout,  avec  le  tems , de  civiltfer  le  Groenland  , il  devra  fans  doute  une 
partie  de  fes  établilTemens  en  ce  pays  Sauvage  , à la  patience  des  Freres 
Moraves  , qui  jufqu’ici  n’ont  eu  que  des  mœurs  & de  la  piété  , pour  fou- 
tien  de  leur  profélytifme. 

Le  bon  exemple  donne  tant  d’empire  à la  parole  , que  tout  réulïït  A 
ceux  qui  prêchent  une  morale  qu’ils  pratiquent.  Les  fonges  même  coopé- 
roient  aux  fuccès  des  Millionnaires. 

Un  Angekok  vit  en  fonge  un  enfant  qui  lui  montra  d’abord  un  lieu 
de  délices,  puis  un  féjour  de  ténèbres.  Cet  homme  fe  convertit.  M.  Crantz 
avoue  que  ce  fonge  pouvoir  lui  venir  de  ce  qu’il  avoit  entendu  parlerfou- 
vent  de  l’Enfant  Jefus  , du  Paradis  & de  l'Enfer.  Mais  quoique  laDi- 
vinité,  dit-il,  puilfe  fe  manifeller  par  des  voies  invilibles  , ces  fonges  ne 


1 


gitizecLby  GüOfllï 


' 


DES  VOYAGES.  * !7î 

méritent  pis  une  grande  confiance.  » Ceux  qui  fe  convertirent  à la  

» Religion,  après  ces  fortes  de  vifions  noCturnes  de  l’imagination  , n’ont  Histoire 
» jamais  eu  des  idées  faines  du  Chriftianifroe.  Cet  Angekok  lui- même  , rtottmso 
n qui  d’ailleurs , menoit  une  vie  irréprochable  , ne  connoilloit  pas  la  vé-  1 
» ritable  nourrirute  qui  fait  la  vie  de  l’aine.  “ 

Les  Grocnlaudois  qui  écoutoient  la  Prédication,  éroient  fort  fnjetsi 
faire  des  fonges  fur  des  matières  de  Religion.  Comme  ils  en  abufoienr, 
les  Millionnaires  leur  défendirent  de  fe  les  raconter  les  uns  aux  autres. 

En  général , les  hifioires  effrayantes  , foit  vraies  ou  fauffes , agitenc 
l’imagination  durant  le  fommeil , Si  les  rives  de  la  nuit  troublent  la  railon 
des  enfans  durant  le  jour.  Quelle  avance  y a t il  à effrayer  ainli  les  efprits, 
fous  prétexte  de  les  mfiruire?  On  elt  dévot,  tant  qu’on  a peur  ; Si  quand 
l’âge  des  pallions  rend  le  courage  , on  refie  fans  religion  Si  fans  morale. 

Cependant  les  Millionnaires  ne  repoufioienc  point  Tes  atnes  qui  recher- 
choient  le  Chrifiianifme  , quel  que  fût  le  motif  qui  les  y amenât.  Un 
Angekok  rêva  qu’il  étoit  dans  l’Enfer.  Réveillé  de  ce  fonge  , il  pleura 
deux  jours,  & fe  convertit.  C’étoit  toujours  un  triomphe  pour  lestreres 
Moraves.  Quoiqu’il  foirrare  devoir  un  minifiredela  fupcrftition,y  renom 
cerj  parce  que  les  motifs  qui  l’attachent  â fes  dogmes,  ou  les  raifonï 

3ui  l’en  ont  détrompe  , doivent  également  le  prévenir  contre  la  plùparc 
es  autres  croyances;  cependant,  s'il  a du  penchant  pour  la  Religion, 
il  en  changera  d’autant  plus  aifément  qu’il  ne  voir  que  les  abus  de  celle 
qu’il  quitte.  Si  lelnerveilleux  de  celle  qu’on  lui  propofe.  C’cft  du  moins 
le  foible  de  tous  les  caraéêeres  ardens  Si  inconfians , quand  ils  n’ont  pas 
affez  de  courage  , ou  de  lumières  pour  voir  la  vérité,  de  changer  d’erreurs  r 
Si  le  Luthéramfme  n’efi-il  pas  une  erreur  ? 

Audi  les  Apôtres  de  cette  Doctrine  conviennenr-ils,  à chaque  page, 
des  obftacles  qu’ils  trouvoient  à l’établir.  Parmi  les  raifons  qui  détournoientr 
les  Angekoks  du  Chrifiianifme , un  d’entr’eux  avoua  que  celle  qui  ba- 
lançoir  le  plus  les  femonces  de  converfion  qu’il  fentoir  quelquefois  au 
fond  de  fon  ame  , étoit  l’amour  qu’il  avoir  pour  fes  parens  & fes  enfans. 

Je  ne  pourrois , difoit-il  , goûter  les  joies  du  Paradis , tandis  que  ma 
famille  fetoit  en  Enfer.  Cette  objeClion  que  tous  les  Millionnaires 
Chrétiens  ont  eue  à refoudre  , dans  toutes  les  Parties  du  monde  , 
méritoit,  ce  femble  , une  reponfe.  Mais  les  freres  Moraves  qui  ne  fe 
vantent  pas  d’être  Théologiens  , ne  trouvoient  pas  , fans  doute,  dans  la 
DoCtrine  de  Luther , des  armes  defenfives  contre  un  li  terrible  afiàur. 

Un  fcandale  plus  grand  encore  que  le  raifonuement  de  cet  Angekok  , 
fut  l’exemple  d’un  Cirocnlandois  qui  , lafic  d’allifier  aux  conférences  de 
Religion  , dit  nettement  « qu’il  ne  croyoit  rien  de  ce  qu’on  y débitoit  ; 

» qu’il  n’y  avoit  point  de  Dieu  ; que  tout  étoit  de  foi-même , Si  feroir 
» toujours  comme  il  cil  ; qu’enfin  il  vouloit  fuivre , à cet  égard  , l’opinion 
» Si  l’exemple  de  fes  peres  » qui  n’avoient  jamais  entendu  parler  de 
Religion.  Mais , répondent  les  Millionnaires , ce  langage  frénétique  venoit 
du  trouble  de  fon  ame  tourmentée  par  lesimpullions  de  la  grâce.  La  preuve 
eu  efi,  qu’ayant  entendu  prêcher  fut  la  mort  dans  une  de  nos  Affembléex  » 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groin:  ami). 

Moyens  de 
piofcJytifmc. 


Ecole  de  chant. 


Eloquence  des 
Jannes. 


Parallèle  de 
f nÜiuitundcs 
frères  Mota- 
ves,  avec  cel- 
le des  Jouîtes. 


174  HISTOIRE  GENERALE 

il  fe  leva,  après  bien  des  concordons  qui  témoignoienc  fon  impatience, 
Si  fouit  enfin,  fans  y leparoître  depuis. 

Un  des  moyens  de  Profelytifine  que  les  Herrenhutters  ont  imaginé  , 

Iiour  fupplcet  à la  fcience  ; c'ell  le  chanr.  Les  Lacédémoniens  employoienc 
a mufique  dans  les  combats,  comme  un  infiniment  de  victoire.  Les  Hé- 
breux marchèrent  à la  conquête  de  la  Palellina , en  chantant  des  vêts  fa- 
ciès , Si  les  Luthériens  fe  fervenc  encore  de  Cantiques  pour  le  maintien 
Si  la  propagation  de  la  Religion.  Mais  les  Frères  Moraves  ont  établi  des 
Ecoles  de  chant  au  Groenland  , fur- tout  pour  les  enfans  & les  jeunes  filles. 
Les  hommes  qui  n’ont  pas  le  temps  d’allilter  aux  inliruéiions,  apprennent 
l’Evangile  par  les  Hymnes  qu’on  leur  chante  dans  les  Cabanes.  Les  enfans 
ont  la  mémoire  facile.  Si  les  filles  la  voix  douce.  Le  chant  cil  tendre,  mé- 
lodieux , diftincl  Si  pofé , fans  éclats  , fans  efforts.  Les  Payens , dit  M. 
Crantz,  s’arrêtent  fouvenr  pour  écouter  le  chant  des  femmes  , S c ils  en- 
tendent , en  partant,  le  Catéchifme  & la  Prédication.  Quand  les  Canti- 
ques ont  préparé  les  âmes  à l’attendriffement , l’Orateur  profite  de  ces 
heureux  inllans  , où  l’Auditoire  fc  lailfe  plus  atfément  perfuader  que  con- 
vaincre. C’ell  alors  qu ’on  écoute 'avec  avidité  les  hiftoires  tragiques  & tou- 
chantes qui  o.'.c  fait  triompher  la  Religion  Chrétienne  , chez  tous  les 
Peuples  Innplcs , Si  difpofcs  pat  les  difgraces  de  la  nature  , ou  les  injures 
de  lu  fortune  , à fe  paflionner  pour  la  doélrine  la  plus  propre  à confoler 
des  malheureux.  Lenomdejefus  fouillant,  ami  des  pauvres , ennemi  du 
riche  , réparateur  des  maux  , & viClime  de  fes  vertus , fait  fur  lesGrocn- 
landois  cette  imprellion  d’enthoultafme  qu’on  retrouve  chez  les  Ecolïois 
qui  firent  la  guerre  A Charles  premier  , & le  livrèrent  ou  le  vendirent;! 
Croimvet.  L’Orateur  qui  11e  parle  jamais  , fans  fc  croire  infpité,  dit  avec 
confiance  tout  ce  qui  1e  ptéfente  plutôt  à fa  bouche  qu  a fon  efprir , Sc 
quand  la  parole  vient  à lui  manquer  , il  a recours  aux  larmes  qui  ont  tant 
d’inHucnce  fur  les  âmes  les  moins  fenlibles.  Ces  pleurs  ont  bien  plus  d’é- 
loquence que  les  difeours  , de  c’efllàque  le  Millionnaire  des  Sauvages  clt 
au  delfiis  de  l’Orateur  des  Rois.  C’ell  cet  empire  de  la  parole  de  des  larmes 
fur  les  feus  & lecteur  des  hommes  alfeuiblés,  qui , fans  doute,  a li  ra- 
pidement étendu  les  progrès  de  l’Evangile  , chez  les  nations  errantes  de 
['Amérique  ; qui  a civilité  les  habitons  du  Pataguai  ; qui  les  a mis  fous  le 
joug  d'une  Société  trop  répandue  Si  trop  puillame  , pour  n'avoir  pas  mêlé 
quelques  artifices  à de  grandes  vertus. 

Les  Freres  Moraves  femblent  avoir  étudié  l’hüloire  & la  marche  des  Jéfui- 
tes  dans  leur  ét.tblirtemenc.  Nés  dans  une  plus  grande  obfcurité  , ils  le  font 
multipliés  en  au*tt  peu  de  temps.  C'ell  le  meme  cnthonfialme , la  meme  fer- 
veur, ie  même  efptit  d’union  Si  de  fraternité.  Si  ces  Millionnaires  Luthériens, 
plus  ignorons , 11 'ont  pas  eu  l'oreille  des  Rois,  de  ne  fe  font  pas  attachés  fpc- 
cialement  à une  Cour , pour  s’inlinuer  dans  coutesles  autres  ; avec  une  adrelfe 
plus  fouterraine  encore  , ils  commencent  ,en  gagnant  le  bas  peuple , à fe  glif- 
fer  dans  toutes  fortes  d'états  & de  conditions , à fe  faire  en  même  temps 
Commerçons,  Ouvriers  de  Cultivateurs.  Sous  la  direct  ion  de  quelques  Grands 
qui  fondent  des  Châteaux  au  UeudeMonalleres,ils  forment  des  Peuplades , 


Digitaed  hy  CjqQgitf 


J _ , . , des  VOYAGES.  I7{ 

des  Colonies  & des  Cites , dont  ils  font  i la  fois  les  Apôtres , les  Pères  & les 
Propagateurs  par  toutes  les  voies  de  la  nature  & de  Part . joignant  les  dou- 
ceu.s  du  mariage  aux confolations  de  la  piété,  & bitilTant  PEditice  d’une 
grande  Société  avec  toiij  les  leviers  de  la  Religion.  A I*  vérité  , les  attache- 
rnens  naturels  & les  foins  domeftiques  infeparabies  de  la  vie  conjugale  re 
lâcheur  ces  nœuds  ladites  qrn  lient  & con.pofent  les  Sociétés  nionaitiques  & 
célibataires.  Mais  ce  qu  on  perd  de  Pefpntde  fermentation  & de  vigueur 
<jui  donne  , rout  a coup , un  grand  cclar,  & toute  lacélébrite  de  la  renommée’ 
a un  Corps  religieux  , on  le  compenfe  par  le  genre  , le  nombre  & la  foliditc 
des  etablillèincns  qu  un  peuple  choil. , qui  le  mêle  dans  tous  les  autres 
peut  cimenter  avec  le  temps.  Peut-être  les  Frétés  Moravcs  feront-ils  dans  û 
Religion  Luthérienne,  ce  que  les  Quakers  ont  été  dans  la  Communion 
Anglicane.  Du  moins  plus  Citoyens  & plus  Patriotes  que  les  Jéfuites  • en- 
fans  de  la  Métropole  , St  Peres  de  la  Colonie , ils  feront  plus  attachés  par 
les  liens  du  fang  fie  par  1 interet  local  à la  patrie  commun!  Mais  voyems 
avec  quelle  mduftrie  ils.,ettentd  avance  les  germes  de  leur  aggrandilfement 
&.  de  cette  félicité  que  tous  les  hommes  ont  le  droit  & mené  l’obligation 
de  fe  procurer  fur  la  terre.  Quand  leur  enthouliafme  opérera  ce  bic,.8  fans 
aucun  trouble  , il  fera  toujours  utile  i mais  Penthom.afme  entraîne’  lou- 
vent  1 intolérance.  Les  Millionnaires  eux  mêmes  s'en  plaignent 

Un  Groenlando.s  converti  fe  trouvant  logé  près  d’une  Cabane  , cù  il  y 
a o,t  une  alle.nb  ce  de  danfe  , & ne  fichant  comment  éviter  les  tentations  ' 
que  !m  donnoit  le  bruit,  fe  mit 4 genoux  pour  prier. Enfuire  fe  levant  il 
entre  dans  lairemblee.  impole  f.lence , ordonne  qu’on  Iccoute  parle,  de 
Dieu , menaçant  debriler  le  tambour  lous  les  pieds.  Une  femme  appelée 
, >,  ne  *“[«•  P1,5  aux  menacés  : dans  une  pareille  alfemblée , elle  pi  ,c 

le  tambour  du  bal  & le  mit  en  pièces.  Mais  nous  l’avertîmes , difent  les  \i  if. 
fionnatres,  de  ne  pas  troubler  les  jeux  des  «convertis , fie  de  fe  contenter 
d inftruire  ceux  qu,  voudroient  1 «coûter.  Nous  avons  remarque  depuis 
avouent  ces  bons  Freres  , que  notre  Sara  étoit  pétulante  , indocile  & dc- 
daigncuic.  Ces  defauts  lui  venoientdes  fuccès  de  fa  prédication;  mais  elle  a 
reconnu  fes  fautes  & fa  fo, bielle.  En  général , ,1s  fe  font  appels  q e dès 
qu  un  Groenlando.s  croit  Chrétien  , ,1  vouloir  être  ApôtreP  Cependant  ils 
bcnilTent  les  heureux  fruits  de  cette  ferveur , & tachent  de  la  Répandre 
quoique,!  y mettant  les  bornes  de  la  prudence.  P drc  * 

L’hiver  «oit  la  bonne  faifon pour  les  Millionnaires.  C’étoir  alors  qu’ils 

nf*"1  ’ a!°;Ür  ’ Ptcheu.rs  d ,‘ûmmes-  comme  le  temps  de  la  véri- 
table Pcche  difperfo.t  au  loin  les  Gcocnbndois,  fie  qu'ils  ouhlioient  en 
été  tout  ce  qu  ,1s  avoient  appris  de  Religion  en  hiver,  on  fit  un  arrange- 
ment , par  lequel  les  femmes  fie  les  entans  Orphelins  demeurèrent  dms 
des  tentes  auprès  delà  Million  , fous  la  conduite  d’un  Chiétien  à qii»  l'on 
donna  les  moyens  de  pourvoir  à leur  fubülfance  , avec  la  charge^e  veil- 
h-t  a Lut  inlhudion.  Cependant  une  femme  chrétienne  qui , fans  être 
mariée  , avoir  des  l.a.fons  trop  charnelles  avec  un  Groënlandols  inconverti 
dC  CeUre  lnnovanonJdes  Millionnaires , comme  d’une  gêne  im-’ 
polee  lor  les  confidences  , & d’une  violence  faite  à la  liberté.  Ses  mm  nu, - 
pouvoient  exciter  le  mécontentement  fie  b défertiou  dans  le  bercail 


Histoire 

du 

Groenland. 


Entîioiifaf.i  : 

imolcuucî. 


Digitized  by  Google 


Hl&TOIKS 

DU 

Groenland. 

Les  Miflion- 
naircs  fuivcnc 
le*  Grocnlan- 
rteis  à Ia  chailc 
& à U pêche. 


1746. 
Journal  d’an 
▼oyage  pour  la 
pêche. 


17  6 HISTOIRE  GENERALE 

On  y porta  remède  , en  féqueftrant  cerre  Néophite  difcole.,  de  la  fociété 

des  fideles , jufqu  a ce  qu’elle  fût  rentrée  dans  fon  devoir.  • 

Mais , outre  le  foin  qu’on  prit  de  ce  petit  troupeau , l’un  des  Millionnaires 
fuivit  les  hommes  à la  pcche  & à la  charte,  & il  n’y  perdit  pas  fon  teins. 
Sans  parler  de  la  priere  qu’il  faifoit  foir  & marin  à fes  cathécumenes , il  prie 
beaucoup  de  perdrix,  {remporta  plurteurs  facs  de  hareng,  donnant  l’exemple 
du  travail , Sc  gagnant  en  meme  tems  de  quoi  fubvenir  à la  difette.  C’étoit 
un  nouveau  moyen  de  faire  des  profélytes  : on  ne  peut  lire  fans  quel- 
qu’intérêt , certains  endroits  du  journal  que  ces  Millionnaires  donnent 
des  voyages  qu’ils  font  à la  fuite  des  Pêcheurs  & des  Chafleurs.  Ecoutons  un 
moment,  Frédéric  Boëhnish.  C’eft  un  des  trois  premiers  Freres  Moraves  qui 
allèrent  au  Groenland.  11  s’y  maria  en  1740  , avec  une  fille  de  Mathieu 
Stach  , fon  Confrère.  Il  fit  un  voyage , quatre  ans  après  , en  Allemagne , 
pour  aller  rendre  compte  au  Synode  de  Hernhut , des  fuccès  de  la  Million 
du  Groenland.  Èn  chemin  il  fut  arrêté  par  des  Soldats  ( Prurtiens  fans 
doute  ) qui  le  prenant  pour  nu  vagabond  , voulurent  l’enrôler  par  force , 
& le  baloterent  d'une  place  à l’autre.  Mais  il  s'en  défendit  toujours  , & fut 
enfin  relâché  par  la  médiation  d’un  Abbé  Lurhérien.  Sa  femme  l’avoit 
fuivi  pat-tout  avec  deux  enfans  qu’elle  porroit  au  Séminaire  de  Marien- 
born  , pour  y être  élevés  & noutris  par  les  foins  tk  dans  les  principes 
de  la  fociété  des  Hernhutcs.  Avant  de  repartir  pour  le  Groen- 
land , il  reçut  le  facerdoce  qui  devoit  le  mettre  en  état  de  rem- 
plir avec  plus  de  fruit , les  fondions  de  fon  apoftolat.  V oici  le  compte 
qu’il  rend  d'un  voyage  qu’il  fit  au  mois  de  Mai  1746  , à la  pêche  du 
hareng. 

» Le  13  , dit-il  , nous  partîmes  , au  chant  des  Cantiques  , fur  quatorze 
» Vmiaks  tk  plulieur;  kaiaks.  Nous  fîmes  quatre  lieues.  Le  foir  j’afliftai  à 
» l'heure  du  chant.  Enfuite  quelques  Groënlandois  vinrent  dans  ma  tente , 
» où  nous  eûmes  un  entretien  , dont  je  ne  puis  rendre  l’onclion  & la 
» douceur  ineffables.  Mais  dans  ces  momens  de  la  grâce...,  quelle  paupière 
» pourroit  retenir....  les  larmes  de  joie?....  Elles  brifent  leur  cclufc  } & fe 
» débordent  fur  les  joues....  comme  un  daim  qui  s'échappe  & bor.dit  à travers 
» champs.... 

» Le  io,  nous  arrivâmes  1 Piflikfarbik.  11  y avoir  fur  le  rivage  rtx 
» tentes  de  Groënlandois  Sauvages.  Nous  plantâmes  les  nôttes  plus 
» loin. 

» Le  ai , nos  hommes  allèrent  à la  pêche  du  veau  marin  , & m’ap- 
» portèrent  quelques  morceaux  de  chair  de  cet  amphibie  , dont  je 
a mangeai  avec  autant  de  plairtr  qu’ils  en  rémoignoient  à me  faire  ce 
1»  préfent. 

,.Xe  14  , qui  éroit  le  dimanche , ie  fis  le  matin . l’office  du  jour.  L 'après 
u midi,  j’allai  virtter  les  tentes  des  Sauvages.  Le  foir  mon  Catccnifte 
» prértda  a l’heure  du  chant , & moi  à l’inftruction  des  b.iptifcs. 

» Le  1 j , le  14.  & le  a 5 , notre  troupe  fit  la  plus  hetireufe  pêche  de 
» harengs , & moi  auffi.  Le  tems  étoit  h chaud , que  nous  avions  de  la 
» peine  i porter  nos  habits.  Mais  le  1 <5 , le  17  & le  1S,  la  neige  amena 
» un  froid  rt  vif , que  je  ne  pouvois  prcfque  pas  écrite. 

» Le 


DigiüîEtl 


DES  VOYAGE  S.  i77 

» te  ij  , je  prêchai  en  plein  air , & je  lus  enfuite  à ma  croupe , des  lettres 
u de  nos  Freres  d’Europe. 

■>  Le  premier  Juin  j’allai  à la  chalTe,  & je  tuai  un  gros  renne.  Le  Ien- 
» demain  j'en  lis  un  régal  A ma  troupe  , chez  laquelle  le  Démon  , pen- 
» dant  ma  cource  abfence  , avoir  dcja  femé  de  la  zizanie  ; mais  je  la  dilîi- 
•>  pai.  J’envoyai  de  nos  nouvelles  , avec  de  la  viande  fraîche,  à New- 
» Hernhur.  On  m’en  rapporta  des  Lettres  qui  me  firent  grand  plaifir. 
» Nous  étions  dans  la  failon  où  il  fait  jour  tour  le  rems  de  Ta  nuit  : j’en 
» profitai  pour  aller  A minuit , pêcher  du  hareng  dans  un  autre  canton. 

» Le  j , je  fis  une  admonition  A deux  filles  qui  étoienr  allées  châtier , A 
» mon  infçu , avec  d’autres  hommes  que  leur  chef  de  famille.  Elles  re- 
» connurent  leur  faute  , & n’y  retombèrent  plus.  L après  midi  , je  fis  la 
•>  Fête  d' Amour  (a)  , & le  catéchifme  A vingt- deux  enfans.  Je  parlai  A un 
•>  homme  veuf  qui  vouloir  fe  remarier  A la  façon  de  fon  püys  ; c’eft-A-dire, 
» vivre  en  concubinage.  C’étoit  un  catéchumène ; je  lui  ns  fentir  l’indé- 
» cence  de  cette  conduite  , & pour  le  fauver  de  la  tentation , je  l’enga- 
» geai  A retourner  chez  lui 

» Le  5 , je  prêchai.  Le  6 , j’allai  A la  chalTe.  Simon  (c’eflun  Groën- 
» landois  baptifé  ) prit  un  daim  dont  il  régala  toute  la  troupe.  Durant 
»>  le  rep3S  , il  dit,  je  n’ai  plus  honte  de  me'lailTer  guider  comme  un 
» enfant , par  nos  Prédicateurs  ; je  fçais  pat  expérience  que  leur  fociété 
» cft  bonne  ; ils  n’ont  point  envie  de  nous  dominer  , comme  quelqucs- 
» uns  d’entre  nous  le  penfent  & le  débitent." 

A ce  journal  de  la  pêche  , M.  Cranrz  demande  la  permifiion  d’en  join- 
dre un  autre  de  la  chalTe.  C’eft  Mathieu  Stach  qui  va  nous  le  donner. 

. » Le  j Septembre  , dit-il , quelques  Groënlandois  allèrent  à la  chalTe  des 

» rennes  s & comme  nous  n’aimons  pas  Aies  laitier  aller  fans  inftructioii, 
» je  les  fuivis.  Dans  une  baye  nous  fûmes  accueillis  d’un  grain  qui  fcpara 
’ m nos  bateaux.  Je  fus  oblige  de  courir  fur  le  vent  dans  la  baye  , ne 
» pouvant  aborder  A caufe  de  la  hauteur  du  rivage  hcrilfc  de  rochers, 
n Le  courant  étoit  rapide  , Ce  les  lames  menaçoient  de  nous  fubmetger. 
n Le  bateau  des  femmes  rouloit  fur  les  vagues  qui  fe  replioient  comme 
» on  ver.  A cette  otcafion  je  me  fouvins  d'un  verfet  de  nos  Cantiques  : 
n Agneau,  tu  as  fait  l'Univers  ; mais  fouviens-toi  que  nous  font  mes  tes 
j>  petites  créatures.  Dans  un  quart  d’heure,  tout  fut  calme, Ce  nous  étant 
» mis  A ramer  deux  lieues , nous  allâmes  planter  nos  tentes  à Okeitfuk  , 
n pour  attendre  les  deux  autres  bateaux  , que  l’orage  avoir  écartés.  » Mais 
ils  ne  purent  nous  rejoindre  que  deux  jouis  aptes.  Us  avoient  couru  le 
plus  grand  danger;  lur-tout  uii  jeune  Groënlandois  dont  le  kaiak  n’avoit 
pu  fuivre  les  bateaux.  Les  vagues  lui  ayant  emporté  fa  bouée  , ou  velfie 
de  pêche  ; tandis  qu’il  vouloic  la  rattrapper  , il  avoit  perdu  fa  rame  ; ce  qui 
l'obligea  de  ramer  aveefes  deux  mains , qui  lui  en  tinrent  lieu  , julqu’A  ce 
qu’il  Teût  recouvrée.  Le  mauvais  tems  nous  empêcha  de  clufiet  durant  fix 
a fept  jours. 

(a  ) M.  Cranta  n«  la  définit  point  , te  Ait  feulement  qu’il  ne  faut  pas  confondre  la 
File  if  Amour , avec  le  Souper  du  Seigneur  , ou  la  Communion. 

Tome  XIX  Z 


Histoirs 

DU 

GaotMLa  sa. 


Tournai  d'ua 
voyage  poui  1a 


Digitized  by  Google 


HISTOIRE 

DD 

Groenland. 


178  HISTOIRE  GENERALE 

» Le  f 1 , j’allai  à la  chalfe  , & je  tuai  deux  rennes  ; les  Grocnlandois  ne 
» prirent  rien , je  leur  donnai  la  moitié  de  ma  charte. 

» Le  1 j , je  pris  encore  un  autre  renne.  Le  marin  , à l’heure  de  la 
» priere,  un  Grocnlandois  vint  me  dire  qu’il  avoir  eu  la  penfea  de  pren- 
» dre  une  verge,  & de  battre  fa  femme  , parce  qu'elle  ne  vouloir  pas  lui 
» obéir.  Je  lui  dis,  qu’on  pouvoir  châtier  ainfi  les  enfuis  , mais  non  les 
» grandes  perfonnes.  Je  parlerai,  lui  dis-je,  i vorre  femme  j elle  fe 
» corrigera.  Eh  bien  , rcpondit-il,  je  ne  la  battrai  pas,  niais  je  t’averti- 
>•  rai,  quand  elle  retombera  dans  la  même  faute.  « 

C’en  eft  allez  pour  faire  connoître  le  plan  de  direction  fpirituelle,  que 
fuivent  les  Frétés  Moraves  avec  les  Grocnlandois.  O11  voir  dans  ce  court 
extraie  , leur  langage,  leur  genre  de  vie,  le  courage  qu'ils  puifen:  dans 
leur  cnthonfiafme  , l’empire  que  le  fanarifme  qui  s'exhale  de  leur  ame 
dans  celle  des  fauvages,  doit  leur  artiirer  à la  longue  fur  ces  Peuples  Am- 
ples & de  bonne  fol.  C’eft  la  menu  méthode  , le  meme  efprit , dans 
l’hiftoire  de  vinge  ans  de  millions.  Ces  heureux  infenfés  fe  font  fait  un 
art  de  l’infpiration , pour  étendre  leurs  dogmes  & leur  culte.  Tous  les 
moyens  humains  , mais  les  plus  doux  , ont  etc  dans  leurs  mains  des  inf- 
trumens  de  proféiytifme;  & le  proféiytifme  à fon  tout  deviendra , peut- 
être  lin  jour  pour  eux,  un  inrtrumenr  de  puillànce.  Pourquoi  faut-il  qu’on 
fuir  obligé  de  louer  £c  d’admirer  la  conduire  de  ces  Millionnaires  Luthé- 
riens qui  voulant  policer  des  Sauvages  , corrompent  leur  raifon  pour  les 
unir  en  fociété?  Ne  peur-on  donner  des  loix  & des  moeurs  aux  hommes , 
fans  leur  infpirer  des  erreurs.'*  N y a-t-il  que  la  force  , ou  la  rufa,  & tou- 
jours la  crainte,  qui  nous  puirte  mener,  même  au  bien?  Ne  verra-t-on 
jamais  une  ligne  formée  par  la  raifon  & l'humanité  , pour  la  propagation 
des  vérités  utiles  au  bonheur  du  monde , pour  l’accroiffem*ent  & la 
perfeélion  de  la  fociété,  pour  la  paix  des  Etats,  Si  le  foiil.igement  . 
des  Peuples  ? Cerre  artociarion  , compofée  de  gens  fans  parti  , qui 
n’auroieut  que  du  courage  , des  lumières , de  1a  vertu  , du  délîncéref- 
femenr  , pourroit  opérer  avec  le  rems  une  révolution  dans  les  opinions 
& les  moeurs.  Elle  prendroir  la  place  de  ces  fociérés  , qui  jufquU  préfenc 
n’ont  été  dirigées  que  pat  un  fanarifme  particulier  de  Religion  fouvenc  . 
mal  entendue,  & qui , fous  prétexte  de  former  de  nouveaux  crablilfefnens,  ne 
ralfemblent  que  de  nouvelles  bandes  de  combattans.  Car  fi  l’érar  de  nature 
cil  la  gnerre  d’un  feul  contre  un  fenl , l’ctar  aéluel  de  fociété  eft  la  guerre 
de  tous  contre  tous.  Qu’eft-ce,  en  effet,  qu’un  Sauvage  que  des  Million- 
naires hérétiques  attirent  dans  une  peuplade  cntéchiféc?  C’eft  un  homme 
à qui  l’on  donne  tantôt  une  boilfon  qui  redouble  fa  foif , au  lieu  de  l’ap- 
p.nfer  j tantôt  un  remède  qui  n’adoucir  la  mort , qu’en  aigrillant  la  vie. 
Sins  parler  ici  des  Nations  du  Paraguay,  qui  fans  doure  font  carholiques 
â la  maniéré  de  leurs  Apôtres , mais  qu’on  ne  connoîr  pas  alfez  pour  avoir 
le  droit  de  préconifer  ou  de  diffamer  la  fociété  qui  les  a civilifces  & di- 
rigées j voyons  par  quelle  fuite  5c  quelle  combinaifou  de  moyens,  les 
1 reres  Moraves  font  venus  à bout  de  former  au  Groenland  deux  peuplades 
affez  confidérables  d’hommes  i demi-policés  , fous  le  nom  de  Chrétiens. 

M.  Cranrz  dre  d'abord  qu’on  fur  plulieurs  années  , avant  de  faire  parc 


Digitized_by  Googlç 


DES  VOYAGES.  i79 

shi  Groënlandois , meme  baprifés  , du  mvftere  de  la  tranfubftantiation. 
Les  Freres  Moraves  fe  faifoient  un  fcrupule  de  leur  en  parler,  par  une 
forre  de  défiance.  » Je  n'examine  point  ici  , dir  il , fi  elle  étoit  bien  ou 
••  mal  fondée  i mais  il  eft  certain  que  les  Chrétiens  du  Groenland  ne 
•>  fentoient  pas  allez  legr  foiblelfe  & leur  corruption  , pour  participer  à ce 
» myftctc.  » On  attendit  qu’ili  enflent  une  rélignarion  de  coeur  à l’obéif- 
fance  aveugle , avant  de  les  admettre  i la  communion.  Audi  ce  Million- 
naire ne  date-t-il  la  Congrégation,  ou  l’Egiife  du  Groenland  , que  de 
l'année  1747,  où  l'on  put  bâtir  une  Chapelle.  Auparavant,  dit-il,  on 
avoir  catéchifé  les  Groënlandois  en  plein  air,  ce  qui  n'étoit  commode  ni 
pour  l'Auditoire,  ni  pour  le  Prédicateur.  Depuis  trois  ans  cependant, 
on  leur  prechoit  à couvert.  Mais  la  chambre  d’aflemblée  étoit  trop 
petite.  Les  Millionnaires  du  Groenland  en  firent  de  fréquentes  plaintes  a 
leur  Congrégation  d'Europe.  Au  Synode,  quelle  tint  à Zeyft,  Jean 
Bcck  , l’un  de  ces  ouvriers  évangéliques , fie  acheter  , par  les  libéralités  des 
Freres  unis , du  bois  de  charpente , fie  l'on  fréta  exprès  un  vaiflean  pour  tranf- 
porter  ces  matériaux  à la  nouvelle  C onfrérie.  Chriftian  David  , cec 
infatigable  Charpentier  qui  avoit  bâti  au  Groenland  la  première  hute  des 
Herrenhuters,  fie  la  première  école  des  enians  du  pays  , voulut  aulfi  conf- 
truire  la  première  maifon  de  la  Million.  Elle  lut  commencée  le  5 de 
Juillet,  & malgré  la  neige  qui  tomba  dans  ce  mois  d'un  folcil  conti- 
nuel , Sc  qui  augmenta  le  luivant  , cet  édifice  fut  allez  avancé  , pour 
qu'on  put  y tenir  à couvert  les  aflemblfes  de  Religion,  dès  le  1 6 de 
Septembre.  Un  mois  après,  on  fit  la  consécration  de  la  nouvelle  Eglife. 
Ce  fut  une  joie  inexpiimable  parmi  les  Grocnlandois  , que  d’avoir  pour 
la  première  fois  une  maifon  de  priere.  L’Eglife  attira  bientôt  autour  de 
fes  murs  une  efpcce  de  Bourgade , cotnpofée  de  fix  grandes  maifons  qui 
Contenoient  environ  cent  quatre-vingt  perfonnes  ; de  forte  qu’avec  celles 
de  la  Colonie  voiltne , on  raflembloit  à l’Eglife  près  de  trois  cens  perfonnes. 

La  peuplade  de  Ncw-l!crrnhut , (ainfi  s’appelle  la  nouvelle  maifon  des 
Freres  Moraves)  fut  partagée  en  trente  bandes  ‘neuf  d’un  fexe  , & quinze 
de  l’autre  ; les  premières  dirigées  chacune  par  un  homme  , & les  autres  par 
autant  de  femmes.  Enfuite  on  établit  une  école  de  chant.  Deux  Freres  qui 
fçavoient  un  peu  de  mufique  , inftruifirent  desenfans  à chanter  par  routine  ; 
e’eft-i-dire , avec  la  feule  attention  de  l'oreille,  fans  employer  l’étude  des 
yeux.  C’cft  fi  peu  près  ainfi  qu'on  devroit  peut-être  enfeigner  la  mufique 
fie  toutes  les  autres  thofes  aux  enfans , jufqu’i  ce  que  l’âge  des  forces  du 
corps  fie  de  l’efprit , les  mît  en  état  d’appliquer  la  théorie  à la  pratique  , 
fie  de  chercher  dans  la  réflexion  les  principes  de  tout  ce  qu'ils  ont  appris 
par  les  fens. 

Quand  on  eut  una  Eglife , on  célébra  des  Fêtes , enrr’autres  celle  de 
la  congrégation.  Elle  fe  tint  tous  les  mois  ; on  y baptifoit  les  catéchumè- 
nes j on  prêchoit , on  faifoit'les  offices  ; on  y liioit  les  lettres  des  Confreics 
d’Europe,  fie  fur-  tout  celles  des  élèves  de  tous  les  Séminaires  de  l'unité,  adref- 
fées  aux  jeunes  Chrétiens  du  Groenland.  Ces  lectures  étoient  interrompues 
par  le  chant  de  quelques  verlets , où  le  fang  de  l’ Agneau  (mot  de  mylluité 
fréquemment  répété)  farfou couler  les  larmes.  Toutes xcs  pieufes  tnven- 

Zij 


HiiTO;xt 

ou 

Cxosnlamd. 


«747- 
On  bâlii  une 
Eglilë. 


Digitized  by  Google 


Histoix» 

BU 

CXOINIAND. 


1*0  HISTOIRE  GENERALE 

tion  attiroient  infenliblement  le  concours  1 1a  nouvelle  Eglife  > êc  la  Con- 
grégation, augmentée  de  cinquante  deux  perfonnes  préparées  depuis  long- 
tems  au  baptême  , fe  trouva  compofée,  en  174-,  de  cenc  trente-quatre 
Grocnlandois  baptifés.  Dès-lors,  on  commença  de  faire  à l’Eglife  des 
mariages,  des  funérailles,  & toutes  les  cérémonies  qui,  confacrant  les 
actes  & les  engagemens  les  plus  folemnels  de  la  vie  civile  , par  le  fceou  de 
la  Religion,  donnent  de  la  confiltance  au  culte  public  , de  l’autorité  , puis 
du  pouvoir  fie  des  richelfes  à fes  Mimftres.  Mais  une  obfervarion  Impubè- 
re , faite  par  M.  Crantz,  c’eft  , dit-il , que  depuis  qu’on  a bâti  une  Eglife 
au  Groenland,  les  coups  extraordinaires  de  la  grâce  y font  moins  fré- 
quents. Elle  y agit  avec  moins  d’ccl  't  que  dans  les  premiers  tems  de  l’ar- 
rivée des  Millionnaires.  >>  Je  fus  d’abord  étonné , poursuit- il , de  ce  chan- 
» gement  , qui  ne  me  paroilToir  pas  favorable  à la  Religion.  Mais  en  y 
» regardant  de  plus  pics , je  trouvai  que  les  convenions  tniraculeufes  , 

» loin  d’être  necellàircs , auroient  pu  avoir  de  fàcheufes  conséquences- 
» La  grâce  n’avoit  plus  befoin  de  fufeirer  des  témoins  A l’Evangile, lotf- 
» que  la  cité  fainte  brilloit  fur  la  montagne  , & que  le  chandelier  y- 
» éclairoit  au  loin  & au  près.  Une  nuée  de  témoins  donnoit  plus  d’éclat  à 
» cette  lumière  viélorieufe,  que  des  flambeaux  épars.5c  ifolés.  « 

C’ell  avec  ce  langage  myftiqtte  5c  ces  bénignes  interprétations  , que 
les  Frères  Moraves  croient  voit  6c  montrer  par-tour  le  doigt  de  Dieu  , 
dans  leur  propre  ouvrage.  Si  la  famine  afflige  les  Grocnlandois  ; c’cllunchà- 
timent  du  Ciel  contre  ces  infidèles.  Si  la  diferre  les  attire  A la  Congréga- 
tion , où  la  charité  par  une  alfi (lance  gratuite , en  attache , en  retient 
quelques  uns  A la  nouvelle  Eglife;  c’ell  la  grâce  qui  les  y appelle,  les  tou- 
che & les  convertit.  Si  les  Patleurs  5c  leur  troupeau  de  baptilés,  échappenc 
aux  dangers  de  la  mer  , aux  glaces  flottantes  qui , difperfant  leuts  bateaux  , 
les  égarent  5c  les  balotrent  des  mois  entiers,  tantôt  fous  les  eaux  3c 
tantôt  au  delîus  ; fauves  enfin  A la  nage  & A la  rame  , ils  remercient 
l’Agneau  de  ce  miracle.  Si  dans  le  rude  mois  de  Décembre  , quand  tout 
leur  manque  , ils  trouvent  fur  le  rivage  une  baleine  morte,  de  neuf  brades 
de  longueur  ; trois  cens  perlômics  qui  fe  mettent  A la  dépecer  , après 
s’en  être  ralfafiées  5c  en  avoir  fait  d’amples  proviflons  , regardent  certe 
heureufe  rencontre  comme  un  don  du  Ciel , 5c  croient  cette  baleine  aufli 
miraculeufe  que  celle  de  Jonas.  Ces  Luthériens  enfin  , ces  Frétés  illumi- 
nés j morts  , réveillés  , ignorons , divilés  en  autant  de  clafles , que  l’Aca- 
démie des  Arcades  avoit  jadis  de  Colonies,  diflinguées  pat  des  noms 
tidicules , ces  Frcres  Moraves  fe  voyent  toujours  portés  fur  les  ailes  de 
l’amour  divin  ; Si  fe  croient  invincibles  , invulnérables , candis  qu’il  nagent 
dans  le  fang  qui  coule  des  playes  de  l’Agneau.  Cependant  ils  mêlent  fou- 
vent  au  fecours  d’en- haut , des  armes  6c  des  moyens  qui  tiennent  trop 
de  la  foiblelFe  humaine  , pour  n ctre  pas  fufpeûs. 

Un  jour,  après  avoir  admis  dix-neuf  Grocnla-ndoisau  Souper  du  Seigneur , 
(c’ell  ainli  qu’ils  appellent  la  communion  ) Us  bapriferent  lept  entans  du 
troupeau,  parmi,  lefquels  étoit  une  jeune  fille  qu’ils  avoient  fauvéc  quelques 
femaines  auparavant  du  danger  de  la  damnation  ; on  va  voir  commenr. 
Cette  brebis  cteit  allée  avec  un  homme  de  £a  cabane,  à Kangeji.  Un 


Digitized  by  GpogJj; 


D E S V O Y A G E S.  »S« 

Sauvage  Grocnlandois  l’enleva  pat  force  , & voulut  en  Elire  fa  femme, 
à la  façon  violenre  du  pays.  L’nôte  qui  l'avoir  reaie  , croit  trop  foible 
contre  des  Payens  qui  prétendoient , en  dépit  des  Européens,  épotifer  les 
filles  baptifces  , de  mairie  que  les  autres  , fans  attendre  leur  confente- 
ment , Si  malgré  leur  rélilfance.  II  la  laitfa  donc  à ces  barbares , & le  cœur 
rempli  de  clugrin  , il  vint  avertir  les  Millionnaires  de  cette  étrange 
avanture.  Comme  il  y avoit  trois  jours  que  la  fille  étoit  entre  les  mains 
des  Sauvages,  on  partit  dés  la  nuit  meme  qu’on  en  fur  informé  , pour 
courir  Â fa  délivrance.  Un  des  libérateurs,  entrant  dans  la  cabane  OÙ  elle 
étoit  enfermée,  lui  dit:»  comment  es-tu  venue  ici?  Cet  homme  édit- 
ai elle  , en  montrant  fon  ravilfeur)  m’y  a entraînée  par  force.  Avois  ti* 

» du  peuchant  pour  lui? Non  , puifqu’il  m’a  tirée  par  les  cheveu» 

» Prens  donc  tes  effets  & fuis-nous  ; car  nous  fomn  s venus  exprès  te 
» chercher.  *>  En  même-terns,  il  entre  unFrere,  ou  undeputé  de  la  Million, 
avec  un  fufil.  Aulfi-tôt  les  Sauvages  dirent  à la  fille  de  fe  dépêcher  de 
partir , de  peur  qu'on  ne  les  tuât  tous.  On  les  alTura  qu’il  ne  leur  feroit 
raie  aucun  mal , pourvu  qu’ils  ne  s’avifalfent  pas  une  autre  fois  de  mettre 
la  main  fur  les  brebis  du  bercail  des  Frères.  Les  Sauvages  ne  fongerent 
plus  , dit  le  Millionnaire,  qu’à  fe  voir  délivrés  de  nous  ; & la  pauvre  fille 
en  fut  quitte  pour  avoir  été  battue  par  de  vieilles  femmes  qui  avoient  em- 
ployé , en  vertu  de  leur  minilfere  , les  voies  de  rigueur  uficces  au  Groen- 
land , pour  forcer  la  pudeur  à fe  lailTer  ravir  ce  qu'elle  n’ofe  accorder.  C'eft 
ainfi  que  les  Freres  fccondoient  quelquefois  les  impulfions  de  la  grâce. 
Us  firent  cette  année  (174?) , trente-cinq  baptêmes  , Si  huit  enterremens 
dans  leur  Eglife  , qui  fe  pcuploit  fie  s’aggrandilfoir  en  même-tems  de 
’ morts  Si  de  vivans.  Tout  leur  réuflït  donc  j & leurs  travaux  fpirituels  fu- 
ient récompenfés  de  bénédiâions , même  temporelles.  Car  la  mer  jetta  , 
prefqu’i  leur  porte , alTez  de  bois  flottant , non-feulement  pour  leur  pro- 
vifion  de  chauffage  , mais  encore  pour  ajouter  une  aile  à leur  maifon  , Si 
conifruire  une  falle  d'école. 

L’année  fuivante  la  Sœur  Judith  bâtit  une  efpéce  de  couvent  pour  les  fil- 
les. Cette  Groënlandoife  étoit  allée , il  y avoit  deux  ans , en  Allemagne,  avec 
quatre  autres  perfonnes  de  fon  pays  , fous  la  conduite  du  Millionnaire 
Mathieu  Stacn.  Deux  de  la  croupe,  mari  Si  femme,  moururent  i la 
maifon  de  Herrnutfa  en  Luface.  Les  trois  autres  fuivirent  le  Frere  Stach 
en  Hollande  , où  le  Capitaine  Gerrifou,  qui  les  avoit  amenés  du  Groen- 
land , fur  le  vaiffeau  l’Irene  , les  prit  encore  fur  fon  bord  pour  aller  i 
Londres.  Les  deux  jeunes  Grocnlandois  avoient  traverfé  toute  l’Allema- 

5 ne , i pied,  fans  fe  faire  connoître.  Ils  gardèrent  de  meme  l’incognito  en 
iiigleterte  , de  peur  d’exciter  une  cunoûté  qui  ne  devoir  que  leur  être 
importune.  Cependant  ils  furent  pcéfenrés  au  Roi  Si  à.laCour  r dont  les 
regards  pouvoienr  être  accompagnés  (Tune  bienfaifance  utile  â la  Million: 
De  Londres,  ils  pattirenr  fur  l’Irène  pour  la  Penfylvanie,.où  ils  vi- 
fiterenc  les  Congrégations  de  Bethléem  Se  de  Narureth  ..qnifonedes  érablif- 
fiemens  du  Hernhutifme.  Us  trouvèrent  là  des  Américains  convertis , qui- 
leur  donnèrent  des  lettres  de  dévotion  pour  leurs  Freres  Grocnlandois.. 
Quiitiau  David  qu’ils  avoient  pris  en-  Allemagne,  fit  une  bonne  pcovi- 


Hi  hoirs 
DU 

Croinünu. 


174?. 


I74jr- 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


Proccs  fingu- 


1S1  histoire  generale 

lion  de  lates  de  cèdre,  & de  bois  de  conllruéHcn , pour  bâtir  un  magafin  dî 
vivres,  Si  la  Congrégation  de  Penfylvanie  envoya  ce  prci'enc  à c.lle  du  Gtoc'u- 
land  , en  ligne  d'union  Si  d’alliance  Ipirituelle. 

L'Irène  palfa  de  la  nouvelle  Y orck  a Ncw-Herrnhut , en  trois  femaines , 
avec  les  deux  Millionnaires  & les  troisGiocnlandois.  »Qu  ndonconnoîr, 
»>  ditM.  Crantz,  la  (implicite  des  Sauvages  Si  la  dépravation  des  Chrétiens, 
» on,  doit  regarder  comme  un  miracle  que  ces  rrois  perfonnes  n'aient  pas  été 
» perverties  dans  un  voyage  de  deux  ans.  <•  Mais  les  mauvaites  imprellions 
que  ces  étrangers  avoient  reçues  en  Europe  , s'effacèrent  li  vite  de  leur  ima- 
gination , qu  ils  coopérèrent  même  de  leurs  travaux  Sr  de  leurs  foins  aux 
progrès  de  l'Evangile.  La  Soeur  Judith  , en  particulier,  profita  de  tout  ce 
qu’elle  avoir  vu  à Herrnhut  en  Luface , pour  former  au  Groenland  des  infti- 
tutions  utiles  à fon  fexe.  Elle  propofa  à toutes  les  filles  nubiles , Si  aux  fer- 
vantes  qui  n’étoient  pas  mariées  , de  venir  habiter  avec  elle  dans  une  mai- 
fon  féparée,  ou  du  moins  de  s’y  rartembler  le  loir  , après  avoir  fait  leur  tâ- 
che dans  leur  famille.  Elles  partent  ainlî  la  nuit,  dans  un  dortoir  commun. 
Cette  fcparation  les  met  à l’abri  de  voir  Si  d’entendre  des  chofes  qui , dans 
des  mailons  faites  & difpofées  , comme  le  font  celles  des  Groënlandois  , 
peuvent  occalionnet  des  delirs  Si  des  aétions  fouvent  peu  conformes  â la 
morale  du  Chriftianifme  , & fur-tout  â la  régularité  du  Herrnhutifmc. 

C’eft  ainfi  que  l’arbre  Sc  le  fauvageon,  croilToient  & rteuriffoient  enfemble, 
par  tous  les  moyens  que  fournit  un  zèle  aétif  & indultritux.  Tantôt  on  ma- 
rioit  un  Millionnaire  avec  une  Sœur  du  Herrnhutilme  , pour  travailler  de 
concert  , à la  propagation  des  Chrétiens , par  les  voies  de  la  nature 
& delà  religion.  Tantôt  on  penfionnoic  un  Allemand  , qui  avoir  appris 
le  Groënlandois , pour  erre  Catéchifte  Si  Maître  d’Ecole.  Tantôt  on  ap-' 
prenoit  l’Allemand  à des  enfans  du  Groenland , pour  écrire , parler  & chan- 
ter dans  les  deux  langues  des  Millionnaires  & des  Néophytes.  M.  Crantz 
dit  pourtant  qu'au  jourdhni  l'on  n'enfeigne  point  la  Langue  Allemande  aux 
Groënlandois , parce  qu’ils  n'ont  pas  le  temps  de  l’apprendre  , Si  qu’elle 
n’elt  d’aucune  utilité  pour  eux , ni  pour  la  Million. 

Si  celle-ci  produit  quelques  bons  effets , ce  n’eft  pas  fans  un  mélange  de 
zizanie , dont  elle  a comme  fenié  le  germe,  entre  les  Habitans  baptuésSc 
les  Sauvages  inconvertis.  En  effet , on  trouva,  parmi  les  Chrétiens  que  la 
Congrégation  perdit  cette  année , un  homme  alTàiiîné  par  un  Sauvage  , 
pour  une  injure  qu’il  prétendoii  avÿir  reçue  d un  Chrétien.  Il  paroit  que  les 
Groënlandois  en  veulent  aux  Millionnaires , parce  qu'ils  regard  ent  comme 
enlevées  à la  Nation , des  perfonnes  qui  quittent  leur  famille,  pour  ailer 
vivre  avec  ces  étrangers. -)a  lë  plaint  Jèjl  dans  le  Groenland  que  le  Chrif- 
tianifme divifelcpëre  d’avec  fon  fils  , & le  frere  d’avec  fa  fœur.  C’elt  aux 
Herrnhutesde  répondre  âce  reproche. 

D’un  autre  côté , la  police  de  ce  Peuple  fe  perfectionne  dans  leur  Société. 
Une  femme  chrétienne  étant  venue  à mourir  , un  enfant  qu’elle  lailfoit  , 
relia  à l'homme  chez  qui  elle  habitoit.  Un  Sauvage  de  Kangek  vint  récla- 
mer cet  enfant , parce  qu'il  étoit  né  chez  lui,  & qu'il  l’avoit  adopté  fous 
le  nom  d’un  fils  qui  lui  étoit  mort.  Mais  comme  l’autre  Groënlandois  avoit, 
depuis  ce  temps  Lofait  vivre  i'enfaa.  Si  la  mere,  le  proccs  fut  jugé  en  faveur  du 


— Digitized  by  Googl( 


DES  VOYAGES.  il; 

Chrétien  chez  qui  la  mere  étoit  morte,  contre  le  Sauvage  chez  qui  l’en- 
fant étoit  né.  Ce  n’ef:  p-s  que  ce  Jug.mcnc  ne  fût  fufceptiblc  de  revilîon 
fit  d’appel  dans  la  Jurifprudence  de  nos  Tribunaux,  où  l’on  verroit  bien- 
tôt éclore  des  Mémoires , & des  Facfums  , & des  plaidoyers  , & des  ConfuI- 
tations , fie  des  Avis,  fit  ües  Sentences  contradictoires , lut  cette  belle  ques- 
tion. 

L’hyverde  17  50  fut  plus  rude  qu’on  n’en  avoit  encore  vu.  Le  Havre  de  AVw- 
Jierrnhue,  qui  a lis  milles  d’étendue  dans  la  moindre  largeur,  fut  tellement 
couvert  déglacé,  même  dans  le  mois  d’Avril , qu’on  n’y  put  avoir  d’eau, 
malgré  la  force  des  courans  de  des  hautes  matées  de  l'Equinoxe.  La  famine 
fut  générale  dans  le  Groenland. Cependant. on  s'en  reflentir  moins qu’ail- 
leurs,  d la  Million,  où  l’on  avoit  appris  aux  fidèles,  non-leulement  à prier, 
mais  à travailler  , à faire  des  provilions  , à vivre  avec  économie.  Les  lncon- 
vertis  vinrent  y chercher  de  l’alliftance.  On  profita  de  leur  détrelTe,  pour  leur 
prêcher  l’Evangile  ; ce  fut  fans  fruit.  Ils  adroiroient  le  bon  ordre  fie  la  fort» 
d'abondance  qui  regnoient  à Ncw-Herrnhut  ; mais  quand  on  leur  deinandoic 
s’ils  ne  vouloienr  pas  fuivre  l'exemple  de  leurs  freres  qui  ne  manquoient  de 
rien  , dans  un  enciroit  qui  n’étoir  pas  le  mieux  tiruc  du  Groenland  ; ils  rc- 
pondoient  , •>  Sanicijdgtlloar  pogun  , kijjicn  jjormikau  ; c’elf-à-dire , nous 
» nous  convertirions  volontiers  , (î  ce  n’étoit  pas  fî  difficile  «.  Enfuite  con- 
timioit-on  à leur  parler  de  Religion , ils  s'cnfuyoicnc , comme  fi  c’eût  été 
quelque  fottilege  , ou  une  maladie  contagieufe. 

ilparoir  que  ce  quichoquoit  le  plus  les  Grocnlandois, étoit  devoir  leurs 
merurs  contrariées  par  ces  Millionnaires  étrangers  , donc  hr  vie  Sc  la  direc- 
tion fembloienr  attenter  à la  liberté  des  Sauvages.  Un  de  ces  Inconvertis 
vint  à la  Million  menacer  les  Frères  de  brûler  leur  maifon , s'ils  ne  lui  ren- 
doientune  femme  qu'ilsavoienc  prife  fous  leur  protection  , après  qu'elle 
s’etoit  échappée  de  fes  mains,  pourfe  foultrairc  au  mariage.  On  fe  mit  en 
garde  contre  fes  menaces:  mais  comme  il  rodoit  toujours , dans  l'inten- 
tion d'enlever  cette  femme  ; celle  ci  n’étant  pas  encore  au  rang  des  Caté- 
chumènes , on  la  lui  rendit , en  le  priant  de  11c  pas  l'époufer  pat  violence. 
O11  apprit  dans  la  fuite  qu'ils  écoienc  d'accord  l'un  fie  l’autre  jainli  la  Miilioi* 
ne  fe  mêlaplus  de  cette  querelle  de  ménage. 

Le  zèle  de  ces  Prédicateurs  elt  quelquefois  fujet  à troubler  le  repos  de* 
familles.  Une  Grocnlandoife  s’étant  retirée  chez  les  Chrétiens  , pour  y re- 
cevoir le  Baptême  , fes  Frétés  voulurent  la  rameuer  chez  eux;  mais  comme 
elle  ne  fe  foucioit  pas  d’y  retourner , & qu’elle  s’étoit  rnife  fous  la  protec- 
tion d’un  Millionnaire,  ils  l’enlevcrencdans  l’intention , ditou, de  la  tuer. 
Pour  obtenir  grâce  de  la  vie,  elle  entra  dans  un  cauot  , fie  confentit  à partir 
avec  ces  Sauvages.  Le  Millionnaire  écrivit  à la  Colonie  de  Bonnc-Ffpérance  , 
pour  faire  arrêter  les  ravilfeurs,  fie  relâcher  la  fille  baptifée.  On  fit  la  garda 
a Kangek,  où  ils  dévoient  partir,  en  allant  au  Sud.  Mais  on  ne  la  vit  point, 
parce  que  fes  Frétés  l’avoient  obligée  de  le  tapir  dans  le  bareau  fous  des 

Îieaux  , en  la  menaçant  de  l’égorger . il  elle  rerouoir,  ou  fe  montrait.  A 14» 
ieuesplus  loin,  elle  pria  fes  Frères  de  la  defeendre  un  moment  â relie, 
pour  aller  cueillir  des  bayes  ou  des  fruits  fauvages.  Dés  qu’elle  fin  débar- 
quée , elle  fe  cacha  dans  des  rochers  , où  uu  La  chercha  pendant  deux  jours  „ 


Histoire 

»v 

GïOCNtAN». 


1750. 


Digitized  by  Google 


Histoire. 

BV 

Croinlrn». 


1S4  HISTOIRE  GENERALE 

. fans  la  ttonvcr.  Enfin,  les  Sauvages  s'étant  rembarques,  elle  fit  plufïcur* 
lieues  à pied  dans  les  montagnes,  jufqu'i  ce  qu’elle  rencontra  un  Groen- 
landois  qui  la  couduifit  à Ton  canot , & la  remit!  la  Colonie.  On  11e  peut 
cxcufer,  ce  femble  , la  conduite  des  Millionnaires  qui  , dans  l’intenrion 
de  fauver  des  âmes,  ctablillent  une  réparation  entre  les  Grocnlandois  , éle- 
ventdes  familles  fpirituelles  aux  dépens  de  celles  que  la  nature  avoir  for- 
mées. Toute  Religion  qui  dérobe  un  fils  ou  une  fille  à fes  parent , fous  pré- 
texte de  rendre  ou  d'attacher  ces  enfans  à Dieu,  eft  une  Religion  de  dif- 
corde , de  perfécution , ennemie  de  la  paix  des  Etats , & du  bonheur  de  la 
Société  générale.  La  converfion  devient  alors  féduétion  ou  violence.  Rien  ne 
racheté  ce  vice  inhérent  au  Profélytifme.  Cependant , s’il  étoit  permis  de 
conquérir  & de  fubjuguer  des  Peuples  fauvages , lesvoies  infinuantes  que  le 
Chnftianifme  infpire  aux  Millionnaires  , pour  étendre  la  domination  des 
Princes  de  l'Europe  , fout  peut  être  les  plus  humaines  que  l’onpuilfe  em- 
ployer. Les  Frères  Moraves  ont  pris  au  Groenland  toutes  les  précautions , 
pour  rendre  leurs  Chrétiens  heureux.  Ils  ont  tait  des  ftatutsde  police  ex- 
térieure , utiles  au  bon  ordre,  à la  paix  domeftique  , au  biendu  corps , lié 
de  ti  près  au  bien  de  l’ame  , dit  M.  Cranta;  des  règlement , en  un  mot, 
qui  tendent  à former  un  peuple  de  mœurs  rcglées&fociales,  également  agréa- 
ble à Dieu  & aux  hommes.  Si  quelqu’un  manque  à ces  ftatuts , on  l’y  ra- 
mené par  des  admonitions  d’abord  fecreres,  enfuite  publiques;  par  les 
corre&ions  de  la  charité  fraternelle  ; par  les  loix  pénales  de  la  Religion  , 
donc  la  plus  févere  eft  l’excommunication  , toutefois  palfagere.  C’eft  un* 
loi  convenable  peut-être  à des  temps  de  ferveur , & falutaire , tant  qu’elle 
eft  révérée  ; mais  dans  des  ficelés  , où  le  relâchement  des  mœurs  a gagné 

{'ufques  dans  le  Sanétuairc  , ébranlé  les  dogmes , & miné  les  fondement  de 
a Religion  par  les  fcandales  de  fes  Minutres;  l’excommunication  devient 
inftudueufe  contre  les  Particuliers,  infolente  contre  les  Princes,  & ridi- 
cule, quand  elle  n’eft  pas  féditieufe.  Audi  le  Clergé  Luthérien  toujours 
fournis  à la  puiflance  de  l’Etat,  ne  hazarde  une  arme  aufti  débile  que  dans 
un  pays  où  fa  nouveauré  fait  fa  force.  Il  ne  prête  â ce  glaive  fpirituel  aucun 
pouvoir  tranchant , & fatisfait  de  l'afeendant  de  confiance  que  la  vertu  don- 
na toujours  au  Sacerdoce  , il  ne  compromet  point  imprudemment  une  au- 
torité d’opinion  avec  celle  qui  naic  des  Loix  phyfiques. 

C’eft  par  de  telles  voies  de  douceur,  que  les  Millionnaires  du  Groenland 
gouvernoient  leur  troupeau  chéri  de  Chrériens.lls  les  comparent  à des  enfans 
bien  nés , dont  le  bon  exemple  infpiran:  l’émulation,  a plus  d’influence  pour 
entraîner  au  bien  & prévenir  le  mal , que  les  préceptes  & les  châtimens  d’un 
maître  févere.  Les  Grocnlandois  e manquoient  de  rien  fous  la  direction  des 
Frétés  Moraves , & c’étoit  un  des  bons  argument  que  ceux-ci  favoient  em- 
ployer en  faveur  de  leur  doârine.  Dans  un  endroit  (difoient-ils  à leurs  Néo- 
phites)  où  deux  familles  pouvoient  à peine  fubfifter,  vous  vivez  au  nom- 
bre de  rrois  cents  pcrlonnes  ; & quand  on  meurt  de  faim , meme  dans  les 
lieux  où  regnoit  l'abondance , vous  êtes  en  état  de  fecourir  les  indigens  , 
de  votre  fuperflu.  Vous  voyczdonc  que  le  Dieu  qu’on  vous  prêche , eft  bien 
votre  Père,  ou  votre  Pourvoyeur.  C’eft  fous  ce  dernier  titre  qu’on  diftin- 
gue  au  Groenland , un  pere  ou  un  inari.  Cette  abondance  tournoie  prefqu* 

toujours 


Digitizod  byX^OOg]^ 


DüS  VOYAGES.  1*5 

toujours  au  profit  de  la  prédication,  continue  M.  Cranrz.  Dans  I’hyver  de 
*751  , les  llles  d’alentour  furent  tellement  couvertes  de  canards  fauvages , 
qu'on  les  prenoitavec  la  main,  en  les  chalïant  fur  la  côte.  Ces  canards  fi- 
rent l’effet  de  la  manne  dans  le  défêrt.  Un  famedi  au  foir  les  ChafTeurs  re- 
vinrent avec  leurs  kaiaks,  remplis  chacun  de  40  ou5opiccesde  gibier.  Ceux 
qui  voulurent  aller  le  lendemain  matin  à la  cliaife , au  lieu  d'aflilter  à l’Offi- 
ce Divin  , s’en  retournèrent  les  mains  vuides , Se  le  corps  bien  fati- 
gué. Les  Millionnaires  leur  direnc  alors  que,  fi  la  chafTe  avoir  été  heu- 
reufe  le  famedi , c'étoit  afin  qu’on  pût  fandifier  le  Dimanche. 

Ces  pieux  fophifmes  étoient  foutenus  par  des  Œuvres  de  charité  plus 
perfualîves.  Un  Catéchifte  de  la  Million  étant  à lachafle,  rencontra  dans  fa 
route  un  pauvre  Groënlandois  qui  venoit  de  perdre  fa  femme,  &fepréparoit 
à enterrer  avec  elle  une  fille  de  lix  mois , parce  qu’il  n'avoit  pas  de  quoi  la 
nourrir.  Il  dépêche  auflirôr  vers  cet  homme  un  Chrétien  qui  lui  demande 
fa  fille  , l’emporte , la  fait  baptifer , & la  donne  aux  Sœurs  de  la  Con- 
grégation pour  l’élever.  Voilà  le  triomphe  de  la  Religion  3e  de  l'humanité. 

L’année  1751  eft  remarquable  dans  l'Hiftoire  du  Groenland,  par  la  vifire 
d’un  Evêque  ; c'étoit  M-  de  Watteville,  gendre  du  Comte  de  Zinzendorff. 
Entré  dans  la  famille  & la  congrégation  de  cer  Inftiruteur , il  fut  promu  à 
LEpifcopat  dans  l’Eglife  Luthérienne  , Se  à ce  titre  , nommé  Viliteur  gé- 
néral des  Millions  du  Herrnhutifme.  Le  Voyage  qu’il  fit  au  Groenland  , 
«ft  allez  inftruftif,  allez  court,  pour  ne  pas  ê-tre  omis  dans  l’Hiftoire  des 
Voyages.  Voici  le  précis  de  la  relation  qu'il  envoya  de  cette  courfe  apof- 
tolique,  au  Comte,  fon  beau-pere  Se  fou  dire&eur. 

Le  premier  de  Mai  nous  partîmes  d’Elfenote,  d’où  nous  vîmes  fortir, 
en  même  temps  que  nous  , une  Hotte  de  64  bâtimens.  Nous  longeâmes  les 
côtes  de  Suède,  & le  1 , nous  paflames  du  Catttgat  dans  la  mer  du  Nord  ; 
elle  nous  parut  couverte  de  harengs  qui  bouillonnoient  comme  de  petites 
vagues.  Le  4,  nous  vîmes  la  côte  de  Norvège  qui  difparutletî  ; Se  le  9 nous 
dépalTames  les  Ifles  de  Ketland  , pour  entrer  dans  la  mer  occidentale.  Ces 
trois  derniers  jours  nous  finies  deux  cents  lieues  par  un  bon  ventd'Eft.  Le 
mauvais  temps  nous  obligea  de  relâcher  le  14  , durant  14  heures.  Enfuite 
tout  alla  bien  jufqu'au  ai  , que  nous  effiiy âmes  du  gros  temps  pendant  les 
trois  Fêtes  de  la  Pentecôte , mais  fans  difeontinuer  d’avancer.  Le  ij 
nous  rencontrâmes  deux  vaiffeaux  pour  la  Raye  de  Disko,  partis  huit  jours 
avant  nous.  On  fe  parla  des  trois  Dords , & la  nuit  nous  fépara.  Le  14 
nous  dépaflames  le  Cap  Farewel , pour  entrer  dans  le  détroit  de  Davis.  Le 
15,  nous  commençâmes  à naviger  entre  les  glaces.  Le  a 7 ,1e  vent  jufqu’alors 
favorable  tourna  contre  nous  j un  brouillard  continuel  nous  déroba  tout , 
même  notre  toute , jufqu’au  premier  Juin.  Alors  il  fe  diffipa,  pour  nous  laif- 
fer  voir  une  grande  llle  de  glaces  flottantes,  qu'il  fallut  tourner.  Le  j ,on  fut 
inveftide  ces  glaces  par  trois  côtés  , n’ayant  la  mer  ouverte  qu'à  la  poupe  , 
par  le  vent  de  Sud.  Le  lendemain  nous  fûmes  entièrement  pris  des  glaces , 
Se  l'on  ne  put  que  tamerau  travers.  Depuis  le  4 jufqu'au  10,  on  fe  trouva 
toujours  entre  des  montagnes  & des  plaines  flottantes,  de  glace.  Le  1 a,  nous 
découvrîmes  la  terre,  mais  à 14  lieues  de  diftance  , par  la  cime  des  mon- 
tagnes couvertes  de  neige.  A dix  heures  du  matin,  le  ciel  offrit  à nos  regards 
Tome  XIX.  A a 


Histoire 

bu 

Groenland. 

1751. 


»7Î*. 

M.  de  Wattc- 
viilc  , Evcque 
Hcmliute , va 
vifuer  les  Mif- 
lions  du  Groen- 
land. 


Journal  Je  fum 
voyage. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland. 


Ru  le  hyvet 
Je  1751. 


iS<f  HISTOIRE  GENERALE 

trois  parhelies  , couronnées , chacune  , de  deux  cercles  de  lumière.  Aucun  de 
nos  Navigateurs  n’avoir  encore  rien  vu  de  pareil.  Ce  phénomène  fut  accom- 
pagné d'un  léger  vent  d’Oueft,  bientôt  remplacé  par  un  bon  vent  de  Sud. 
Comme  il  nous  portoit  trop  avant  au  Nord , nous  cargames  les  voiles  le  1 ) 
au  matin.  A huit  heures  on  gagna  vers  la  terre  , & le  courant  fut  (î  favora- 
ble qu’à  dix  heures  nous  touchantes  aux  Ifles  , les  plus  voifines  de  la  côte  où 
nous  allions.  Ce  fut  laque  je  vis,  pour  la  première  fois,  deuxGroénlandois 
qui  nageoient  avec  leurs  Kaiaks , comme  des  canards , fouvent  entre  deux 
eaux  , toujours  devant  notre  vailTeau , malgré  les  vagues  8c  le  gros  temps. 
Nous  embouchâmes  entre  Kangek  8c  Kookernen , dans  le  palTage  méridional 
de  Balls-River.  Le  vent  qui  fraîchit  toujours  jufqu’au  degré  de  la  tempête  , 
nous  obligea  d’amener  nos  voiles  l’une  après  l’autre,  8c  cependant  avec  une 
demi-voile  nous  râlions  les  Hles  comme  un  trait.  Enfin , je  vis  la  maifou  de 
New-Herrnhut , & une  heure  après  midi  nous  ancrâmes.  Je  ne  favois  en- 
core fi  j’étois  à terre  ou  fur  mer  , lorfquc  je  fentis  dans  mes  bras  le  Frere 
Bech  qui  m’arrofa  de  fes  larmes  ; fa  joie  fut  fi  vive  qu’il  fe  trouva  fubi- 
ternent  délivré  d’un  accès  de  lièvre  qui  venoic  de  le  prendre. 

M.  Cranta  interrompt  ici  le  Journal  du  pieux  Evoque , pour  faire  une 
courte  deferiprion  du  rude  hyver  qu'on  avoit  éprouvé  cette  année  au  Groen- 
land. Depuis  Février  jufqu'i  Pâques,  le  froid  fut  fi  violent  qu’aucun  kaiak 
11e  trouva  d’eau  pour  naviger.  Un  jeune  Groënlandois  qui  avoir  pu  rifquer 
le  lien  entre  les  glaces  brifées  , fut  emporté  par  les  vagues , 8c  retrouvé 
trois  mois  après  dans  fa  nacelle , à moitié  rongé  par  les  corbeaux  8c  les  re- 
nards. Perfonne  ne  fortit  de  fa  cabane , fans  y rentrer  avec  les  mains  8:  le 
vifage  perclus  de  froid.  Un  ouragan  accompagné  d’éclairs  , fit  craquer  la 
maifon  8c  la  Chapelle  de  New-Herrnhut,  comme  un  vailTeau  dans  le  naufrage, 
8c faillit  emporter  ou  renverfer  tout  cec  Edifice.  Les  Millionnaires , hors 
d’état  d’aller  faire  leurs  vilites  dans  les  Bourgades  chrétiennes , reçurent 
tous  les  Groënlandois  qui  venoient  chez  eux,  par  bandes , chercher  un  azile- 
contre  le  froid  8c  la  famine.  Toutes  les  provifions  de  leur  maifon  8c  des 
meilleures  cabanes  furent  diflribuées  entre  les  indigents  les  plus  affamés  , 
fans  fonger  au  lendemain.  Le  mois  de  Marsouvrit  quelque  palTage  à travers 
les  glaces  ; on  fe  difperfa  dans  les  bayes , fur  la  côte,  8c  parmi  les  lfies,  pour 
attrapper  des  oifeaux , de  petits  poilTons , quelque  veau  marin.  Mais  les 
uns  revinrent  fans  rienprendre,  chalTés  8c  rebutés  par  le  mauvais  temps  ; les 
autres  relièrent  emprifonnés  dans  les  Ifles  par  les  glaces  8c  les  tempetes. 

-Telle  étoit  la  fituation  d’où  fortoient  les  Groënlandois,  quand  M.  de 
Watteville  arriva  chez  eux.  Ce  Prélat  qui  venoit  de  viliter  les  Congrégations 
delà  Penfylvanie  , trouva  des  rapports  entre  les  habitans  du  Groenland  , 8c 
ceux  de  l'Àmcrique  feptentrionale.  » C'efl  la  même  couleur , dit- il:  fi  les 
» Groënlandois  viennent  de  l’Amérique,  ce  doit  être  par  la  baye  d’Hudfon. 
» Ils  rclTemblent  plus  aux  Indiens  de  ces  bords , qu'à  ceux  du  Canada.  Le  ca- 
« raéleredes  Groënlandois  e(t  phlegmatique  8c  fanguin; celui  de  l’iroquois , 
» mélancolique  8c  colere , plus  grave  8c  moins  enfant  que  les  Groënlandois. 

Le  14  Juin  , pour  fui  vit  l'Evêque  , je  vifitai  le  paifage  de  New  Jlerrnhut. 
Rien  de  plus  fauvage  , au  premier  afpeck;  des  rochers  efearpés  8c  rompus , 
rarement  patfemés  de  quelques  couches  ou  veines  d’une  terre  qui  n’cfl  que 


Diqùized.by.( 


DES  VOYAGES  i*7 

du  fable.  Au  milieu  de  cette  horrible  perfpe&ive  s'élève  une  maifon  com- 
mode & riante , ornée  d'un  jardin,  environnée  de  culture , & jouillanr  du 
plus  beau  feuillage  fur  un  roc  où  l’herbe  n’avoit  jamais  percé.  » C’eft  le  jardin 
» du  Seigneur , planté  dans  le  défert. 

Le  ai , je  vis  l'exercice  des  Kaiaks  , où  la  jeunefle’du  Groenland  fait  les 
évolutions  les  plus  furprenantes  fur  l’eau  , & s'aguerrit  de  bonne  heure  aux 
tempêtes,  par  les  jeux  de  l’enfance.  Les  Millionnaires  ont  foin  d'exercer  leurs 
jeunes  Nébphytes  à gouverner  un  kaiak,  à manier  la  rame  ^ pour  en  faire  de 
bons  pêcheurs.  C’eft  dans  la  même  vue , qu'ils  les  détournent  de  charter  aux 
rennes  , Sc  les  encouragent  à la  pêche  aux  veaux , bien  plus  utile  à la  Nation. 

Dans  un  long  journal  de  routes  les  fondions  d’une  vifite  paftorale,  on 
voit  M.  de  Watteville  prêcher , catéchifer  , célébrer  tous  les  Offices  de  fon 
miniftereen  Langue  Allemande  , artifté  d’un  Millionnaire  qui  explique  eu 
Grocnlandois , tour  ce  que  dit  Sc  fait  le  Prélat.  Heureufement , dans  ces  for- 
tes d'inftruétions , c’eft  moins  le  fens  que  le  bruit  de  la  parole,  qui  fait  im- 
prcllion  fut  un  peuple  fauvage. 

Le  *7 , dit  l’Evcque  Luthérien , j’allai  me  promener  fur  la  montagne  aux 
perdrix  , où  les  Frétés  font  durant  l’hyver  une  challe  qui  leur  coûte  trop 
de  peine , pour  qu’ils  y foient  attirés  par  un  autre  motif  que  la  néceflité. 

Le  18  , ils  commencèrent  leur  provilion  de  tourbe.  Le  foin  defe  pourvoir 
de  bois  & de  tourbe  , eft  leur  plus  forte  occupation  de  l’été.  Dans  les  pre- 
mières années  , ils  en  trouvoient  autour  de  leur  maiion.  Ils  font  obligés  au- 
jourd'hui , de  faire  deux  lieues  Si  plus , pour  en  avoir.  J’y  allai  avec  eux. 

Le  jo,  ils  y retournèrent  avec  onze  bateaux  Grocnlandois  , pour  charger 
leur  tourbe.  Ils  achetèrent  aurtidu  bois  & des  crufsd’oifeaux.  Les  crut  s font 
leur  principale  nourriture  en  été. 

Le  j Juillet,  on  acheva  la  provilion  de  tourbe.  C’eft  un  travail  fatiguant  Sc 
fouvent  dangereux , que  celui  de  décharger  les  bateaux  , & de  tranlporter 
cette  terre  le  long  des  rochers , où  l’on  eft  quelquefois  furpris  pat  des  tor- 
rens  de  neige  fondue  qui  groffiflent  tout- à-coup?  Les  Frères  avoient  fait  ve- 
nir vingt  bateaux  de  tourbe.  11  leur  fallut  eniuitc  l’étaler  fur  les  rochers , 
pour  la  taire  fécher. 

Le 4 j’allai,  par  curioGté  , voiries  Sauvages  du  Groenland,  pour  m’inf- 
truire  Sc  parler  de  leurs  mœurs  , en  témoin  oculaire.  Nous  partantes  la 
nuit  dans  une  de  leurs  tentes.  Elles  font  incomparablement  mieux  enten- 
dues & plus  commodes , que  celles  qu’on  trouve  dans  les  bois  de  la  Penfyl- 
vanie. 

Le  i r , j’allai  à Kanneifut , de  l’autre  côté  de  Balls-rivcr,  c’eft-i-dire  fur  la 
prefqu’lfle  feptenrrionale  de  ce  Golphe.  Cette  langue  de  rerre  eft  furmon- 
tée  de  tertres  tocailleux , qui  ont  pour  bafe  d’artez  grandes  plaines , coupées 
de  ruirteaux  Sc  d’étangs , bordés  de  gazon.  C’eft  une  perfpeétivc  charmante 
dans  l’été , qui  formetoit  un  féjyur  très-agréable  , fi  toutes  ces  eaux  ne  pro- 
duiraient pas  des  eflaims  demouftics  ou  moucherons  , beaucoup  plus  inlup- 
portables  que  ceux  de  St.  Thomè  en  Afrique,  Sc  de  la  riviere  Delavare 
dans  la  nouvelle  Jetfey.  C’étoit  un  excellent  quartier  pour  la  charte  aux 
rennes  -y  Sc  nos  Freres , dit  le  Prélat , en  faifoient  bonne  dicte  ; mais  depuis 
que  les  fuiils  font  devenus  communs  chez  les  Grocnlandois , un  renne  y eft 


Hisroik» 

DU 

Cxoinlanb. 


Digitized  by  Google 


. Histoire 
du 

Groenland. 


;i 

< 


388  HISTOIRE  GENERALE 

une  rareté.  La  pêche  du  Saumon  fupplée  à cette  difette.  Les  Frères  pren- 
nent quatre  cents  , ou  fix  cents  truites  faumonnées  , dans  .un  coup  de  filer. 

Le  1 8 , je  fis  une  autre  excurfion  pour  voir  le  pais.  Nous  allantes  à Kan- 
gek  , où  les  Grocnlandois  du  Sud  vont  hyverner  quelquefois  par  centai- 
nes ; ce  qui  eft  très-commode  pour  la  Million  de  New  Hetrnhutqni  n'en 
eft  qu'à  quatre  lieues.  Jecomptaidans  cet  endroit  quatorze  grandes  habita- 
tions , ou  maifons  d’hyver.  De-li  nous  allâmes  au  détroit  de  Népiféne.  C'eft 
un  canal  qui  s’avance  entre  le  continent  & les  Hles;  le  courant  S«le  flux  y 

fondent  une  quantité  de  veaux  marins  , d'autant  plus  aifés  à prendre  que 
eau  n’y  eft  pas  profonde  : autfi  cet  endroit  eft-il  fort  fréquenté  durant 
les  ctés  Se  les  automnes  ; le  concours  des  Grocnlandois  de  la  pêche , contri- 
buant à rendre  cette  fituation  agréable  & florilfame.. 

M.de  Warteville  parle  enfuite  de  baptêmes  , d'enterremens  de  de  maria- 
ges, dont  il  rendit  les  cérémonies  plus  folemnelles  par  fon  miniftere,  ou 
la  préfence.  Il  eue  des  conférences  avec  les  Grocnlandois  , Coadjuteurs  de 
la  Million.  Ils  étoieut  au  nombre  de  onzeFreres  de  douze  Sœurs.  Tantôt  il: 
prêchoit  aux  aflemblées  ; tantôt  il  donnoic  des  audiences  particulières.  Il 
alloit  d'un  dortoir  à l'autre  , chez  les  garçons , chez  les  jeunes  filles,  chez- 
les  gens  mariés , chez  les  veuves  ; tous  cer  états  forment  autant  de  quartiers 
féparés.  Celui  des  mariés  étoit  compofc  de  quarante-huit  ménages  ; il  n’jr 
avoir  que  deux  hommes  veufs  , mais  quarante  veuves.  La  plupart  font  allez 
belles,  dit  le  Prélat  Hçrnhute  ; quoiqu’il  leur  refte  encore  une  certaine  rudeffe 
fauvage.  Les  filles,  au  nombre  de  quarante , ont  aufli  quelque  choie  de  mâle 
& de  dur  qu’elles  tiennent,  fans  doute,  de  leurs  travaux  plus  convenables 
à.  l’homme  qu’à  leur  fexe.  Mais  du  refte , elles  ont  du  talent  de  du  goût  pour 
gagner  des  Pcofclites , de  il  n’y  a gueres  de  femme  qui  ne  faile  fon  mari 
Chrétien. 

Le  jo  , continue  M.  de  Warteville,  là  pluie  nous  empêcha  de  tenir  le 
chœur  ; c’eft-à  dire  d’alfembler  les  claflès  à f’Eglife.  Je  me  contentai  donc 
de  prononcer  dans  ma  chambre  , un  difeotirs  fur  les  devoirs  particuliers  de 
chaque  dalle  de  la  Congrégation.  Je  fis  voir  comment  chacune  de  ces  dalles 
pouvoit  s’appliquer  les  differents  noms,  fouslefquelsle  Sauveur  eft  défigné- 
dans  l’Ecriture  ; tels  font  les  doux  noms  de  frere , d'ami,  de  bicn-aimc  , d'e- 
poux Se.  de  mari  ( a ) 

Le  7 Août , on  entreprit  de  clorre  un  cimetière , convenable  aux  idées  re- 
ligieufcs  que  le  Chriftianifme  ajoute  à la  vénération  naturelle  des  hommes- 
pour  les  cendres  des  morts.  Les  tombeaux  furent  couverts  de  terre  & de 
gazon.  Je  pris  plaifirà  voir  l’ardeur  & l’aûivirc  avec  laquelle  les  femmes- 
Grocnlandoifcs  fe  portèrent  à cet  ouvrage  ; car  les  hommes  ne  travaillent- 
jamais  à la  terre  ; ifs  n’ont  même  aucune  dextérité  pour  ce  genre  d’occupa- 
tion. L’objet  du  travail  amena  l’entretien  fur  le  myltere  de  la  Réfurredion 
qui  fait  envifager  la  mort  avec  moins  d’effroi,  que  les  Grocnlandois  n'en  onc 
ordinairement  pour  ce  dernier  terme.  11  n’y  a peut-être  pas  de  peuple  au- 
monde  pour  qui  lavie  foit  plus  dure , & la  mort  plus  redoutable. 

Après  avoir  vifité  la  Colonie  , & recommandé  fes  Frères  au  Millionnaire- 

( » ) Ce  font  les  termes  d'initiation  chez  les  Hezoutcs.  C'eft  avec  ces  roots , que-, 
m Fanatiques  foat  des  ProlcUtcs. 


Digitizpd  by  Googlf 


DF.Î  VOYAGES.  »S9 

DanoisSc  auFaéteur , le  Prélat  fit  encore  quelques  fondions  de  fon  minif- 
tere  paftoral  , revit  le  rituel  qui  contenait  la  liturgie  & les  hymnes , prit 
congé  des  familles  chrétiennes  du  Groenland , St  fe  propofa  de  repartir  air 
bour  d’un  fcjour  de  deux  mois.  Mais  le  1 1 d’Août,  les  glaces  entrèrent  dans 
h baye  de  Balls-River  , & l'on  apprit  de  quelques  Habitans  des  Ifles  voifine* 

2ue  U mer  en  croit  toute  couverte.  Si  le  vent  de  Sud  qui  les  amenoit,  eût 
uré  quelques  jours  de  plus,  il  falloir  renoncer  à fe  rembarquer;  mais  il 
tourna  des  ce  meme  jour  a l'Oueil,&  lefoirau  Nord,  cequi  nettoya  la  baye.. 

Le  1 1,  reprend  le  Pudeur,  nous  montâmes  à bord  du  vaifieau,  dès  les  cinq, 
heures  du  matin.  En  y allant,  je  trouvai  fur  mon  chemin  les  rochers  couverts 
.de  femmes  St  d'enfans  .tandis  que  les  hommes  venoient  nous  efeorter  dans 
leurs  kaiaks.  A huit  heures  nous  forrîmes  du  Havre,  St  fur  les  dix  heures,  nof 
Frétés  St  les  Grocnlandois  prirent  congé  de  nous  à Kangek.  Le  nombre  des. 
Habitans  baptifés  momoir , quand  je  partis  , i trois  cents.  U éroit  mort  5 y 
Chrétiens  depuis  le  commencement  de  la  Million.  C’étoit  le  fruit  de  vingt 
ans.  Mais  la  femence  de  la  parole  divine  , donnoit  l’efpérance  de  la  plus 
abondante  récolte.  Je  m'éloignai  du  Groenland,  avec  cette  confolation. 

Un  vent  allez  fort  nous  mit  promptement  au  large;  mais  nous  rencontrâ- 
mes bientôt  les  glaces  qui  nous  forcèrent  de  gouverner,  toute  la  nuir,  entre  les 
écueils  Hottans  & les  terres.  Le  1 ; au  marin:,  nous  trouvâmes  une  ouverture 
au  Sud-Oueft.  Nous  palfames- , éi  perdîmes  la  terre  de  vue  , mais  toujours- 
ayantàcotoyer  de  grandes  montagnes  de  glace.  Jufqu’au  1 1.  rien  de  fâcheux. 
Mais  du  1 1 au  17 , ce  fut  jour  & nuit  une  tempête  continuelle  qui  nous  porta 
l'efpacede  140  lieucsvers  i’ Amérique  , fans  qu’il  fût  pollible  de  virer  de 
bord,  qu’au  rifque  d’etre  fubmergé  par  la  gtofle  lame.  11  fallut  donc  fe  laif- 
fer  dériver  au  gté  des  courans  & de  l'orage,  dans  le  danger  d erre  jetté  fur 
quelque  plage  inconnue  de  l'Amérique.  Enfin  , le  17  i midi,  la  tempête  di- 
minua; le  iS,  le  temps  fe  calma , & nous  vîmes  un  bel  arc-en-ciel.  Le  19,  on 
fe  trouva  fous  lé  5 j degré  5 j minutes  de  latitude , c’eft-à-dirc  i 1 10  lieues 
plus  au  Sud , que  nous  ne  devions  être.  Le  4 Septembre , nous  rencontrames- 
un  vailfeau  qui  venoit  de  la  Colonie  du  Nord  , ou  de  la  baye  de  Disko.  Le 
8 , un  fécond  vailîèau  parut;  nous  apptimes  par  cette  rencontre  que  l'hyver  de 
cette  année  avoir  fait  de  grands  ravages  dans  la  Colonie  du  Nord  , qu’il  y 
avoir  eu  beaucoup  de  Grocnlandois  morts  de  faim , & d'Européens  malades 
du  feorbur.  Le  1 5 , une  tempête  nous  fépara  de  ces  deux  vailfeaux.  Elle  fut  fui- 
vielc  lendemain  d’un  calme  foudain,  mais  accompagné  d'une  grolic  lame' 
plus  dangereufe  encore  que  la  tempête.  Enfin , le  1 Octobre , nous  ancramcs 
à Elfcnore,  où  nous  vîmes  le  lendemain  cent  voiles  fortir  du  Sund , & le  4 , 
nous  arrivâmes  heureufement  à Coppenhague. 

M.  Crantz  ajoute  à ce  journal,  une  courte  notice  de  ce  qai  fe  palfa  durant 
le  relie  de  cette  année.  Aulfitôt  après  le  départ  duvailTeau  qui  ramena  dans 
le  Dannemark  le  Viliteur  des  Millions  du  Groenland,  ce  pais  fur  défolc 
par  une  maladie  épidémique.  C’étoit  des  efpeces  de  pleurélies  , accompa- 
gnées de  maux  dé  tète  aigus.  Les  Convertis  fur-tout  s'en  rellèntirent  vive- 
ment. Trente  baptifés  en  moururent.  La  plus  grande  mortalité  régna  depuis, 
la  mi-Aoüt  jufqu’au  milieu  d’Oétobre.  Les  breres  n’eurent  point  de  relà— - 


Histoir* 

du 

Gioixlan*. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groemlakd. 


*7S  5* 


1,0  HISTOIRE  GENERALE 

che  dm?  leurs  peines,  partagés  entre  les  fonctions de  Médecins  Si  de  Paf- 
teurs.  Quelques-uns  en  turent  malades. 

Les  Inconvertis  remarquèrent  très-bien  que  le  mal  ctoit  tombe  fingnlié- 
remenrfurles  Chrétiens.  Les  Ltooblcets , diioient  ils  , les  gens  de  lu  pointe, 
( car  la  Million  de  Ncw-Herrnhut  ell  fur  une  langue  de  terre  ) , aiment  trop 
leSauveur  j ils  pendent  d’amour.  Nous  voyons  bien , dit  une  femmeavec  ma- 
lignité, que  ces  gens-là  font  les  victimes  de  leur  cher  agneau.  M.  Crantz  obfer- 
ve  que  l'efpritde  dérilion  s’empare  aifément  des  Grocnlandois  qui  réliltent 
au  St.  Efprir , Si  qui  fe  piquent  plus  de  raifonner  que  de  croire.  Cependant 
ilseurent  leur  tour,  & l’épidémie  n’épargna  pas  plus  les  incrédules  que  les 
fidèles.  Mais  la  contagion  fur  plus  fenlible  , peut-être,  à la  Million , qu'uiF- 
leurs,  parce  que  les  hommes  y croient  plus  rallemblés.  Cela  n’empêcha  point 
les  âmes  bien  difpofées  d’y  venir  , Si  même  de  vivre  avec  les  Frétés  , quoi- 
que les  Grocnlandois  fuyeut,  comme  lapelte,  tout  endroit,  où  il  eft  mort 
leulement  deux  ou  trois  perfonnes. 

Parmi  douze  Chrétiens  qui  furent  emportés  par  ce  fléau , Si  que  M.  Crantz 
a inférés  dans  une  efpece  de  Ménologe , on  en  trouve  un  dont  la  maladie  eft 
caraélérifée  par  un  délire  qui  marque  bien  l’enthoulïafme  Si  le  fanatifme  , 
dont  les  Freres  Moraves  enyvrent  les  Grocnlandois.  Ce  malade  vit  dans  un 
fonge  , une  multitude  de  petits  poiflbns  qui  , fuyant  les  inonftres  marins  , 
dont  ils  dévoient  être  la  proye  , avoient  trouvé  fur  une  côte  une  retraite 
allez  grande  pt»r  les  recevoir,  eux  & tous  ceux  qui  viendroient  s’y  réfugier. 
Au  fortir  de  ce  fonge,  revenu  de  fon  délire,  il  dit  que  cette  côte  étoit  l’I- 
mage ducôté  de  Jefus , dont  la  playe  ouvroit  un  azile  à tous  les  pécheurs. 
Les  Herrnhutes  ne  parlent  jamais  à ce  Peuple,  que  des  blclfures  de  l’Agneau. 
Mais  l’imprellion  qu’un  tel  langage  fait  fur  l’imagination  de  ces  nouveaux 
Chrétiens  , leur  donne  une  joyc  dans  la  vie,  une  patience  dans  les  maux , un 
courage  à mourir,  qui  femble  multiplier  les  Profclyres.  On  diroit  que  chaque 
enterrement  produit  deux  baptêmes , Si  que  la  mort  même  engendre  des 
Chrétiens.  Cela  prouve  bien  , dit  M.  Crantz , la  vérité  de  ces  vers  d’un 
Cantique.  Le  Royaume  du  Chrijl  n’ejl  pas  bâti  dans  les  efpatcs  imaginaires  ; 
ce  nefl  pas  un Jonge  impofieur  , enfanté  par  les  ombres  de  la  nuit  comme 
l’a  dit  un  Poète  profane.  Quel  eftee  Pocte?  Eft-il  Anglois,  ou  SuilTe  ? Mais 
les  Grocnlandois  eux-mêmes,  ont  quelquefois  une  raifon  qui  refifte  à la  foi  ; 
félon  l’exprelliond’un  vieux  Cantique  allemand.  » Quand  je  leur  parlois, 
» dit  un  Millionnaire  , dil  Créateur  qui  s’étoit  fait  homme,  pour  racheter 
» leurs  âmes  , j’en  ai  trouvé  qui  traitoient  mes  fermons  de  romans.  » Mais 
fi  je  leur  difoisde  rentrer  en  eux-mêmes  , ils  confelToient  la  vérité,  de  leur 
cœur  fe  rendoit  malgré  les  révoltes  de  leur  raifon.  Tant  la  charité  des  Fre- 
res Moraves  , leur  union,  l’onécion  de  leurs  difeours,  & lur-tout  le  don  des 
larmes  qui  fuppléoit  en  eux  au  don  de  la  parole  , dévoient  faire  impretlïon 
fur  ces  âmes  limplcs  qui  ne  pouvoicnr  d’anleurs  reprocher  aux  Prédicateurs 
le  contrafte  choquant  d’une  vie  molle  , Si  d’un  faite  audacieux , avec  la 
doétrine  évangélique  de  la  pauvreté  Si  de  l’humilité  ! 

M.  Crantz  pourfuivantl’hiftoire  des  conquêtes  apofloliques  de  fes  Freres, 
nous  a menés  àl’anncc  1753.  Au  mois  de  janvier  , dit-il,  on  vit  arriver  à 


-Digitizgd  by  Google 


DES  VOYAGES.  i9i 

li  Million  unfauyage',  avec  toute  fa  famille.  L’afpeôt  de  ces  voyageurs  avoic 
quelque  chofe  d'effrayant.  Ils  étoienc , pour  ainfi  dire,  cuirafles  de  glace  par 
le  brouillard  gelé  qu’ils  avoient  traverfe  au  milieu  de  la  mer.  On  eut  dit  une 
côte  de  maille , de  l'acier  le  plus  affiné.  Ce  Sauvage  s’appclloit  Kairuk.  Cô- 
toie un  grand  du  pays,  c’eft -à-dire,  un  homme  iffir  d'un  pere,  d'un  grand-pere 
Si  d’unbifayeul , renommés  dans  la  pêche  aux  veaux.  Les  Millionnaires  l’a- 
voient  connu  en  17  J9 , Si  leur  doctrine  avoit  touché  fon  cœur.  Le  nom  de 
fes  ayeux  & l’éclat  de  fon  rang  s’oppofoient  à fa  converfion  ; il  craienoit , 
difent  les  Freres,  ladérilion  que  l'ondoir  affronter  à la  fuite  de  la  Croix, 
chez  les  Grocnlandois,  comme  chez  lesautres  Nations.Pouréviter  les  pour- 
fuites  de  la  grâce , il  avoit  fait  deux  voyages , l’un  au  Sud  , l'autre  au  Nord  ; 
mais  fes  inquiétudes  augmentoient , à proportion  qu’il  s’éloignoit  de  la 
Million.  Ce  meme  homme  qui  avoit  menacé  de  brûler  la  maifon  des  Fre- 
res, pour  ravoir  une  femme  qui  s’étoit  réfugiée  chez  eux,  fut  converti  par 
cette  femme  qu’on  lui  avoic  rendue.  On  les  baptifa  tous  les  deux  enfemble. 
Ils  allèrent,  dès  ce  moment,  s'établir  à Kcw-Herrnhut  avec  toute  leur  fa- 
mille , au  nombre  de  vingt  perfonnes  qui  reçurent  le  baptême  , l’une  après 
l'autre.  Cette  converfion  fit  du  bruit  dans  le  Groenland  , fle  groflit  le  con- 
cours des  Auditeurs  à la  Million.  Les  courfes  des  Baptifés,  les  vifites  des 
Inconvcrtis  j le  commerce  & l’induftrie  qui  augmentoient  à New  Herrnluit 
avec  la  population  ; l’abondance  des  uns , la  dilette  des  autres  ; le  bien  & le 
mal , tout  fervoie  aux  progrès  du  Chriftianifme.  Tous  les  événemens 
étoient  mis  à profit  par  les  Hcrrnhuics  qui  ne  manquoienr  pas  de  fubordon- 
ner  le  cours  de  la  nature , aux  vues  & aux  intérêts  de  leur  zèle.  Si  quelque 
Chrétien  fe  noyoit  ou  fe  fauvoit  à la  pêche  , le  Ciel  l’avoit  pris  ou  laiffe 
pour  le  falut  de  fon  ame.  Dans  une  courfe  que  les  Millionnaires  avoient  faite 
fur  mer , pour  des  provifionsde  bouche,  à peine  eurent-ils  mis  le  pied  fur 
la  rivage , que  le  bateau  d’où  ils  venoient  de  débarquer , creva  fous  le  poids 
des  veaux  marins , dont  il  étoit  chargé.  Tout  le  monde  fut  dès-lors  convaincu, 
que  l’Ange  du  Seigneur  avoit  veillé  fur  les  fideles.  On  verra  dans  l'hiffoire 
fuivante  , comment  les  Herrnhutes  ont  l'art  d’interpréter  , en  leur  faveur  , 
les  chofesles  pluscontraires  au  fuccès  de  leur  prédication. 

Un  certain  Jacob,  Grocnlandois  baptifé , s’étant  trouvé  impliqué  dans  une 
querelle , à la  Colonie  de  Frideric-Shaab , avoit  réfolu  de  fe  réfugier  chez  les 
Inconvertis  du  Nord.  Mais  lorfqu’il  fe  difpofoit  à fuivre  ce  projet  diûc  par 
le  mécontentement,  les  gensd’un  vaifTeau  allemand  lui  petluaderent  de  ve- 
nir en  Europe  aveceux.  11  fe  livre  à cette  idée  , & charge  quelqu’un  d'aller 
recommander  aux  Millionnaires  le  foin  de  fa  femme  & de  fes  enfans  pen- 
dant fon  abfence.  Onfehâte  de  renvoyer  auvaiffeau  pourarrêter  le  départ  de 
cet  homme  , mais  il  étoit  trop  tard.  Ce  malheureux  Sauvage  fut  emmené  en 
Hollande.  Comme  on  l’y  failoit  voir  pour  de  l’argent,  on  s’apperçut,  à cer- 
tains lignes  , qu’il  étoit  Chrétien , Si  l’on  conjectura  qu’il  avoit  été  attiré  au 
Baptême,  par  adreffe ou  par  force.  On  lui  répéta  d’abord  le  nom  de  famille 
des  Freres  Moraves  qui  étoient  au  Groenland  ; mais  ne  les  connoiffànr 
que  fous  leur  nom  de  baptême , il  ne  comprit  rien  à ce  qu’on  lui  difoir. 
On  lui  chanca  enfuite  quelques  verfets  d'un  hymne.  Aulli-tôt  il  fe  mit  à 
chanter..  Pour  fçavoit  s’il  étoit  de  la  Million  des  Danois  , ou  de  celle  des 


Hutoiri 

BV 

Groinund. 


Digitized  by  Google 


1,1  HISTOIRE  GENERALE. 

■ ■ Herrnhutes  Allemands,  on  enronna  quelques  paroles  fur  un  ton  qui  n'é- 

Histoiki  toit  pas  celui  du  Rituel  ordinaire.  Il  continua  fur  ce  meme  ton.  Enfuite  le 

ou  inonde  s'attroupant  autour  de  lui , ce  Grocnlandois  répéta  fourent  le  nom 

i Land.  ^ jéfus.  Puis  regardant  les  meubles  defa  chambre  .avec  un  air  de  mépris, 
il  frappa  fur  fa  poitrine , & fe  mit  à genoux.  On  comprit  alors  qu'il  vouloir 
parler  du  mépris  du  monde  , Si  prêcher  l'amour  de  Jéfus  ; s’imaginant 
avoir  devant  les  yeux  une  troupe  de  Payens  a convertir.  Cette  Angula- 
rité fit  du  bruit  à Amfterdaro , où  ce  Sauvage  avoir  excité  la  curiofitc  du 
public.  Les  Matelots  qui  craignoient  les  enquêtes  du  Magiftrar  fur  l'enlève- 
ment de  ce  malheureux  , le  ramenèrent  à bord  de  leur  vailleau.  Mathieu 
Stach  , qui  étoir  alors  à Herrnhut  , ayant  été  inftruit  de  cette  avanture, 
fe  dépêcha  d’aller  A Amfterdam  , pour  délivrer  ce  Sauvage  du  rôle  pitoya- 
ble que  l'avarice  des  Chrétiens  lui  faifoit  jouer.  Mais  pendant  que  le  Mif- 
fionnaire  étoir  en  chemin  , ce  miferable  mourut.  Le  Frere  Stach  s’en 
confola  dans  la  perfuafion  que  c’étoit  un  bonheur  pour  ce  Grocnlandois, 
d'avoir  été  enterré  dans  un  cimetiere  de  Chcétiens  , plutôt  que  d'être  allé 
vivre  avec  les  Sauvages  du  Nord  , comme  fit  fa  famille  qui  déferra  la 
Million,  Si  reprit  les  mœurs  Si  les  erreurs  de  fa  Nation. 

Cette  perte  fut  bientôt  réparée,  pourfuit  l’hifiorien  , par  un  concours 
de  foixante-fept  Grocnlandois  qui  vinrcnc  fe  joindre  aux  habitans  de 
New-Herrnhut.  Ce  furent  autant  de  nouveaux  candidats  pour  le  baptême. 
On  diftribua  toute  l’habitation  en  cinquante-deux  clafies , dont  trenteune 
furent  compofées  du  fexe  le  plus  enclin  A l’amour  de  Jéfus.  UnCatéchiftefuc 
chargé  de  prélider  A l’inftruttion  des  garçons , Sc  de  les  pourvoir  chacun 
d’un  Kaiak  équipé  pour  la  pêche , aux  frais  du  magafin  des  orphelins. 
Comme  les  atfemblées  fe  tenoieut  foit  Sc  matin  a la  lumière,  pour 
lailler  le  jour,  extrêmement  court , au  travail  que  demandoient  les  fub- 
fiftances  ; on  repréfenta  aux  Sauvages  la  nécellité  de  contribuer  A l’entre- 
tien des  lampes  , dont  l’huile  julqu’alors  avoit  été  fournie  aux  dépens 
des  Freres  Moraves.  Tout  le  monde  confentit  à la  collette.  Elle  fut  abon- 
dante, Sc  le  furplus  de  l’huile  qui  revint  de  cette  contribution,  fut  donné 
A ceux  qui  n’en  avoient  point.  C’eft  ainfi  que  la  Religion  prenoit  des  ac- 
croilfemens  infcnfibles , d'une  année  à l’autre. 

* 7 î 4*  En  1754  , on  comptoir  quatre  cens  Groenlandois  baptifés  depuis 

1739,  & dans  cet  efpace  de  quinze  ans,  il  en  étoit  mort  cent.  Le  froid 
qui  fut  excellîf  cette  année , amena  la  famine,  en  couvrant  la  terre  de  nei- 
ge ,&  la  mer  de  glace  On  alla  de  la  Colonie  de  flalls-River  , & des  llles 
voifines , a pied , par  des  intervalles  de  fix  lieues  de  mer.  Dés  que  la 
communication  fut  libre  par  eau,  les  inconvertis  vinrent  de  tous  les  côtés 
A la  Million  , attirés  par  la  faim.  Les  Chrétiens  partagèrent  leurs  vivres 
avec  eux  , tant  qu’il  leur  en  refta.  Malgré  ces  largeflès  de  la  charité  chré- 
tienne , ils  qe  manquèrent  de  rien  julqu'au  mois  d’Avril  que  les  glaces 
fondirent.  La  terre  s’en  déchargea  dans  la  mer  au  printems,  comme  la 
mer  l’en  avoit  bloquée  en  hyver.  Atnfi  ces  deux  élcmens  femblent  fe 
livrer  une  guerre  perpétuelle  avec  les  glaces  dont  ils  fe  couvrent , Sc  qu’ils 
fe  renvoyent  tour-à-tour.  Les  Millionnaires  profitèrent  des  chemins  ouverts, 
pour  faire  leurs  yifites  & leurs  excurfions  apofloliques  chez  les  incon- 

vertu. 


Digitized-by 


DES  VOYAGES,  i9j 

■vertis.  On  les  reccvoic  avec  quelque  amitié  , mais  fans  faire  beaucoup 
d'attention  à leurs  fermons.  Les  jeunes  gens  & ceux  qui  ne  les  avoient 
jamais  entendu  prêcher  u croient , difenr-ils , plus  frappes  de  leur  doc- 
trine , que  les  perfonnes  d’ancienne  connoiflance. 

Ils  célébrèrent  cette  année  pltilïeurs  Fêtes  chrétiennes , nouvelles  pour 
le  Groenland , entr 'autres  celles  de  V Epiphanie  , de  la  Purification  Sc.  de 
l’ Annonciation  ; mais  routes  fous  le  nom  de  Jéfus,  & non  fous  celui  de 
la  Vierge;  appellent  la  fécondé  de  ces  Fêtes  , la  Prefcntation  de  Jejus, 
Bc  la  rioiiiéme , V Humanité  de  Jefus.  Peu  de  jours  après  , ils  célébrèrent  fa 
Pallion  & tous  fes  autres  myfteres  , avec  une  partie  des  cérémonies  tou- 
chantes, que  le  Clergé  Luthérien  a retenues  des  rires  de  l’Eglife  Romaine. 
Elies  firent  beaucoup  d'impreilion  fur  les  Grocnlandois  , l’oit  baprifés , 
foit  catéchumènes  , foir  même  inconvertis.  Les  larmes  des  Chrétiens 
arriroient  celles  des  Payens  ; le  chant  & le  fermon  de  la  Pallion  faifoienc 
également  pleurer  l'Orateur,  les  Minjftrcs  & l'aflemblée.  Tel  cii  le  pou- 
voir de  l'harmonie  , de  l'éloquence  , des  repréfentations , Sc  de  tout  ce  qui 

furie  aux  fens  ; fi  l’on  n’aime  mieux  attribuer  à la  grâce  , la  convctfion  des 
dolârres  au  Lurhéranifmc. 

Toutes  ces  imprcflîons  de  piété  furent  détruites  ou  balancées  par  des 
Chrétiens  mêmes  ; c’étoient  des  Matelots  Hollandois  qui  croient  venus 
à Li  prédication.  S’ils  furent  fort  édifiés  d’y  voir  une  fi  nombreufe  allemblce 
de  Grocnlandois  ; ils  ne  leur  donnèrent  pas  lieu  de  fe  féliciter  de  leur 
abord.  Ces  Européens  étoient  de  l’Equipage  d’une  flotte  de  quatorze 
va  idéaux  envoyés  à la  pêche  de  la  baleine.  Six  de  ces  bâtimens , pour 
éviter  les  glaces,  avoient  été  forcés  d’entter  dans  la  baye  de  Balls-River, 
& d y mouiller  une  quinzaine  de  jours,  à deux  lieues  de  la  Colonie  Da- 
noife.  Le?  autres  huit  vailléaux  étoient  reliés,  comme  emprifonués  dans 
les  glaces. Cet  accident  fut  par  contre-coup  funefle  aux  Grocnlandois.  Atti- 
rés par  les  provilions  des  Flollandois , ils  fe  lièrent  avec  eux , mangèrent 
de  tout  ce  qu’ils  trouvèrent  à bord  des  vailTèaux  , fur-tout  des  pois  , 
avec  une  voracité  qui  pouvoir  être  irritée  par  la  nouveauté  des  mers, 
& par  une  famine  de  quelques  mois.  Outre  le  dérangement  de  conduite, 
les  querelles  & les  défordres  , que  produilirenc  ces  excès  de  bouche  , parmi 
des  Sauvages  excités  à l'intempérance,  par  l’exemple  & l’invitation  des 
Matelots  , les  Grocnlandois  en  contracteront  une  efpéce  d'épidémie  qui 
fit  beaucoup  de  ravage  dans  le  pays.  La  contagion  étoit  dans  les  vaif- 
feaux.  On  s’en  appctçur  fur  un  cadavre  que  les  Grocnlandois  portèrent  à 
terre,  pour  le  faire  enfevelir  dans  le  cimetiere  de  New-Hc-rninut.  Ellefe 
répandit  bientôt  à quatorze  lieues  des  enyitons,  & pluficurs  Chrétiens  en 
moururent. 

Les  Sauvages  qui  venoient , félon  leur  coutume  , tous  les  ans  à la 
Million,  voyant  que  la  ^maladie  caracFcrifée  par  des  roux,  des  maux  d’e- 
reille,  des  plouréfies.emportoi  trous  les  jours  quelque  Chrétien  au  tombeau  , 
s'enfuiront  avec  toutes  les  frayeurs  de  la  mort  , & n’olerent  plus  repa- 
roître.  Mais  c.ux'des. iuconvenis  , qui  avoient  pâlie  l’hyver  8;  le  prin- 
tems  à Ne  -Hennhut , tefterent  tranquillement  expofés  au  danger.  La 
contagion  feinbla  ne  tomber  que  lur  les  baptifés  ; & les  coadjuteurs  de 
l ome  XIX . • B b 


Histoire 

ou 

Groenland; 


Abord  dcsHoî- 
lindoi*,  funeflc 
a ‘.ix  GtucnraA- 
dois. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Grorncand. 


Alms  ilu  fcns 
ics  ûiiHcs  Ecri- 
tures. 


I 


194  HISTOIRE  GENERALE 

la  Million  en  furent  les  premières  vi&imes.  La  joie  qu’ils  témoignoient 
à mourir  Chrétiens , balança  le  regret  de  leur  perte.  Mais  la  mort  des 
meilleurs  peres  de  famille , augmentant  le  nombre  des  veuves  Sc  des 
orphelins , fit  un  vuide  , difficile  & long  à réparer.  Cette  calamité  fut 
fume  de  l'cfpcce  d’anarchie  & de  licence  , qu’entraînent  toujours  les 
H eaux  publics  dans  une  fociété  nouvellement  formée.  Ainlî , dit  M.  Crantz , 
les  Millionnaires  ne  fçavoient  trop  s'ils  dévoient  prendre  pour  fujet  de 
leurs  difeonrs  funèbres  , dans  la  déroute  générale  des  cfprits , ce  tex-e  de 
l’Ecriture  : Son  ame  plaifoit  au  Seigneur  ; il  s’ejl  haie  lie  l’enlever  : ou  ces 
autres  patoles  , le  tems  cjl  venu  que  le  Jugement  doit  commencer  dans 
la  maijfon  du  S igneur.  Les  Prêtres  préférèrent  ce  dernier  texte , pour 
jetter,  difent  ils  , de  falutaires  allarmes  dans  les  cœurs  ; & ils  virent 
mourir  leurs  fidèles  dans  des  fentimens  de  rélignarion.  Ces  pieux  luthé- 
riens 11e  relient  d’admirer  les  textes  heureux  qu’ils  trouvoiont  dans  l’office 
du  jour  , quand  ils  avoient  quelqu’un  à enterrer.  » Un  jour  ce  furent  ces 
» paroles  de  Sain:  Jean  : encore  un  peu  de  tons  , 6’  vous  me  verni.  Un- 
» autre  jour  , par  la  pins  heureufe  allulion  , on  tomba  fur  ce  veriet  du 
» Cantique  des  Cantiques  : Lorjque  le  l'oi  s’ cjl  tourne  vers  moi  , Codeur 
>.  de  mes  parfums  cjl  montée  jujqu'à  lui.  « Quel  abus  du  fens  de  la  Bible , 
que  de  comparer  les  eaux  de  fenteur  , dont  fe  parfumoit  l’époufe  de 
Salomon , avec  l’odeur  d’un  cadavre  1 Ell-ce-là  ce  qu’on  appelle  prêcher 
la  Religion  , & convertir  des  âmes  ? Quoi!  le  Dieu  de  l’Univers  a créé 
les  hommes  , établi  les  Rois,  révélé  fes  oracles,  inftitué  fes  miniftres , 
pour  qu’on  lui  fie  parler  un  femblable  langage  ? Anathcme  Si  dérilion  à 
tous  ceux  qui  prêtent  àl’Etcrnel,  des  vues  li  peu  dignes  de  fa  fagelïe  ! La 
railon  univerfelle  , la  vérité , n’eft  pas  dans  le  ccaur  des  hypocrites , ni 
dans  l’efnrit  des  Enthoufîaftes.  Les  Herrnhutes  11e  peuvent  être  que 
l'un  des  deux.  Il  faut  arracher  cette  yvraye  qu’ils  fétnent  dans  la  parole 
divine  , Se  pour  la  faire  fécher , il  11’y  a qu’à  la  montrer.  Ne  haillons  pas  , 
ne  méprifons  pas  les  hommes , jufqu'à  les  laiflèr  dupes  de  ce  fanatifme 
infpité  par  l’ignorance , éc  toléré  par  une  aveugle  politique.  Ce  feroit  fe 
jouer  de  la  Divinité  même  , de  l’immortalité  de  i’ame  , de  tous  les  dog- 
mes utiles  que  la  railon  & la  faine  Religion  embralfent  avec  joie , que  de 
les  faire  recevoir  avec  ce  mélange  infenfc  d’erreurs  & de  puérilités  myf- 
ciqucs. 

Les  Grocnlandois  font  heureux , dira-t-on,  par  les  pieufes  chimères 
dont  on  repaît  leur  crédulité.  Leur  dévotion  eil  la  confolarion  de  leur 
mifere.  Mais  quel  remède,  que  celui  qui  donne  un  mal  aufli  dangereux 
que  l’cft  le  fanatifme  ! Semblable  à l’opium  , c'eft  un  calmant  qui  finie 
par  le  délire.  Ecoutons  le  langage  des  Chrétiens  du  Groenland.  Une  fem- 
me avoir  perdu  fou  mari.  Cet  homme  étoit  un  oracle  ,un  modèle  pour  les 
Grocnlandois.'  Ses  exemples  leur  fervoiant  de  régie  , Si  fes  reproches  de 
frein.  Jour  Si  nuit,  il  leur  parloir  des  louffrances  de  Jcfus,  Si  ce  qu’il 
leur  difoit,alloir  du  cœur  au  cœur.  Quand  il  fut  mort,  fa  femme  écrivit  j. 
» le  Sauveur  eft  mon.  époux  : je  foupire  pour  lui  ç jp  l’attends  avec  la 
>•  même  ardeur  que  je  fenrois  pour  mon  mari-  Pierre  , quand  il  tardoit 
» trop  long-rcms  à revenir  de  la  mcÿ  J’aime  mon  Sauveur  , parce  qu’il 


1 


Digitized  by^Qopgkr 


DES  VOYAGES.  i9j 

■n  m’a  aitnce  le  premier.  Je  l’ai  toujours  devant  les  yeux  , 5c  ne  puis  l’ou- 
» blier.  Mes  fautes  font  fans  nombre  , mais  je  les  cache  dans  fes  blef- 
» fures.  Mon  cœur  cft  à l’Agneau , pour  qu'il  li/  remplifle  de  fon  fang. 

»>  Comme  les  enfans  croiffenc  dans  le  fein  de  leur  mere  , je  croîtrai  dans 
3>  le  fang  de  l’Agneau.  J'écris  ces  paroles  pour  nos  Freres  5c  nos  Sœurs 
» de  la  Congrégation.  «Tel  eft  le  langage  que  les  Herrnhures  parlent  aux 
Sauvages.  Oeil  ainli  que  ces  illuminés  font  entrer  des  hommes  égarés, 
dans  la  niaifon  du  falut , par  la  porte  de  l’erreur. 

11$  fe  julli tient  fans  douce  , en  penfant  que  dans  la  mortalité  prefque 
annuelle,  dont  la  famine  des  hyvers  afflige  le  Groenland  , ils  n’ont  pu 
trouver  que  ces  heureufes  illulions  pour  confoler  les  mourans.  En  effet, 
il  y eut  tant  de  morts  en  1754,  qu'on  fut  oblige  de  confacrer  un  nott-  ' 
veau  cimeriere  à Pillikfarbik , 5c  le  11  Juin  on  y enterra  trois  corps  à la 
fois.  Pillikfarbik  cft  un  lieu  commode  5c  fréquenté  pour  la  pêche  du 
hareng.  Mais  pluiieuts  des  Grocnlandois  qui  croient  venus  cette  année  y 
chercher  de  la  nourriture , y trouveront  la  mort.  Prefque  tout  le  monde 
y fut  malade  ; entr’autres  le  Millionnaire  Beck  : mais  il  fut  fecoutu  dans  fes 
maux  ,5c  remplacé  dans  fes  fondions,  par  fon  Confrère  Mathieu  Stach,  qui 
venoir  de  Moravie,  après  avoir  été  dans  le  Labrador  en  Amérique.  On  voit 
que  les  voyages  les  plus  longs  5c  les  plus  périlleux  , ne  coûtent  rien  à ces 
honïtnes  de  feu.  Ils  bravent  toutes  les  glaces  des  mers  5c  des  terres  du 
Nord,  tant  ils  ont  le  cœur  échauffé  , difent-ils  , par  le  fang  de  l’Agneau. 
Ils  vivent  fans  crainte  au  milieu  des  horreurs  de  la  famine,  5c  de  la. 
contagion.  Cette  année  ils  enfevelirent , en  trois  mois , trente  fept  per- 
fonnes , dans  une  peuplade  de  deux  ou  trois  cens;  5c  parmi  ce  nombre 
de  vidimes  , il  n’y  eut  que  deux  enfans.  Ce  fut  une  grande  brèche  dans 
le  troupeau  de  Herrnhut. 

La  pêche  du  hareng  ne  fut  pas  abondante.  Celle  des  plyes  qui 
fe  fait  dans  le  mois  d’Août  à Kookerncn  , rendit  auffi  très- peu  de  cho- 
fe.  Les  Millionnaires  en  achetèrent  pour  en  faire  fécher  5c  faler,  environ 
le  tiers  de  leur  provilion  d’iiyver.  La  pêche  du  fantnon  , qui  fe  fait  en 
Septembre , ne  donna  prefque  rien  , mais  elle  fut  compenfée  par  celle 
des  veaux  marins,  que  la  faifon  orageufe  poulla  en  nombreufe  quantité 
fous  l’abri  des  ifles.  On  en  prit  beaucoup;  5c  i'011  n’oublia  pas  d'en  faire  une 
forte  provilion  pour  nourrit  les  veuves  5c  les  orphelins , que  la  mortalité  de 
cette  année  avoir  laiffés  fans  appui , fans  fontien.  Ainli  l’on  ne  put  en  vendre 
su  Fadeur  de  la  Colonie  que  ttente-fix  barils  ; ce  qui  faifoit  à peine  la  moi- 
tié de  la  vente  ordinaire. 

Au  mois  d’Odobre,  on  rentra  dans  les  cabanes  ou  maifons  d'hyver , 5c  le 
premier  foin  des  Millionnaires  fut  de  pourvoir  au  dérangement  que  la  con- 
tagion avoir  c%fé  dans  la  Peuplade  de  New  iLrrnhut.  On  fongea  d'abord 
aux  familles  qui  avoient  perdu  leur  chef.  Les  Adultes,  en  état  de  travail- 
ler , furent  ch  irgés  de  l’entretien  de  leurs  meres,  5c  de  leurs  freres  oufœurs. 
Les  jeunes  enfans  fins  tuteur,  furent  diftribués  dans  différentes  familles  , 
pour  y être  élévés  dans  l’unique  profcilion  du  pavs , ou  pour  y rendre  les  fer- 
vices  domeftiques  qu’011  pouvoir  attendre  de  leurs  forces.  Ceux  du  plus  bas 
âge  reftoient  avec  leur  mere  ; ou  n'en  avoicnt-ils  pas , on  les  conhoic  aux 

lib  ij 


Histohu 

ou 

G&ocncand. 


Digitized  by  Google 


- Histoire 
du 

Groenland 

Les  femmes 
GrocnlanJoifcs 
ne  veulent  al- 
laiter cjuc  leur 
propres  cufajis. 


l7  5 5* 


i.)6  HISTOIRE  GENERALE 

Sœurs  de  la  Congrégation  , qui  leur  donnoient  meme  le  lait , s’ils  croient 
à la  mamelle.  C’eft  un  grand  lacrifice  chez  les  Grocni.-.ndoifes.  Elles  finie 
jaloufesde  n’allaiter  que  létirs  propres  enfans.  Plutôt  que  de  J.  nnerà  leur  Ms, 
un  rival  étranger  , difent-clles  , qui  partage  le  fuc  de  leurs  m m -lies  , elles 
(ailleront  périr  un  orphelin,  fans  la  moindre  pitié.  Le  t lirilîi  ;.m  me  a rec- 
tifié ce  préjugé  de  l’amour  maternel,  t'es  fetîimes  font  aujourd'hui  par  cha- 
rité, ce  qu  ■elles  ne  faifoient  pas  autrefois  par  humanité.  Mais  on  ne  les  voir 
pas  accorder  au  vil  intérêt,  ce  qu’elles  rc-fufoient  à la  cou  niicraiion  na- 
turelle  ; arracher  leur  propre  fils  de  leur  fein , pour  y fiil  liituer  le  fils  du 
riche  ; vendre  chèrement  leur  lait  pour  un  nourrillon  étranger , & racheter  à 
bas  prix  une  mamelle  étrangère  pour  l’enfant  de  leurs  entrailles  \ trafic  inhu- 
main & fordidequi  décéle  une  fociéré  dégénérée  , où  les  mères  femblent 
rompre  , à jamais , tous  les  nœuds  de  la  narure  , au  moment  que  fe  déchire 
le  vilcire  qui  fes  unilfoir  à leurs  enfans.  O fentimenr  délicieux  de  la  ten- 
drelfe  maternelle  ! Par  combien  de  vices , & peut-être  de  crimes , il  faudra 
remplacer  fes  douceurs  tic  tes  confolations  ! 

Heureux  encore  les  Sauvages  Groënlandois  an  milieu  de  leurs  frimars , fi 
l’on  compare  leur  vie  aux  peines  que  le  luxe  nous  caufe.  La  famine  ne  leucr 
donneque  la  mort , &:  l’abondance  nous  procure  mille  maladies.  On  peut  dut 
moins  remédier  à leur  difette.  Si  l’on  en  croit  M.  Crantz , toute  l'attention 
des  Millionnaires  fe  porte  à les  foulager  de  ce  fléau , vice  de  leur  climat.  Mais 
en  nourrillàut  les  entans  abandonnés  , on  leur  enfeigne  en  même  temps  àfe 
nourrir  eux-mêmes.  » Car  nos  Frères,  dit-il  , n’ont  ni  l’intention , ni  le  ta- 
» lent  d'entretenir  l’oifiveté  des  indigens  qui  n’ont  pas  appris , de  bonne 
» heure,  à pourvoir  d leur  fubfiftance.  Ils  aiment  mieux  prodiguer  leurs 
» foins  & toutes  leurs  reflources  1 l’éducation  des  enfans , pour  les  mettre  en 
» état  de  travailler  de  leurs  propres  mains.  « 

Cette  année  finit,  à l’ordinaire,  par  la  fête  du  retour  dufoleil.  Les  Freres 
Moraves  permirent  qu’on  imitât  cette  réjouiflànce  profane,  en  donnant  des 
feflinsdans  quatre  maifons  principales.  Mais  à l’exemple  de  la  primitive  Egli- 
fe  , ils  ont  épuré  cettefolenmiré  dupaganifme.par  desefpeces  d'Agapes  chré- 
tiennes, où  les  convives  allient  une  joie  innocente,avec  la  décence  qu’infpire 
la  Religion.  Quand  les  Inconvertis  invitent  un  Fideleà  leurs  feftins  ; » vous 
» fçavez bien , répond  celui-ci,  que  nous  avons  des  plaifirs  qui  ne  font  pas 
» les  vôtres  j c’cfi:  le  Sauveur  & fa  Paflîon.  Voilà  ce  qui  nous  plait  : fuivez 
» vos  goûts , tic  ne  troublez  pas  nos  délices , par  un  mélange  profane  de  vos 
» ufages  , avec  nos  infiitutions.  <•  Ainli  la  fociéré  nationale  ell  déjà  rompue- 
entre  les  Groënlandois , par  la  fociété  particulière  que  les  Freres  Moraves  y 
ont  introduite. 

L’année  1755  n’eut  rien  de  remarquable  au  Groenland  , que  pour  les  Mé- 
téorologies , ou  les  Obfetvateurs  de  la  température  des  faMbns.  L’hyver 
fut  extrêmement  doux;  tic  la  oluye  ne  fut  pas  plus  froide  au  mois  de 
Janvier  , qu’en  été.  Un  temps  h modéré  n'étoit  pas  favorable  aux  oifeaux 
de  mer;  ils  chercheront  le  froid  entre  les  Ifles.  Mais  il  attira  d’un  autre 
côté  , beaucoup  de  veaux  marins  qui  finir  rares  dans  cette  faifon.  Une  fi 
douce  température  fe  foutint  jufqu’ati  mois  de  Mars  , où  elle  fut  trou- 
blée par  de  furieufes  tempêtes  qui  rendirent  la  nier  inapratiquable , & fou— 


/ 

/ 

/ 


DigitizejJ  Googl/K 


DES  VOYAGES.  i97 

feverent  les  values  au  point  d’arracher  du  rivage  les  bateaux  ancrés,  ou 
attaches.  Au  moisd’Avril,  furvinr  une  fonte  de  neiges,  accompagnée  d'une 
pluye  (î  abondante  que  la  nouvelle  Eglife  de  la  Colonie,  faillit  à et:  être  empor- 
tée. Les  torrens  s’y  précipitèrent  avec  une  iippétitofite , dont  rien  ne fe  fauva 
que  les  murailles  de  i’Editice.  Heoreufetnent  tes  Eglifes  ne  font  pas  riches 
au  Groenland  ; aulli  la  pieté  n’y  et!  que  plus  pure , Sc  la  Divinité  n’en  eft  que 
mieux  adorée.  Des  âmes  innocentes  en  tonr  tout  l’ornement.  Les  Minières  y 
pratiquent  les  devoirs  qu’ils  prêchent.  Un  Clergé , d’ailleurs  peu  nombreux  , 
n’y  profeflo  point  un  célibat  qu’il  ne  peut  garder.  Cette  meme  année , il 
arriva  de  la  Moravie , un  Herrnhute  qui  venoit  d’y  prendre  en  même  temps 
une  femme  & le  Diaconat.  Les  Sacremens  de  l’Ordre' & du  Mariage  ne 
font  pas  incompatibles  chez  les  Luthériens.  Les  Palteuts  Sc  les  Brebis  en* 
vivent  plus  tranquilles.  Chez  les  Herrnhutes , la  femme  d’un  Prcrre , deve- 
nue Sœur  de  l’Unité,  participe  en  quelque  forte  aux  fonctions  du  Sacerdoce. 
Elle  peut  veiller  à l'éducation  des  hiles , ou  du  moins  , à leur  inftruction. 
H y a de  l'analogie  dans  les  devoirs  & les  occupations  des  deux  époux. 
L’efprit  intérieur  de  leur  vie  domeftique , & l'efprit  publicde  leurs  emplois, 
ne  font  pasoppofés,  ni  féparés.  C’elt  peut-être  un  grand  bien  politique; 
Sc  quand  la  Religion  le  permet,  c’eft  une  fage  économie  dans  la  difeipline’ 
Ecclénàftique.  Au  refte  , les  devoirs  du  Sacerdoce  font  d’autSnt  plus  fa- 
ciles à remplir  chez  les  Herrnhutes  , qu’ils  lailTent  volontiers  aux  fimples' 
Fideles , le  foin  d’inftruire  Sc  de  parler  dans  les  Eglifes.  Chacun  y peut  dire 
ce  que  l’efprit  de  dévotion  lui  dicte.  Les  Grocnlandois  eux-mêmes , fans 
être  Catcchiftes  , prêchent  dans  les  AfTèmblées , Sc  font  quelquefois  mieux 
écoutés  de  leurs  compatriotes , que  des  Millionnaires  étrangers.  C’eft  qu'ils 
parlent  avec  ingénuité , dit  M.  Crantz,  plutôt  de  leurs  propres  foiblclfes, 
que  des  défauts  des  autres.  Ils  prient  pour  les  fideles  , & n’iuveâivent' 
pas  contre  les  mécréans.  Ils  n’ont  point  l’art  de  dénaturer  le  fens  des  Ecri- 
tures par  des  explications  forcées , ou  par  des  allulions  fouve-nt  téméraires  • 
& ridicules,  comme  le  font  quelquefois  les  Herrnhutes  eux-mêmes.Sans- 
travail  étudié  , fans  recherche  d’efprit , fans  air  de  fuffifance  Sc  de  capa- 
cité , ils  font  plus  d’impteflïon  fur  les  âmes  , que  s’ils  leur  reprochoienr 
des  vices  Sc  des  fcandales  , qu’une  jitftc  récrimination  fait  fouvent  rejail- 
lit de  l’Auditoire  fur  le  Prédicateur.  Il  faut  pourtant  avouer  que  le  langage 
de  ces  Prêcheurs  du  Groê:n!and  , n’eft  pas  toujours  bien  digne  de  la  Divi- 
nité, dont  ils  fe  difent  infpirés  ; mais  il  eft  à la  portée  des  Grocnlandois , 
Sc  conforme  à leur  génie.  Comme  tous  les  Peuples  fimples , & les  Nations 
originales , ils  aiment  les  Figures  du  langage  ; mais  il  faut  qu’on  prenne  ces 
images  dans  la  narute  5c  dans  les  mœurs  de  leur  pays.  » Vous  fçavcz  , dit  un  * 
» de  ces  Sauvages  bapti/és , combien  nous  abhorrons  le  fang  de  la  baleine , Se- 
rt que  pour  peu  qu’il  en  tombe  fur  nos  habits  , nous  les  quittons  aullî-tôt 
» pour  les  laver.  I!  n’en  eft  pas  de  même  du  fang  de  l’Agneau.  Chaque 
» goutte  qui  s’en  répand  ,eft  un  ornement.  O ! fi  vous  en-aviez  goûté  une 
n fois  , vous  ne  pourriez  vous  en  ralTafier.  « 

Le  même  orateur  Sauvage  écrivoit  dans  une  lettre.  » Loifque  je  penfe- 
3»  à mes  péchés  , mes  larmes  coulent  de  mes  yeux  : mais  lorfque  je  vois  . 
» l’Agneau  fut  la  croix, .je  me  fauve  dans  la  blclÜire  de- fon côté,  corn» 


Histoiiu 

DU- 

GROlMiAK»; 


Digitized  by  Google 


HlSTOlKt 

DU 

Groenland. 


#-56. 


Exemple  tou- 
chant des  ri- 
gueurs de  la  fa- 
mine. 


t9S  HISTOIRE  GENERALE 

» me  le  poilTon  de  Népifet , fe  cache  dans  le  trou'  d’un  rocher.  « 

Ces  Peuples  ccilaufics  par  des  cntlioulnftes  , brillent  de  foif  pour  le 
fang  de  l'Agneau.  » Us  en  font  altérés,  difent  ils , tantôt  comme  la  terre, 
»>  qui  defféchée  par  le  foleil  continuel  de  l’été , redemande  la  pluye  ; tantôt 
» comme  les  moucherons , ou  les  coufins , qui  s'abreuvent  du  fang  de 
■>  l'homme;  tantôt  comme  les  enfans  à la  mamelle , qui  dès  qu’ils  s'cveil- 
» Ic-nt,  crient  après  le  lait  ••  Les  Freres  Mornves  le  féiicicentdc  faite  délirer 
l’eau  du  baptême  avec  la  meme  ardeur  , par  les  jeunes  enfans  qui  peuvent 
chanter  les  hymnes  de  la  Million.  Ce  dehr  pâlie  quelquefois  des  enfans  aux 
vieillards.  Une  veuve,  difent- ils , très-avancce  cil  âge,  vint  à Kcw-Herrnhut. 
Elle  nous  fit  entendre  par  des  geftes  fort  exprelhfs  , & curieux  à voir , 
qu’elle  étoit  reliée  enfevelie  pendant  deux  jours , au  bout  defqueis  elle 
avoir  repris  fes  fens,  Sc  allez  de  force  pour  fortir  du  tombeau.  Les  Mil- 
fionnaires  lui  répondirent  » que  c'étoit  le  bon  Partout  qui  avoir  retiré 
»>  fa  brebis  des  ferres  de  la  mort.  Elle  fur  étonnée  d’apprendre  que  Dieu 
» aimât  les  hommes  à cet  excès  ; & promit  de  revenir  , ou  du  moins 
» d’envoyer  fes  enfans  à l’inftruclion.  « 

C’eft  avec  ce  langage  , foutenu  de  tous  les  autres  moyens  de  propaga- 
tion , qui  viennent  de  la  Religion  ou  de  fes  Mini  (1res,  que  les  jÿettnnu- 
tirtes  baptifcrent  en  très-peu  de  tems  vingt-huit  catéchumènes,  fans 
compter  onze  enfans.  Cette  année  fut  donc  heureufe.  Les  Grccnlandois 
eurent  de»  vivres , jufqu’à  être  furchargés  de  leur  abondance.  La  prof- 
périté  attira  la  foule  à la  Million  , & la  mort  n’y  moillonna  que  treize 
D.aptilès. 

Mais  elle  fe  dédommagea  cruellement  dans  le  printems  de  l’annce 
fuivanre.  M.  Dalager  , Facteur  Danois,  étant  allé  a Kel/irigeu , pour  le 
commerce  des  huiles  de  poiflon  , en  rapporta  les  plus  trilles  nouvelles. 
La  famine  y croit  extrême.  Une  jeune  fille  qn’il  en  avoit  amenée , en 
étoit  la  preuve.  Ses  parens  réduits  à ne  pouvoir  la  nourtir,  l’avoient  laiflee 
dans  une  caverne  déferre,  pour  s’épargner  la  douleur  de  la  voir  mourir 
de  faim.  Deux  jours  après,  l'ayant  retrouvée  encore  en  vie  , ils  la  jetterent 
toute  nue  dans  la  mer.  Comme  elle  ne  put  fe  noyer  ; un  Sauvage  qui  la 
rencontra  fur  le  rivage,  en  eut  compallion  , 5:  n’ayant  rien  à lui  donner, 
la  mit  dans  un  inagalîn  de  vivres  , mais  déjà  vuide  de  provifions.  Le 
Fadeur  arriva  dans  cette  conjoncture , à Kel/ingeit.  Touché  de  pitié , il 
prit  cette  enfant , qui  11'étoit  plus  qu’un  fquelette  deflechc  par  le  froid  & a 
faim,  la  fuftenta , l'habilla , la  réchauffa  de  fes  propres  mains.  Fuis  lui 
ayant  rendu  infenliblcmenc  la  vie  , il  l’envoya  dans  un  fac  de  fourrure 
aux  Freres  de  Ne\r-Hetrnhiit,  offrant  de  fournir  â l’entretien  d’une  pauvre 
veuve,  qui  voudroit  prendre  foin  de  cette  fille.  Elle  eft  encore  vivante 
pour  la  gloire  & la  fatisfailion  defon  bienfaiteur.  Pulfjent  les  bénédictions 
de  celle  qu'il  a fauvée  } répondre  ta  profpcrité  fur  tes  jours  de  cet  homme 
fenjlble  ! C'ell  la  prière  que  fait  M.  Crantz  , à la  fin  de  ce  récit.  De  pareils 
tableaux  raniment  l liiftoire  des  Voyages.  Elle  offre  fouvent  des  délèrts  fi 
trilles,  & fi  arides  , que  l’Ecrivain  & le  l.efleur  fe  rebuteroient  au  milieu 
de  leur  coutfe , Ir  le  cœur  n’y  trouvoit  pas  quelquefois  des  Sires  & des 
momens  de  repos,  qui  lui  permettent  de  s'épanouir,  refpirer  & s’attendrir. 


- — DigteedLbyXàoQgJf: 


DES  VOYAGES.  i99 

Antes  féches  Sc  froides , pour  qui  ces  épifodes  n'ont  rren  d’intereffant , 
vous  \llez  bientôt  rentrer  dans  votre  domaine.  Le  Groenland  cil  votre 
patrie  ; vous  y trouverez  la  nature  avare  , infenlible  comme  vous. 

La  rigueur  de  la  falloir  , difent  les  Millionnaires , y ferma  , cette 
année , tons  les  cœurs  à la  grâce.  La  faim  rendoit  les  efprits  lourds  à la 
prédication.  On  n'y  vint  point.  Il  n’y  eut  même  que  deux  familles  qui 
voulurent  liyverner  à Kangek  , place  communément  tres-fréquentée.  Ce- 
pendant le  ftuid  amena  beaucoup  de  poules  d’eau.  Car  il  paroit  que  la 
Nature  a des  éqn.ivalens  dans  routes  fes  vicillitudes  , foit  d’inclémence  , ou 
de  bénignité.  Le  froid  qui  challe  les  veaux  de  nier  , attire  les  oi  féaux  j 
& le  teins  doux,  qui  n’elt  pas  un  attrait  pour  les  oifeaux  aquatiques, 
laille  entrer  les  veaux  marins  dans  les  bayes.  Quelle  que  fût  1 âpreté  de 
la  faifon  , il  fallut , dès  le  mois  de  Mars , fortir  des  cabanes  , pour 
chercher  , de  place  en  place  , quelques  relïburces  contre  la  famine.  A cette 
calamité  des  nyvers , (e  joignit  l’incurfion  d’un  Pirate , qui  vint  des  côtes 
de  l’Amérique , infeder  celles  du  Groenland  , fous  prétexte  que  les  gla- 
ces l’y  pouüoient.  Ce  meme  écumeur  avoit , dix  ans  auparavant  , pillé  les 
pauvres  Groënlandois.  Mais,  en  ce  moment,  il  y avoir  de  la  mélimelli- 
gence  entre  le  Capitaine  Si  l’Equipage  de  ce  navire.  Cependant  on  fe 
tint  en  garde  fur  les  côtes  , parce  qu’il  avoit  fes  canons  chargés.  D’ailleurs  , 
comme  on  avoit  emmené  un  Groënlandois  à bord  de  ce  vaiffeau , le  Fac- 
teur de  la  Colonie  fit  attêter  quelques  gens  de  l’Equipage  qui  éroient 
venus  à terre , Sc  on  les  y retint  jul'qu’à  ce  que  le  Groënlandois  eût  été 
tenvoyé. 

Le  printems  amena , par  hazard  , quelques  baleines  fur  les  côtes  de 
Balls- Hiver  , mais  les  habitans  de  cette  baye , n’étant  pas  exercés  à la 
pêche  de  ce  poill'on  , ils  n’en  prirent  aucun.  L’été  leuï  fournit  une  baleine 
morte  ; & l’automne  fit  tomber  dans  leur  pêche  , une  forte  d’Efpadot» 
(connu  fous  le  nom  d ’Ardluie)  qui  fait  la  guerre  aux  veaux  marins  pour 
s’en  nourrir.  Ce  moudre  agreffeur  ed  fi  redoutable,  qu’à  fon  approche 
tous  les  veaux  difparoilfent.  Il  a tant  de  force  Sc  d’adcelfe  , qu’il  en  prend 
quatre  ou  cinq  à la  fois  , un  dans  la  gueule , deux  fous  les  nageoires  Sc 
un  fous  fa  queue.  Mais  l’homme  attaque  , à fon  tour,  prend  Sc  mange  ce 
poillon  dévorant. 

La  Million  n’offre  rien  de  curieux  cette  année , fi  ce  n’cd  quelques  mots 
finguliers  des  Groënlandois,  l'oit  convertis,  foit  inconvertis.  Un  de  ceux- 
ci  difoit  au  fujet  du  Chridianifme  : » j-’ai  deux  volontés  ; l’une  qui  cède , Sc 
» l'autre  qui  réfille.  Elles  font  fouvent  aux  prifes  , mais  la  deruiere  l'em- 
porte toujours.  « C’éroit  celledela  chair,  dit  M.  Crantz  : dans  tous  les  teins' 
elle  a été  l’ennemie  de  l’Evangile.  Cependant  il  admire  la  vivacité  de  la  foi , 
chez  les  Groëulaudois.  Cette  foi  n’ed  plus , dit- il , en  lfraë'1  ; c’ed-à-dire , en. 
Europe,  llfemblc  qu’elle  fe  réfugie  dans  le  Nord  , chez  les  Peuples  barbares 
Sc  fauvages.  Le  caractère  (impie  de  ces  Peuples  y ed  fans  doute  plus  propre. 
Onfçaitque  née  en  Afie  Sc  dans  l’Egypte,  quand  elle  vint  dans  l'Empire 
Romain , elle  jetta  fes  premières  racines  dans  l’efprit  des  Nations  bar- 
bares qui  conquirent  l’Europe.  Après  la  décadence  de  Rome  , les  beaux 
génies  de  l’Orient  Sc  de  l’Afrique  , éteignant  par  leur  fçavoir  , ou  par 


HlSTOIXI 

DU 

GkOiniand» 


Digitized  by  Google 


zoo  HISTOIRE  GENERALE  ’ 

leur  doétrine  , les  relies  du  goût  de  la  littérature  grecque  £.  latine , s'em- 

Histoire  parèrent  de  la  Religion  , comme  de  leur  domaine.,  & la  tireur  germer  Sc 
G ROun-ANè  «eurir  par  leurs  écrits  au  milieu  de  l’ignorance,  que  l’invalion  dcsGoths, 
des  Francs  & des  Germains  avoir  répandue  avec  les  Hots  de  fang,  la 
ruine  des  Villes,  & l’efclavage  des  Nations  policées.  Mais  fans  doute 
alors,  comme  aujourd’hui , les  Prêtres  du  l'aganifme,  fureur  les  derniers 
à fc  rendre.  Soit  efprit  d’intérêt,  ou  dureté  de  cœur  , ils  ne  veulent  pas 
V reconnoître  la  révélation  de  l'Evangile.  Ceux  du  Groenland  ont  toujours 

des  objeétions  à faire  contre  fes  dogmes.  Un  Angekok.  duoit  un  jour  à 
un  Grociilandois  qui  l’exhortoit  à le  convenir  : » je  ne  vois  pas  quel 
» avantage  ont  les  croyans  fur  les  rnécréans..  Car  je  vous  avouerai  de 
» bonne  loi,  que  je  ne  me  vante  pas,  comme  les  Angekoks  mes  Con- 
» freres , de  voyager  dans  l’autre  monde  , d’y  apporter , Se  d'en  rapport 
« ter  des  nouvelles.  « 

Le  Chrétien  lui  répondit  : » quant  à nous  , foyez  fur  que  nous  devons 
« aller  dans  un  féjour  de  Gloire  , dont  nous  ne  pouvons  pas  laite  la  def- 
« cription,  parce  que  nous  ne  l’avons  jamais  vu.  Mais  cette  gloire'  con- 
» lilte  à voir  Dieu  de  nos  propres  yeux.  Cependant  Paine  leule  doit  jouir 
n de  cette  vifion , pendant  que  le  corps  retourne  en  pouiiicre.  Au  relie, 
» le  Sauveur  nous  donnera  fans  doute  un  nouveau  cerps , parfait  à tous 
» égards,  pour  nous  faire  participer  à fa  gloire.  « 

Quoique  M.  Crnnrz  paroitle  très-édihé  de  cette  explication  des  dog- 
mes du  Chrillianifme  ; on  peut  douter  qu’elle  foit  allez  orthodoxe  pour 
latisfaire  les  Chrétiens  qui  11e  font  pas  de  fa  communion.  Mais  un 
■ Groënlandois  n’elt  pas  tenu  fans  doute  , d'en  fçavoir  plus  qu’on  ne  lui  en 

a enfeigné , fur  une  doctrine  qui  a befoin  d’une  révélation  exprelle  Sc 
d'une  loi  bien  vive  pour  foumettre  la  raifon.  Une  preuve  que  la  foi 
feule  opéré  les  effets  de  la  foi  ; c’eft  qu’une  Groënlandoife  qui  n’a- 
voit  pas  reçu  le  baptême  qu’elle  dcmanJoit  depuis  long-tems , choquée 
de  ce  qu’on  la  renvoyoit  toujours  à la  fin  du  fermon  , avec  ces  pa- 
roles lithurgiques , ire,  mijj'atjl , s’en  alla  li  bien,  qu’elle  ne  revint 
plus  parmi  les  Catéchumènes.  Mars  pour  une  brebis  perdue  , il 
en  relia  pins  de  foixante  dans  le  bercail , dont  trente-lix  furent  adinifcs 
au  bain  lacté  du  baptême. 

1757.  La  moillon  fpitituelle  fe  relTentit , l’année  fuivante , de  la  difette  de 
Famine  ex-  l'h.vvcr  > & des  ravages  de  la  famine.  Les  Européens  n’en  avaient  pas 
iiaurdiuaiic,  encore  vu  de  fi  cruelle.  L'alternative  des  vents  orageux  & des  teins 
de  iic igî , joinre  aux  brouillards  gelés  qui  feinbloient  exhaler  dans  les 
airs , comme  une  atmofphere  «le  gï  .ce  j ces  frimats  , de  ces  périls  réunis  , 
fermèrent  la  communication  des  sites  , foit  entr’elles  , foit  avec  le  conti- 
nent. Il  ne  fut  pas  poilible,  julqu’au  mois  de  Mars,  d'aller  chercher  de 
la  nourriture.  Les  enfans  pénllbient  d’un  côtx  lans  (épultuce  j de  l’autre, 
on  les  e met  roi  t encore  vivans.  Le  fort  de  ces  viétimes  perçoit  chaque 
jour  le  cœur  des  Millionnaires.  Enfin  , ils  le  hazarderent  à profiter  des 
premières  trêves  du  froid  , pour  arrêter  ou  diminuer  le  cours  de  cette  cala- 
mité. Deux  de  ces  Freres  charitables  allèrent  à Kangek. 

» Le  1 5 Mats  (dil’ent  ils  dans  leur  Journal  J nous  nous  mimes  en  route. 

» La 


Igle 


Digitized  by  Coq 


DES  VOYAGES.  toi 

» La  brume  de  la  mer  étoir  encore  bien  froide  ; mais  à la  faveur  du  vent, 
» nous  partantes  à Kangek.  En  parcourant  cette  ide  , nous  vîmes  une 
•>  maifon  qu'on  avoir  abandonnée  faute  d’huile  à brûler  pour  le  chauffage. 
” Près  de  là  nous  trouvâmes  quinze  perfonnes  à demi-mortes  de  faim , 
>>  étendues  dans  une  efpéce  de  magazin  creufé  en  terre  , 5c  ft  bas , que 
« nous  fûmes  obligés  d’y  entrer  en  rampant  fur  le  ventre , fans  pouvoir  y 
» refter  debout.  Ces  malheureux  étoient  couchés  les  uns  fur  les  autres , 
» pour  s’échauffer  mutuellement , fans  feu , fans  rien.  De  foibleffe  , ils 
» ne  purent  ni  fe  remuer  , ni  parler.  Un  de  nos  gens  alla  leur  chercher 
» deux  poilTons  à la  tjier.  Une  petite  fille,  image  de  la  mort  dévorante, 
» én  prit  un , le  déchira  tout  crud  avec  les  dents  , 5c  l’avala  fans  le 
» mâcher.  Quatre  enfans  de  cette  famille  étoient  déjà  morts.  Nous  dif- 
» tribuâmes  à ces  miférables  affamés  , une  partie  de  nos  providons , en  les 
»>  exhortant  à venir  à la  Million  ; ce  dont  ils  n’avoienr  pas  grande  envie , 
» par  éloignement  pour  l’Evangile  5c  les  Chrétiens.  « 

» Le  î fi,  nous  retournâmes  à New-Herrnhur.  Mais  le  vent  5c  la  mer 
» contraires , nous  obligèrent  de  relâcher  dans  un  endroit  où  nous  trou- 
» vâmes  encore  des  gens  qui  n’avoient  rien  à manger.  I es  enfans  crioient 
» la  faim  , nous  leur  donnâmes  un  peu  de  farine , qu’ils  avalèrent  froide 
» 5c  crue.  Enfin  le  foir  nous  arrivâmes  chez  nous.  « 

Ces  deux  Miniftres  furent  bientôt  fuivis  de  la  famille  qu’ils  venoient 
d’arracher  à la  mort.  On  diflribua  ces  triftes  créatures  dans  les  maifons 
des  Grocnlandois.  D’abord  elles  n'y  trouvèrent  pas  grande  relToutce  : mais 
à force  de  chercher , elles  ramifièrent  dans  les  balayures  des  arêtes  de 

finition  , fucées  5c  rongées  , ou  quelques  pièces  de  vieux  fouliers.  On 
es  fecourut  du  refte  , autant  que  le  permit  la  difetre  des  provifions  au- 
dedans  , l’inutilitc  des  courfes  pour  la  charte  , 5c  l'importibllité  d’aller  à 
la  pêche  , par  les  mauvais  rems.  Cependant , malgré  la  rigueur  de  la  fai- 
fon  , on  attrapa  quelques  veaux  marins , 5c  l’on  tua  dans  les  ifles  un 
grand  ours  blanc , animal  très  rare  dans  ces  cantons. 

Il  fallut  fubfïrter  de  ces  foibles  relfources  jufqu’à  Pâques,  où  commença 
la  pêche  du  hareng  qui  finit  à la  Pentecôte.  Cette  pêche  fur  fuivie  de 
la  charte  aux  rennes  , puis  de  la  grande  pêche  aux  veaux.  On  en  prit  juf- 
qu  a cent  dans  un  jour  , 5c  l'on  fut  en  état  d’en  tirer  pour  le  commerce , 
cent  foixanre  barils  de  grairtè  ou  d’huile  ; tant  la  belle  faifon  rem- 
plaça les  vuides  de  l’hyvcr  '. 

La  Million  ne  retira  cette  année  aucun  profit  de  la  famine.  L’adver- 
fité  même , qui  ramené  à la  Religion  , fembloit  en  éloigner  les  Grocn- 
landois. Non-feulement  ceux  qui  vinrent  réclamer  la  charité  des  Frères  , 
avec  Je  défit  apparent  , ou  le  prétexte , de  fe  convertir  ,s’en  allèrent  dès 
qu’ils  n’eurenr  plus  befoin  d’ailiftance  ; mais  il  y en  eut  même  qui  témoi- 

fnerent  la  plus  grande  répugnance  à recevoir  les  fecours  de  l’humanité, 
es  mains  des  Chrétiens  ; comme  s’ils  n'eurtènr  vu  dans  la  converfion 
de  ceux-ci , qu’une  efpéce  de  parjure  envers  la  patrie.  Ces  fentimens  , 
dit  M.  Crantz,  prouvent  bien  que  le  falut  n’elt  que  l’ouvrage  de  la 
grâce.  Ni  les  fléaux  du  Ciel , ni  les  prodigalités  de  la  mer , ne  pouvoient 
fléchir  l'incrédulité  des  Grocnlandois,  jufqu’à  ce  que  l'Efprit  Saint  eût 
Tome  XIX,  Ce 


Histoixi 

' DU 

Ci  OINLCN». 


Digitized  by  Google 


HlSTOlRft 

nu 

Grosnland. 


Levures  dont 
les  Heirnhutes 
entretiennent 
la  ferveur  des 
Grocnlandois 
convertis. 


101  HISTOIRE  GENERALE 

touché  leur  ame.  On  a même  vu  ceux  , qui  malgré  leur  conviélion  inté- 
rieure, s’étoient  roidis  contre  les  alTauts  de  l'indigence,  fe  rendre  dans 
la  liberté  de  l’aifance , aux  douces  fcmonccs  de  la  parole  Divine  qui  les 
appelloit  au  Chriftianifme.  Ainfi,  tandis  que  dans  les  hyvers  prcccdeiis , 
la  peuplade  de  New-  Herrnhut  s’étoit  accrue  de-trente  à foixante  perfon- 
nes  , cette  année  elle  n'augmenta  que  de  fept.  Cependant  à la  fin  de 
l’automne,  le  nombre  des  habitans  monta  jufqu’i  quatre-vingt  douze. 

Tout  y étoit  dans  le  meilleur  état.  L’aboudance  y ramena  la  joie  8c  la 
fantc.  On  ne  perdit  pas  un  feul  homme  à la  pèche.  Il  y eut  pourtant  des 
accidcns.  Un  Pécheur  enfermé  dans  les  glaces,  fut  obligé  de  fautes  fur 
un  glaçon,  & d’y  fuivre  le  courant,  en  traînant  fon  kaiak  où  étoit  pris 
un  veau  marin.  Il  fut  emporté  avec  fa  pèche  l'efpace  de  trois  milles  j 
après  quoi  fon  radeau  de  glace  fe  rompu  , ou  fe  déroba  lous  fes  pieds , 
8c  le  tailla  , plongé  dans  l’eau  jufqu’aux  aiffcllcs,  gagner  le  bord  comme 
il  put.  Un  Millionnaire  aulïï  , faillit  à fe  noyer  dans  un  Umiak  qui  fit 
eau  par  le  fond.  Mais  ayant  été  recueilli  par  un  autre  bateau , on  recou- 
fut  une  pièce  de  cuir  à fon  Umiak , & les  femmes  fe  remirent  à 
ramer. 

La  petite  Eglife  de  New-Herrnhur , fut  troublée  par  quelques  feanda- 
les.  Les  courtes  avoieut  mis  la  dillipation  dans  le  troupeau.  Il  fallut  ex- 
communier fix  Chrétiens  que  le  ferpent  avoit  débauchés,  dit  M.  Crantz. 
Ces  brebis  chaflees  fe  perdirent  toÿt-â-fait  ; il  leur  arriva  des  malheurs 
loin  du  bercail , 8c  les  difgraces  qui  fuivirent  leur  punition , aidèrent  à 
contenir  les  fideles  dans  l’obcilTance.  Mais  les  voies  de  la  Religion  doi- 
vent être  douces  8c  perfuafives.  Pour  gagner  les  cœurs , il  faut  les  toucher. 
Rien  ne  faifoit  plus  d’imprellîon  fur  les  Grocnlandois  , que  les  lectures 
dont  on  les  entrerenoit  dans  les  alfemblées  de  la  Congrégation.  La  longue 
nuit  des  jours  d’hyver , fe  paflbit  à lire  des  lettres  édifiantes  ; tantôt 
c’étoit  la  vie  de  quelques  enfans  du  Herrnhutifme  , morts  en  Europe, 
avec  ces  fentimens  d’enthoufiafmc  donc  il  elt  fi  facile , mais  fi  dan- 
gereux , de  prévenir  la  raifon  dans  le  premier  âge  ; tantôt  c’étoit  une 
peinture  de  la  miferable  condition  des  Nègres  , condamnés  pat  leur  naif- 
fance , leur  foiblelle  , ou  leur  férocité  meme , à vivre  dans  un  cfclavage 
éternel.  On  leur  repréfenroit  ces  malheureux  vendus  à des  Maîtres  im- 
pitoyables , par  des  brigands  d’Afrique  ou  d’Europe , qui  vont  à la  pour- 
fuite  des  Nègres , comme  les  Nègres  vont  â la  chafle  des  Tigres.  Les 
Grocnlandois  frémilîoient  de  rage  à ce  récit , & beniflbient  les  horreurs  de 
leur  climat,  qui  les  defendoie  de  l'inhumanité  des  avides  Européens.  Car 
tous  les  fléaux  de  la  nature  , ne  révoltent  pas  le  coeur  humain , comme 
les  injures  de  l’homme.  Ces  Sauvages , heureux  fous  le  joug  volontaire  de 
la  Religion , trouvoienc  les  tempêtes,  les  glaces,  ladifette  & la  famine, 
douces  8c  légères  , au  prix  de  la  fervitude  pcrfonnelle , des  travaux  forcés , 
fc  des  outrages  de  toute  efpéce  , où  la  race  des  hommes  blancs  a fournis 
celle  des  hommes  noirs.  De  l'Afrique  on  cranfportoit  l’attention  des  nou- 
veaux Chrétiens , fur  l’Amérique,  où  les  Herrnhutes  avoienrauflïdes  Frétés 
8c  des  Sœurs.  Quand  on  lût  aux  Grocnlandois , la  perte  de  la  Congré- 
gation de  Gnadcnhutun,  en  Pcnfylvauie  ; ils  en  furent  touchés  jufqu  aux 


. 


Digr 't+r.  G'Sbgte 


DES  VOYAGES.  aoj 

larmes.  Cette  cataftrophe  avoir  cou  fumé  dans  les  flammes  quelques 
Hcrmliuces  Européens  des  deux  fexes  : mais  les  Sauvages  Américains 
n’avoient  perdu  que  leurs  effets  & s’éroient  fauves  à Bethléem  , où  la  com- 
mifération  leur  fit  trouver  des  reflources  pour  le  vêtement  & la  nourriture. 
La  Religion,  qui  dans  les  rems  de  ferveur  , étend  Sc  retferre  les  liens  de 
l'humanité  , fie  la  même  impreflion  de  charité  fur  les  Groënlandois  que 
fur  les  Penfylvains.  Ceux-là  vouloient  tous  contribuer  au  foulagement  de 
leurs  freres  de  l’Amérique  » L’un  die , j’ai  une  belle  peau  de  renne  , que 
» je  donnerai  : l'autre  , j’ai  une  paire  de  bores  neuves  , que  je  veux  en- 
» voyer  : un  autre,  il  faut  que  je  donne  un  veau  marin  , pour  la  nourri* 
» ture  & le  chauffage  de  ces  pauvres  gens  «.  Ces  offres,  accompagnées 
de  larmes  de  joie  , douce  effufion  d’une  pitié  fecourable , ne  furent  point 
rejettées  ; & quelle  que  fûc  la  valeur  de  la  contribution  , on  en  convertit 
les  effets  en  argent , qu’on  fit  paffer  aux  Herrnhutes  d’Europe , pour 
l’employer  jn  Amérique. 

Ce  leul  trait  dédommage  de  la  ftérilité  d’événemens,  qui  fait  languir  la 
curiolîté  dans  les  annales  du  Groenland.  Les  Millionnaires  remplilfent  ce  vuit 
de , de  lambeaux  de  difeours,  édifians,  fi  l’on  veut,  mais  découlus , que  l'ima- 
gination des  fauvages  enthoufiaffes  leur  dicte  dans  les  accès  de  dévotion. 
Ce  font  des  comparaifons  entre  les  brouillards  de  l’hyver , & les  ténèbres 
de  l’incrédulité;  entre  le  courant  du  flux  , qui  jette  fur  le  rivage  l'algue, 
ou  l'herbe  de  mer , & le  fang  de  l’Agneau  , où  les  âmes  chrétiennes  nagcnc 
entraînées  par  les  torrens  de  la  grâce , jufqu’au  port  du  falut.  Enfuite  , c'elt 
le  regiffre  mortuaire  de  l’année.  On  y trouve  la  mort  d’un  enfant  de  neuf 
ans  , qui  avoir  beaucoup  de  mémoire  , & fur-tout  de  piété.  On  loue  fon 
aflïduiré  à l'école,  fon  goût  pour  le  chant,  & même  pour  la  poëfie, 
joint  à une  vivacité  d’efprit  qui  fe  montroic  quelquefois  par  un  peu  de 
folie. 

Tous  ces  fentimens  étoienc  autant  de  pas  Sc  de  préparatifs  pour  la  conver- 
sion du  Groenland.  L’annce  1 7 5 8 fait  époque  dans  les  annales  du  Herrnhu- 
riftne  , par  la  fondation  d’une  fécondé  églife  , ou  million  , qui  fut  érigée 
à Lichtcnfeh.  Cet  événement  demande  un  récit  préliminaire,  qu’il  faut 
reprendre  d’après  M.  Crantz. 

La  Congrégation  du  Groenland  , dit-il , s’étoit  accrue  jufqu’au  nombre 
de  quatre  cens  Néophytes  baptifés , fans  en  compter  deux  cens  , pafles 
aurang  des  élus  dans  l'éternité.  C’étoit  avoir  beaucoup  fait  dans  l’efpace 
de  vingt  ans , pour  un  pays  très- mal  peuplé.  Lamiflîon  de  Ncuw-Hcrrnhut 
ne  dévoie  guères  en  attendre  davantage,  fur-tout  du  Nord;  parce  que 
les  Colonies  Danoifes  qui  s’y  étoient  établies  dans  cet  intervalle  , avoient 
toutes  un  Millionnaire  de  la  Métropole.  Elle  ne  pouvoit  donc  gagner  des 
âmes  que  du  côté  du  Sud, où  le  Dannemark  n'avoit  point  de  Colonies. 

La  baye  de  Ba/ts-Kiver , les  ifles  de  Kangck  & de  Rookernen , fournif- 
foient  du  monde  à la  nouvelle  peuplade  ; parce  quelles  oftroient  une  dation 
en  hyver  aux  voyageurs  du  Nord  & du  Sud  qui  alloicnt  commercer  les  uns 
chez  les  autres.  C'eff-là  que  les  Millionnaires  faifoient  leurs  excurfions 
& leurs  recrues  apoffoliques  ; mais  d’une  maniéré  peu  fuivie  & précaire  , 
comme  chez  des  paflan*  qui  n’y  avoient  point  d’établiffemens.  Quelque 


Histoiri 

du 

CXOSNLAND. 


1758. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

W 

Groins.»  nd. 


104  HISTOIRE  GENERALE 

avantageufc  que  foit  en  eftct  la  pofition  de  Balls-River , la  meilleure 
peut-être  de  tout  le  Groenland  , les  Grocnlandois  ne  s’y  fixoient  point  ; 
foir  par  attachement  pour  le  lieu  de  leur  nailTance , les  infulaires  n’aimanc 
point  le  continent,  8c  les  habirans  de  la  terre  ferme,  ne  pouvant  s’habi- 
tuer dans  des  ifles  ; foit  parce  que  la  pêche  du  veau  matin  étant  dif- 
férente , félon  les  endroits  que  ces  animaux  fréquentent  , on  rifoueroit 
de  mourir  de  faim  un  an  ou  deux , avant  de  fe  former  aux  differentes 
méthodes  de  cette  pêche.  Audi  n’y  avoit-il  que  l’empire  de  la  Religion 
fur  les  cfprits , qui  pûr  accoutumer  ces  Sauvages  étrangers  au  féjour  de 
Ncw-Hcrrnhut , qui  eft  à cinq  ou  fix  lieues  de  la  pleine  mer.  D’un  autre 
côté  , les  Millionnaires  ne  fouhaitoient  pas  que  leur  peuplade  fe  multi- 
pliât au-delà  de  certaines  limites.  Les  établifTemens  qu’embralfe  leur 
Inftirur , ne  fe  bornent  pas  à la  prédication  & aux  fondions  purcmenc 
Spirituelles  du  zélé  religieux  ; mais  elles  comprennent  l’éducation  5c  le 
gouvernement  des  hommes , depuis  la  nailTance  , jufqu’au  dp rnier  âge. 
Une  maifon  de  nourricerie  , les  écoles  , les  afTemblées  de  conférence  8e 
d’inftruétion  de  route  efpéce  , exigent  un  emplacement  5c  un  entretien 
qui  ne  comportent  pas  une  population  fort  nombreufe.  Le  Groenland 
n’eft  pas  comme  de  certaines  terres  en  friche  , qui  ne  demandent  que 
de  la  culture  pour  nourrir  beaucoup  d'habitans.  Le  fol  5c  le  climat 
y reponlTcnt  les  hommes  ; fes  rochers  ne  font  pas  de  ces  pierres  que 
Deucalion  5c  Pyrrha  n’avoienr  qu’à  jetter  fous  la  jambe,  ou  par-deUus 
la  tête  , pour  repeupler  Tefpéce  humaine. 

Aullî  les  Herrnhutes  délibérèrent  en  1751,  s’ils  n’érabliroient  pas  à 
Kangek  , ou  à Kariak  , qui  eft  à fix  lieues  de  Ncw-Hcrrnhut , une  Pa- 
roifle  fuccurfale  , pour  le  foulagement  de  cette  Eglife.  Mais  leur  délibéra- 
tion n’eut  pas  de  fuites.  Deux  ans  après  , le  Dannemark  ayant  établi  un 
comptoir  à Fifhcr-Bay , les  Grocnlandois  qui  étoienr  venus  de  cette  côte 
à Balls-River , durant  Tété , s'en  retournèrent  chez  eux  ; & quelques-uns 
de  ceux  qui  s’étoient  fixés  à New-IIerrnhut , dirent  aux  Freres  qu’ils  11e 
p juvoient  y relier  , 5c  que  fi  Ton  vouloir  les  convertir  , il  falloit  venir 
demeurer  avec  eux  dans  un  féjour  plus  méridional.  Deux  Herrnhutes 
ayant  pris  connoiffance  du  local , inftruifirent  la  Congrégation  de  l'état 
des  chofes , 5c  du  defir  que  ténioignoienr  les  Grocnlandois  de  Fifhcr- 
Bay.  On  préfenta  un  Mémoire  au  Comte  de  Berkentin , alors  Préfidenc 
de  la  Chambre  du  Commerce  duGrocnland.  La  Société  apoflolique  offroir 
à la  Compagnie  Marchande  d’aller  s'écablir  dans  ce  comproir , fi  elle 
pouvoir  y être  utile  au  commerce.  Cette  propoftrion  fut  agréable  , mais 
l'éxecution  en  fut  différée. 

Enfin,  en  1758  , le  tems  vint  dé  mettre  la  main  à l’oeuvre.  Mathieu 
Stach , qui  avoir  toujours  montre  la  plus  forte  envie  de  porter  l’Evangile 
aux  Sud-Landois , en  obtint  la  permitlion  à Hcrrnhut  , où  il  étoit  ; il  en 

Îiartir  avec  deux  Fteres , qu'il  y avoir  recrutés , pour  afliftans.  Ils  traverferent 
e théâtre  de  la  guerre  en  Allemagne , 5c  fe  rendirent  à Coppenhague 
par  Hambourg.  Ils  s’embarquèrent  le  4 Mai.  Dans  la  traverfée  ils  n’elfuie- 
rent  ni  rempete,  ni  prefque  point  de  mauvais  rems.  Ce  bonheur  fîngulieT 
fur  accompagné  des  meilleurs  traitement,  de  la  pan  des  gens  du  vailfeau. 


Digitized  by_C 


DES  VOYAGES.  îej 

La  ficuation  des  Freres  Monves  avoir  bien  change  depuis  vingt  ans. 
Dans  les  premiers  voyages  qu'ils  firent  au  Groenland  , comme  on  ne 
voyoir  en  eux  que  des  hommes  grolliers , fans  nai  (Tance  fans  biens, 
fans  éducation , qui  obtenoient  de  la  Cour  un  partage  gratuit  fur  les  vaif- 
feaux  marchands , fans  qu'on  feue  à quel  titre  Si  pour  quel  objet  ; ces  men- 
dians  étoient  accueillis  avec  très-peu  d'égards,  & beaucoup  de  mépris. 
On  les  railloit , on  les  iufultoit , & les  farcafmes  , difent-ils  , réjaillif- 
fqient  jufques  fur  la  Religion  qu’ils  alloient  prêcher.  Mais  en  1750,  le 
commerce  du  Groenland  ayant  été  donné  i une  Compagnie  Royale , il 
fut  réglé , pour  ce  qui  concernoit  les  Millionnaires , que  déformais  , au- 
lieu  des  franchifes  dont  ils  avoient  joui  jufqu'alors , ils  payeroient  un  fret 
modéré.  A cette  condition  , les  Armateurs  recherchèrent  des  Paflagers  , 
dont  Taportolat , loin  d'être  à la  charge  des  Navigateurs , pouvoir  favo- 
tifer  le  commerce  dans  un  pays  où  ils  avoient  beaucoup  d'influence  fur 
l’efprit  des  habitans.  AulC  les  trois  Freres  reçurcnc  toute  forte  de  poli- 
tefles  & de  marques  d'attention  , foit  des  Officiers , foit  de  l’Equipage 
du  vaifleau  fur  lequel  ils  pafTerenr  à la  Million  de  Ncw-Hcrrnhut.  A peine 
y furent-ils  arrivés,  le  17  Juin,  que  dès  le  19  Juillet  fuivant,  ils  parti- 
rent avec  quatre  familles  de  Grocnlandois  , au  nombre  d’environ  trente- 
fix  perfonnes,  pour  aller  fonder  une  nouvelle  Eelife  à la  baye  de  Fisher, 
près  du  comptoir  de  la  Colonie  Danoife.  Leur  guide  qui  étoit  ne 
dans  ce  canton  , les  mena  dans  une  ifle  allez  grande.  Après  l’avoir  par- 
courue , on  reconnut  un  endroit  appellé  Akonamiok , à trois  milles  de  la 
pleine  mer.  Cette  fituation  avoit  l’inconvénient  d’être  fermée  au  Midi  par 
une  haute  montagne  qui  lui  interceptoit  , durant  trois  mois  de  l’annee , 
les  rayons  du  l’oleil , li  rares  & ii  chers  au  Groenland.  Mais  on  y avoit 
de  l'eau  courante  qui  11e  geloit  pas  même  en  hyver  ; un  bon  abri  pour 
les  canots  ; un  chemin  toujours  fec  du  côté  de  la  mer  : c’étoient  autant 
d’avantages  pour  attacher,  pour  attirer  les  Grocnlandois  à la  Million.  On 
planta  donc  les  tentes  dans  cet  endroit , où  étoit  encore  une  vieille  maifon 
du  pays. 

Le  premier  foin  fut  d’en  bâtir  de  femblables , avec  des  pierres  & des 
mottes.  Comme  chacun  travailloit  pour  foi  , les  Miflîonnaitcs,  ne  tirant 
pas  de  grands  fecouts  des  Grocnlandois , n’avancerent  pas  beaucoup  leur 
maifon.  L’un  d'eux  étoit  obligé  défaire  la  cuiline}  d'ailleurs  ils  n'avoien: 
pu  fe  procurer  beaucoup  d'outils,  ni  d’uftenfîles,  foit  de  Coppenhague.  ou  de 
Ncw-Hcrrnhuc.  Ils  étoient  obligés  de  rouler  les  pierres  à force  de  bras,  de 
porter  la  terre  dans  des  facs , d’aller  chercher  des  motres  par  eau.  Pour  le 
toit , ils  n’avoient  que  quelques  lattes  , fans  foliveaux.  Hcurcufemcnt , 
à peine  avoient  ils  fini  la  maçonnerie , que  le  flux  jetta  fur  les  bords  de  leur 
ifle,  deux  grofles  pièces  de  bois  de  charpente.  Ils  les  recueillirent,  comme  ii 
ç’eùt  été  un  préfent  du  Ciel , apporté  par  les  Anges. 

Leur  mailon  fut  compofée  d'une  chambre  de  quinze  pieds  en  quarré , 
& d’une  autre  pièce  qui  fervoit  de  dépenfe  & dp  cuilinc.  Le  toit , à la 
hauteur  de  lix  pieds , plat  Si  fans  talus , fut  appuyé  fur  deux  piliers.  Les 
lattes  furent  revêtues  d’une  double  couche  de  mottes , Si  le  tout  couvert  de 
vieilles  peaux  , de  même  que  l'intérieur  des  murailles  en  étoit  tapilfé. 


Histoiri 

DU 

Gkoinlikd. 


EtahüflVmem 
des  Frètes  Mo* 
ravesàliVAroi* 
feU. 


Digitized  by  Google 


Histoir» 

DU 

Crornirkd. 


îofi  HISTOIRE  GENERALE 

Les  Groënlandois  bâtirent  pour  eux  une  tnaifon  , où  ils  entterent  le 
14  d'Octobrc.  Mais  les  provifions  commençoient  à leur  manquer,  lorf- 
qu’ils  découvrirent , allez  près  de  chez  eux  , une  petite  baye  , où  il  étoic 
entré  des  veaux  de  mer.  Aptes  les  avoir  enfermés  dans  ce  golphe  , ils  en 
tucrenr  allez  pour  en  fournir  au  Faéteur  de  la  Colonie  voiline,  trois  ou 
quatre  barils  d'huile.  Comme  les  Naturels  du  pays  n'y  avoient  jamais  vu 
venir  de  ces  animaux  , on  ne  manqua  pis  d'attribuer  cet  effet  du  hazard, 
aux  vues  d'une  providence  miraculeufe.  . 

Bientôt  on  vint  de  tous  les  environs , les  uns  pour  voir , les  autres  pour 
entendre  les  Millionnaires.  Le  comptoir  Danois  étoit  féparé  de  la  Mif- 
lioii  par  un  chemin  de  lix  milles,  coupé  de  rochers  & de  vallées.  Les 
hommes  venoient  par  eau  , les  femmes  par  terre  : de  leur  côté  les  Mif- 
fionnaires  alloienr  chez  les  inconvertis  ; mais  le  chemin  étoit  (i  dange- 
reux, qu'un  d'entr’eux  ayant  glille,  fe  feroit  brifé  la  rêre,  s’il  ne  fût 
hsureufement  tombé  dans  un  abyme  comblé  de  neige.  Ainli  commença 
cette  nouvelle  fondation.  On  y établit  le  même  ordre  qu'i  New-Herrnhue , 
pour  les  exercices  de  la  Million.  Elle  fut  fréquentée  , mais  beaucoup  par 
les  femmes , & rrès-peu  par  les  hommes.  Des  l’année  fuivante  , dit  M. 
Crantz,  les  maris  oublièrent  les  Prédicateurs,  & renoncèrent  au  privilè- 
ge ineltimable  ■ dette  les  premiers  fruits  de  cette  nouvelle  plantation  de  1a 
Foi. 

C’étoit  la  même  difpofition  d’efprit  dans  les  Sauvages  qui  alloient  à 
NewHerrn/uit.  Quelques-uns  y rendoient  vilîte  à leurs  parens  ; mais  avec 
la  précaution  de  ne  pas  trop  écouter  les  Prédicateurs.  » Car  ils  s'étoienc 
»>  apperçu , difoient-ils , que  plulieurs  de  leur  Nation , & fur-tout  des 
» jeunes  gens,  après  avoir  entendu  feulement,  une  ou  deux  fois  , parler 
» de  la  mort  & de  la  croix  de  J élus,  s’en  étoient  laill'é  enticher  , ou 
» même  enforeeler,  au  point  de  n’avoir  plus  eu  de  repos  , jufqu’à  ce 
» qu’ils  fulTent  venus  vivre  avec  les  croyant,  au  grand  regret  de  leurs 

» parens  , & de  leurs  amis Eli- il  bien  étonnant , ajoute  M.  Crantz , 

» fur  le  mot  enforeeler , que  des  Payens  regardent  le  Chriftianifroe 
» comme  un  fortilége ,. quand  des  Chrétiens  éclairés  attribuent  âla  magie  , 
» des  effets  naturels,  qu’ils  ne  peuvent  nier  , ni  comprendre?» 

Ce  Millionnaire,  achevant  l’niftoire  de  cetre  année,  die  qu’elle  fuc 
très-douce  , & prefque  fans  hyver,  eu  égard  au  climat.  Janvier  donna 
plus  de  pluie  que  de  neige  ; mais  il  neigea  il  fort  & (î  long-rems,  en 
Avril , qu’on  fut  obligé  d'aller  en  raquettes , ou  fouliers  de  neige  , 
jufqu’à  la  fin  de  Mai.  La  pêche  fut  abondante  , Si  la  mer,  toujours 
ouverte,  parut  enceinte,  ou  grolTe  de  harengs. 

Dans  le  nécrologe  qui  termine  les  Annales  de  1 7 5 S,  on  parle  d’une  Chré- 
tienne , dont  la  vie  eut  quelque  fingularité.  Préfentée  au  baptême  à l’âge  de 
douze  ans , par  fes  parents  , ils  voulurent  la  ramener  , quelque  tems 
apres , dans  leur  canton  du  Sud , parmi  les  Sauvages  inconvertis.  Elle 
implora  le  fecours  des  Herrnhutcs , qui  la  retinrent  à la  Million  malgré 
fa  famille.  Deux  ans  après  fon  perc  Si  fa  ftrut  revinrent  pour  l’enlever  ; 
mais  elle  fut  délivrée  ae  leur  perfécution , par  leur  mort  qui  fuivit  de 
près  leur  arrivée.  Un  de  fes  parens  elfaya  de  nouveau  de  la  faire  revenir 


» 


DigitizedlDy  fjQQgle 


DES  VOYAGES.  107 

au  lieu  de  fa  nailfance,  mais  fans  fuccès.  La  Chrétienne  fut  inébranlable. 
Trois  ans  après,  elle  fc  cafta  la  jambe,  devint  boiteufe  ou  perciufe, 
tomba  dans  la  confomption  Sc  mourut  au  bout  d'un  an,  avec  réligna- 
tion. 

La  Million  perdit  encore  un  enfant  de  quatre  ans,  qui  fut  jette  par 
un  coup  de  vent  contre  un  rocher , & fe  brifa  l’épine  du  dos.  » Durant  fa 
» maladie  il  difoit,  je  veux  m'en  aller  : où,  mon  cher  enfant , lui  demandoit 
» fon  pere  ? Trouver  le  cher  Agneau  , répondoit-il , parlant  fans  cefte 
» du  lang  & des  playes  de  l'Agneau. 

Après  cet  enfant  , mourut  cette  même  Judith,  dont  on  a déjà  parlé. 
Elle  étoit  d'abord  de  la  plus  profonde  ftupiditê.  Mais  dès  qu’elle  fut 
Chrétienne,  Sc  qu’elle  eut  voyagé  avec  les  Freres  Moraves  en  Allemagne, 
elle  ht  tant  de  progrès  , qu’on  la  mit  à la  tête  du  bercail  des  Sœurs  du 
Groenland.  Elle  catéchifoit  , prêchoir , enfeignoit.  Elle  écrivit  plulieurs 
lettres  , dont  M.  Crantz  donne  un  léger  extrait.  Entr'autres  , avant  que 
de  mourir , elle  diefta  ces  mots  , pour  une  de  fes  fœurs  fpirituelles  , avec 

qui  elle  s'étoit  intimement  liée  â Herrnhut » Ma  chere  amie  , je 

•>  vous  envoie  le  dernier  baifer  de  mon  cœur.  Mon  tabernacle  (a)  tombe 

•>  de  foiblede Mais  je  ferrai  bien-rôt  les  blclfures  de  l’Agneau 

» Je  falue  encore  une  fois  toutes  les  Sœurs  qui  font  avec  vous.  Je  me 
» fenstrop  épuifée,  pour  en  dire  davantage.  Votre  chere  Judith.  «•  Ainli 
meurent  les  infpirés  du  Groenland  , avec  le  langage  des  premiers  Apôtres 
du  Chriftianifme  , répétant  dans  leurs  lettres  les  Epitres  de  Saint  Paul, 
Sc  fe  croyant  auhi  remplis  que  lui  des  dons  de  l’Efprit  Saint.  Ils  vivent 
dans  l’erreur  ; mais  ils  meurent  contens. 

La  fuite  des  annales  du  Groenland , reftemble  au  commencement.  Ce 
font  toujours  des  prêcheurs  illuminés , qui , par  des  difeours  inintelligibles, 
attirent  des  Sauvages  ftupides  à des  cérémonies , ridicules  fans  doute , 
puifqu’elles  ne  font  pas  confacrées  au  culte  de  la  véritable  Eglife.  Car  en  ce 
genre , tout  ce  qui  n’eft  pas  révélé  , devient  abfurde  , & ne  peut  qu'indi- 
gner la  raifon.  Ainli  l’on  doit  faire  grâce  au  Lecteur  de  toutes  les  oraifons 
jaculatoires , dont  M.  Crantz  a rempli  les  trois  quarts  d’un  allez  gros  vo- 
lume. S’il  efpére  par  cette  pieufe  adrefte  , augmenter  en  Europe  le  nom- 
bre des  prolélytes  du  Hcrrnhurifme , il  doit  craindre  de  diminuer  encore 
davantage  celui  des  vrais  croyans.  Que  fait-il;  h ce  n’eft  démolir  le  tem- 
ple augulle  de  la  Religion  , pour  bâtir  des  Autels  aux  Idoles  de  fon  imagina- 
tion ? Foulons  en  paifant  toutes  les  chimères  des  Flerrnhutes , Sc  ne  re- 
cueillons, dans  les  légendes  de  leurs  Millions,  que  ce  qui  s’y  trouvera 
d'inftruétif  ou  de  curieux  pour  l'efprit  humain. 

On  y verra  cette  année  une  terreur  panique.  Elle  fut  répandue  par  un 
Groc'nlandois  de  la  baye  de  Dislco  ; qui  avoir  fait  un  voyage  en  Hollande 
avec  un  pêcheur  de  baleine.  Revenu  dans  fon  pays  , il  y fema  le  bruit 
qu’au  printems  fuivant,  il  devoit  y venir  une  flotte  pour  exterminer  les 
Européens  , Si  les  Nationaux  qui  fe  trouveroient  mêlés  avec  eux.  Cette 

( a ) Chacun  des  Her  rnhutes , Sc  de  leurs  Difciples , ou  Profil  y tes  , regarde  fon  corps 
comme  le  tabernacle  de  l'Agneau.  , 


Histoire 

ou 

GaoiNt  and. 


»7Î9* 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


Phénomènes 

extraordinai- 

res. 


ioS  HISTOIRE  GENERALE 

faulîe  allatvne  fie  déferter  les  Grocnlandois , du  voilinage  des  Millions. 
Vingt  bateaux  des  habitans  du  Sud  , retournèrent  aulli-tôt  vers  leur  côte  , 
avec  tous  les  Pécheurs  établis  à Kangek.  Ainli  ce  peuple  étoit  le  jouet  de 
toutes  les  erreurs  qu’on  lui  débiroit. 

Les  Angekoks  profiroient  de  ces  défections  pour  rétablir  leur  empire , 
& quand  ils  ne  pouvoient  pas  défabufer  les  efprits  des  preftiges  du 
Herrnhurifme,  ils  venoient  étudier  cet  art  de  fédutlion,  pour  en  renfor- 
cer leurs  artifices.  Un  Angekok  ; chaque  peuplade  a le  ficn  , celles  qui  ne 
font  pas  allez  riches , ou  allez  nombreufes  pour  entretenir  un  de  ces 
Devins , font  méprifées  de  toutes  les  autres  ; un  Angekok  vint  avec  fa 
femme  à Lichtcnfcls , dire  qu'il  vouloir  fe  convertir.  Mais  il  avoir  l’inten- 
tion, dit-on,  en  formant  des  liaifons  avec  les  Chrétiens,  d’en  être  pro- 
tégé contre  des  ennemis  qui  le  pourfuivoienc  pour  un  meurtre  ; com- 
me fi  le  Chriftianifme  pouvoir  être  un  aille  d’impunité  pour  les  alTalIms. 
Ces  impofteurs  ont  encore  un  autre  deflein  : c’eft  d’acquérir,  en  fréquen- 
tant les  Millionnaires  , quelque  nouveau  charme  pour  fafeiner  la 
crédulité  d'un  Peuple  greffier.  L’afTociation  qu’ils  font  des  faines  idées 
de  la  Religion  avec  leurs  impoftures , eft  un  appât  de  plus  , qui  fert  â 
établir  leur  crédit  & leur  réputation.  Audi  les  coadjuteurs  Grocnlandois 
de  la  Million,  n’aimcnc  point  à parler  de  l’Evangile  avec  les  Angekoks; 
parce  que  ceux-ci  mêlent  cet  antidote  à leur  poifon  , dont  ils  efpérent  aug- 
menter le  débit  par  certe  fupercherie.  Enfin,  s’ils  n'ont  pas  le  talent  de  grolhr 
le  nombre  de  leurs  dupes,  ils  cherchent  du  moins  à débaucher  des  Chré- 
tiens. Ce  qu’il  y a de  lingulier,  c’eft  que  les  femmes  fe  mêlent  toujours 
de  la  perverfion , comme  de  la  converlion  des  hommes.  Deux  ou  trois 
familles  déferterent  la  Million  de  New-Hcrrnhut , à l'inftigation  , ou  par 
l’obftination  de  méchantes  femmes  , qui,  dit  M.  Crantz  , n’y  trouvoieut 
pas  à fatisfaire  la  double  intempérance  dont  elles  étoient  tourmentées. 

Cette  année  ne  fournit  rien  de  plus  curieux  à l’Hiftoirc  , fi  ce  n’eft 
quelques  effets  du  mauvais  tems.  Deux  Groê:nlandois  envoyés  à la  Colonie 
de  Fr'idcriks-haab  , pour  y porter  des  lettres,  furent  au  retour,  alTaillis  par 
les  glaces  qui  baloterentleurs  kaiaks  deux  jours  entiers.  Dans  les  fatigues 
qu'ils  fe  donnèrent  pour  s’en  débaralïer  , la  lueur  qui  perçoit  de  leur  corps  , 
le  glaça  fur  leurs  habits.  Un  de  ces  Mellagers  eut  une  main  gelée.  Ils  fc- 
roient  morts  de  foif  tous  les  deux,  s’ils  n’étoient  arrivés  la  tcoiliéme  nuit  â 
leurs  cabanes  , où  ils  trouvèrent  enfin  de  l’eau. 

Au  mois  de  Septembre,  la  nouvelle  maifon  de  Lichicnfcls  , ellùya  des 
fecoullcs , comme  d'un  tremblement  de  terre  ; quoiqu'elle  fût  trcs-balle , 
& quelle  eût  des  murailles  épaiflès  de  quatre  pieds.  Les  maifons  d'alen- 
tour eurent  leur  toic  fendu  ; les  bateaux  à fec  furent  emportés  par 
l’ouragan  ; huit  hommes  fe  noyèrent  en  pleine  mer.  Cette  tempête  fe 
fit  fentir  au  loin.  Car  dans  le  même-rems,  la  Baltique  & le  Cattegat, 
eurent  plufieurs  vailleaux  perdus.  Cet  ouragan  fut  précédé  & fuivi  de 
tonrbillons  de  feu  qui  parurent  dans  les  airs.  Un  de  ces  météores  tomba 
près  d’une  maifon  ; l'incendie  y prit , mais  fut  éteint.  Un  femblable  phé- 
nomène arriva  la  veille  de  Noël , à midi.  Quelque  extraordinaires  que 
parodient  ces  effets  de  la  Nature  , M.  Crantz  parle  encore  d’une  tem- 
pête 


D igiliz  ed  bv  Goog]^1 


DES  VOYAGES.  io9 

pête  arrivée  deux  ans  auparavant.  Elle  éclata  le  11  Septembre  1757, 
avec  un  vent  de  Sud  accompagné  de  pluyes  & de  neige.  O11  vit  des 
éclairs  d'une  force  inouïe  au  Groenland  , & rare  en  Europe  ; mais  fans 
aucune  fuite  de  feu,  ni  le  moindre  bruit  de  tonnerre.  O11  crut  fentir  en 
même-rems  un  tremblement  de  terre. 


Histoiks 

DU 

Gkoiniakd. 

1760. 


L'annce  1-60  ne  fut  pas  fertile  en  événements , non  plus  qu'en  provi- 
fions.  L’hyver  enchaîna  le  Groenland  dans  une  profonde  inertie.  Le  froid 
extellit  y fit  fentir  la  difette  de  très-bonne  heure.  Les  glaces  y régnèrent 
en  fi  grande  quantité  , jufqu’à  la  fin  de  Mai , que  même  à Pâque  on  ne 
put  apperçevoir,  de  la  cime  des  plus  hautes  montagnes  , le  moindre  * 
cfpace  ouvert  à la  navigation  , fur  une  étendue  de  mer  très  confidérable. 
Cependant  la  dureté  de  la  Nature  n’alla  pas  jufqu’à  la  famine  ; & fi  la 
charité  fe  trouva  dépourvue  de  telfourccs  , les  befoins  de  l’indigence  ne 
furent  pas  extrêmes. 

Mais  la  Million  fe  refïèntit  de  cet  ergourdifiement  général  , Se  la 
ferveur  des  Chctiens  en  parut  refroidie.  On  vit , félon  le  proverbe  Alle- 
mand , le  plus  près  de  l'Eglife  , & le  dernier  dedans  ; c’elt-à-dire , que 
les  Sauvages , qui  venoient  de  loin , montraient  plus  d’ardeur  pour  la 
parole  divine , que  ceux  qui  vivoient  dans  le  voilinage  des  Chrétiens,  Si 
fur-tout  des  Européens.  » On  peut  comparer,  dit  M.  Crama , les  Sauvages  de 
» la  Nature,  à une  terre  inculte  qui  ne  produit  rien  , mais  qui  n’attend  que 
» de  la  femence , pour  être  fécondée  ; Si  les  Grocnlandois  qui  ent  été  gâtés 
» par  le  commerce  des  Européens , à une  terre  qui , donnant  d’elle-mème 
» des  ronces  de  des  chardons , n’en  elê  que  plus  diHicilc  à défricher  Si 
» à cultiver.  <•  En  général  , les  Européens  font  plus  édifiés  de  la  dévo- 
tion des  Grocnlandois,  que  ceux  ci  ne  le  font  du  Chriftianifme  des 
Européens.  La  doctrine  tft  plus  pure  en  Europe  , 5c  la  morale  au  Groen- 
land. C'eft  qu'il  eft  plus  aile  d'infpirer  des  opinions  que  des  moeurs  : 
celles- ci  tiennent  aux  befoins  qui  11e  reçoivent  gucics  de  Loi , que  de 
la  Nature;  celles-là  dépendent  beaucoup  de  l'ignorance  de  l’efprit  hu- 
main, qui,  dans  fon  incertitude,  reçoit  indifféremment  toutes  les  erreurs 
ou  les  vérités  qu’on  lui  prefeute.  Il  n’appartient  pas  toujours  aux  Rois  de  don- 
ner des  mœurs  à leurs  Peuples  : mais  tout  homme  de  génie,  s’il  eft  éloquent , 
peut  donner  des  opinions  à fon  fiécle.  Souvent  même  l’emhoufiafme  fulHt 
aux  ignorans  , noue  répandre  leurs  idées.  On  le  voit  par  les  progiès  que 
l’hétérodoxie  du  Herrnhutifme  a faits  dans  le  Groenland. 

La  petite  Congrégation  de  Luheenfcls  s'aggrandit  tout-à-coup  cette  an- 
née, Je  neuf  familles,  qui  compofoient  cinquante-cinq  petfonnes.  » Ce 
fut  une  grande  joie,  dit  M.  Crantz  , de  voir  entrer  dans  le  parc  toutes 
» ces  brebis  noires,  ou  Sauvages.  •<  C’étoit  au  mois  d’Âoùt;  comme  la 
faifon  d’hyverner  approchoit , il  fallut  profiter  du  beau  teins  pour  pré- 
parée un  abri  à ce  périt  troupeau.  Les  Grocnlandois  aggeandirent  leur 
habitation  ou  maifon  d'hyver,  jufqu’à  foixante  quinze  pieds  de  longueur, 
fur  quinze  de  largeur.  Les  filles  ôc  les  veuves  furent  mifes  dans  deux 
logemens  féparés.  Mais  la  grande  maifon  logea  foixante-quatre  perfon- 
nes  , Si  fervtc  à tenir  les  ajftmblécs  de  Religion.  C’eft-là  qu'on  retrou- 
Tome  XIX.  D d 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


*7  Cl. 

Voyage  de 
M.  Ctaucz  au 
Giob'uiaud* 


110  HISTOIRE  GENERALE 

voit  l'efont  de  l’Evangile  dans  la  paix  & la  concorde  des  tamilles  ; mais 
non  dans  le  langage  des  néophytes , trop  étranger  à la  raifon  pour 
être  celui  de  la  vérité. 

» Comme  Eve  fut  formée  de  la  côte  d’Adam  , dit  un  de  ces  Sauvages 
» enthoufiaftes  ; ainlî  le  Chrétien  formé  du  côté  de  l’Agneau  , devient 

chair  de  fa  chair,  os  de  fes  os.  Vous  fçavez , dit  un  autre,  comment 
jj  les  moucherons  (ce  font  les  coufins  ) fe  nourrilTcnt  dans  l’été  de  notre 
jj  fang  , mais  que  nous  les  tuons , ou  les  châtions.  Jéfus  ne  fait  pas  de 
,jj  même.  11  fe  plaît  à nous  voir  entrer  dans  fes  blellurcs  , pour  y raflafier 
« notre  ame  de  fon  fang.  « 

Voilà  les  comparaifons  avec  lefquelles  on  édifie  peut-être  des  Grocn- 
landois , on  des  Freres  Moraves , mais  on  feandalife  infailliblement  les 
vrais  Chrétiens  qui  fe  repailTent  des  vérités  fublimes  de  l’Evangile  , 8c 
non  pas  d’allufions  8c  de  fimilitudes  j honteux  abus  , jeux  indécens  de 
l’efprit  humain.  Hâtons-nous  d’abréger  fur  ces  puérilités. 

Ce  fut  l’année  fuivante  que  M.  Crantz , avec  un  de  fes  Confrères  , 
s’embarqua  pour  le  Groenland  , dans  l’intention  de  voir  ce  pays  par  lui- 
même,  8c  a’y  prendre  des  notions  exaétes , pour  en  faire  une  hiftoire 
fidèle.  Je  partis , dit-il , le  17  Mai  de  Coppenhague.  Je  ne  pouvois  être 
ni  mieux  traité  par  les  hommes,  ni  plus  mal  par  le  tems.  Les  gens  du 
vailîeau  me  comblèrent  de  prévenances.  Mais  outre  que  nous  fûmes  trois 
femaines  auprès  des  bas-fonds  de  Eus,  fans  pouvoir  faire  plus  de  fix 
lieues  , j’eus  cinq  tempêtes  à elfuyer , dont  la  derniere  qui  m’accueillir 
à la  pointe  du  Groenland , fut  la  plus  dangereufe.  Cependant  les  vents 
de  Nord  8c  d’Ouell , qui  nous  retardèrent  , avoient  éclairci  les  glaces 
flottantes  ; de  façon  qu’à  quelques  montagnes  près , que  nous  en  vîmes  , 
meme  d’aflez  loin  , la  mec  fut  libre  , 8c  lembla  nous  ouvrir  l’entrce  de 
Dalls-Hiver.  Mais  avant  d’y  emboucher  , un  calme  foudain  nous  prit , 8c 
nous  (aillant  à la  merci  du  courant , faillit  à faire  échouer  notre 
vailîeau  contre  les  rochers  de  Kookernen.  Heureufement , comme  nous 
n’étions  plus  qu’à  deux  portées  de  fufil  de  cet  écueil , un  vent  nous  éloi- 
gna de  la  côte  , 8c  nous  remit  en  pleine  mer.  Enfin  nous  arrivâmes  à 
Ncw-Hcrrnhut , onze  femaines  après  être  partis  de  Coppenhague. 

Dès  le  } 8c  le  4 d’Août  , nous  vîmes  arriver  à la  Million  beaucoup  de 
Sud-  Landois , ou  Sauvages  méridionaux.  Mais  ils  n’avoiyat  pas  la  moin- 
dre idée  de  Religion.  Ils  venoieiu  dans  nos  chambres  , nous  parler  de  la 
beauté  de  leur  pays  , en  nous  invitant  à les  y fuivre.  » Voulions-  nous 
» les  entretenir  du  bonheur  des  croyansj  ils  repondoient  qu’ils  n’enten- 
jj  doienc  rien  aux  difeours  des  Européens , 8c  que  l'immortalité  de  l’ame , 
» les  noms  de  Créateur  8c  de  Sauveur  , croient  pour  eux  des  mots  in- 
jj  cotnpréhcnfibles.  « Alors  nous  appellâmes  un  Grocnlandois  qui  leur  fit 
une  explication  très-claire  de  cette  doètrine.  Ils  en  furent  frappés  8c  agités. 

C'éroit  le  premier  eflet  de  la  prédication,  de  porter  l’inquiétude  dans 
l’ame  des  Sauvages.  Ils  delîroienc  la  vérité  des  dogmes  du  Chriftianifme  ; 
ils  cfpéroient , ils  craignoient  , ils  doutoient.  Cette  perpléxité  les  fuivoit 
par-tout,  jufqu’i  ce  qu'ils  eulîeut  ou  rompu  toute  liailen,  ou  fait  une 


/ 


Di&itized.by  Google 


DES  VOYAGES.  . ut 

alliance  éternelle  avec  les  Chrétiens.  Mais  la  jeunefie  fe  remloic , le 
plus  fouvent , fans  combattre.  On  voit  une  fille  s’arracher  de  fa  famille , 
8c  venir  habiter  à la  Million.  Son  pere  & fa  mere  vont  l’y  chercher.  Elle 
pleure  & demande  à fe  convertir.  Rien  ne  peut  la  ramener  à la  cabane 
paternelle  ; ni  la  parole  que  lui  donne  fon  pere  de  la  laitier  revenir  au 
printems , ni  la  tentation  de  beaux  habits  que  lui  promettent  fes  freres. 
Cependant  fon  cœur  fe  brife  entre  les  mouvemens  de  la  Nature  & les 
impulfions  de  la  grâce.  Elle  tombe  dans  l’elpéced<;convulficn,  que  de  tels 
combats  font  toujours  éprouver  à la  fenfibilitc  du  fexe  & de  l’âge  les 

1>lus  prompts  A s’attendrir.  Ce  fpectacle  porte  le  trouble  Sc  la  douleur  dans 
es  entrailles  du  pere.  Il’ne  peut  quitter  fa  fille;  il  refie  arëc  elle  à Aew- 
Uerrnhut,  tandis  que  fes  fils  défolés  vont  rejoindre  A Kangek  leur  frere 
aine.  La  grâce  n’eft  viftorieufe  qu’à  demi.  La  Nature  fouffte;  une  famille 
eft  mutilee,  8c  fes  membres  déchirés  palpitent  dans  l’engoiffe.  Telles  font 
les  feenes  touchantes  & cruelles  que  donne  une  Religion  qui  porte  le  glaive 
dans  la  chair  8c  le  fang  ; lorfque  pour  fe  faire  fuivre  , elle  veut  qu’on 
brife  les  nccuds  les  plus  chers  Sc  les  plus  facrés , les  liens  éternels  qui 
unirent  les  familles  avant  les  fociétés , Sc  les  fociétés  avant  les  feétes. 
f ft-ce  , encore  une  fois , aux  Propagateurs  de  la  doéhinc  de  ce  Luther  qui 
rompit  les  barrières  du  cloître  Sc  du  célibat  monaftique  ; eft-ce  A fes  dif- 
ciples  de  féparer , pour  ainfi  dire  , ce  qu’il  avoir  rejoint,  les  peres  Sc  les 
enfans  ? Audi  n’eft-il  pas  étonnant  qu’un  Grocnlandois  , A qui  l’on  deman- 
de s’il  ne  veut  pas  afiifier  à la  prédication  des  Freres  Moraves  , réponde, 
» non  je  neveux  pas  y aller , cela  me  rendroit  malade.  « M.Crantz  dit  que 
ces  mots  fignifioient,  que  la  prédication  le  mettroit  mal  avec  lui-même. 
Mais  on  pourrait  croire  qu’un  Grocnlandois  prenoit  ce  mot  A la  lettre , 
quand  on  voit,  en  effet,  la  Million  fréquentée  fur-tout,  par  des  infir- 
mes , des  paralytiques,  Sc  des  cftropiés.  Un  homme,  entr  autres,  apres 
avoir  eu  les  pieds  gelés  par  le  froid  , fe  les  étoit  laide  couper  , Sc  cepen- 
dant , ainfi  mutilé , ce  Chrétien  gouvernoit  un  kaiak  avec  tant  d’habileté , 
qu’il  n’y  avoir  pas  de  Pêcheur  Grocnlandois  qui  vécût  de  fon  travail  avec 
plus  d’aifance. 

Du  relie,  la  Congrégation  de  Aew  Uerrnhut  augmenta  cette 
année  , mais  de  quinze  enfans  fur  vingt-cinq  baptêmes.  Elle  perdit 
d’un  autre  côté,  feize  néophytes  qui  moururent;  un  feul  périt  d’un  acci- 
dent. Ce  fut,  dit  M.  Crantz  , le  petit  Jonas,  enfant  de  trois  ans , qui 
ravidbit  les  Millionnaires  par  fon  chaut.  U étoit  artis  au  foleil  pour  y 
refpirer  une  douce  chaleur , 8c  perdant  que  fa  mere  alloir  lui  chercher  A 
boire,  une  pièce  de  glace  fondue  au  degel,  tomba  fur  le  corps  de  cet 
enfant,  8c  l’écrafa.  Telle  eft  la  vie  que  l’on  mène  au  Groenland  : le  dégel 
du  printems  n’y  eft  pas  moins  funelïe  que  les  glaces  de  l’hyver.  Puifque 
l’Evangile  eft  fait  fur-tout  pour  les  malheurepx-,  il  ne  manquera  jamais  de 
difciples  ; car , il  y aura  toujours  des  viétimes  A confoler  : celles  de  la 
focicté  chez  les  Européens , celles  de  la  Nature  chez  les  Grocnlandois.  Un 
d’entr’eux  difoit  A une  vieille  femme , qui  fenroit  avec  effroi  les  approches 
de  la  mort;  nous  craignions,  comme  toi,  la  peine  de  mourir  ; mais  dc- 


Histoire 

du 

CaOiNlANU. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

du 

Groenland. 


Ag^ramlillc- 
mciu  île  la  mai- 
fon de  Lichten • 
fils. 


ni  HISTOIRE  GENERALE 

puis  que  nous  efpcrons  d'aller  vivre  ave;  le  Sauveur  .cette  crainte  s'eft  éva- 
nouie. » Ah  ! dit  la  mourante  , que  vous  êtes  heureux  ! « C’eft  dans  ce  mo- 
ment où  l'homme  foupire  pour  l’immortalité  , que  la  Religion  infpire  Tes 
terreurs , ou  fes  efpérances.  Mais  alors  le  jufte  n’a  rien  à craindre. 

Le  petit  troupeau  de  Lichtcnfels,  s’éroit  accru  de  trente  catéchumènes 
dans  une  année.  Les  Millionnaires  avoient  befoin  d’afiiftans  ; niais  com- 
ment pouvoir  les  loger  ? Leur  grande  maifon  étoit  trop  petite , & d’ailleurs 
prefque  en  ruine.  Un  jian  de  muraille  étoit  tombé  deux  fois;  les  cor- 
beaux en  avoient  rongé  la  couverture  de  cuir,  Si  la  pluie  tomboit  à tra- 
vers le  toit  par  mille  trous.  Enfin  il  s’y  étoit  amoncelé  tant  de  neige  de 
tontes  parts , qu’on  palToit  fur  la  maifon  fans  s’en  apperçevoir.  La  Million 
attendoit  une  charpente  d’Europe.  Mais  la  faifon  étoit  avancée , Si  l’on 
fe  difpofoit  à réparer  le  vieil  édifice  ; quand  on  apprit , le  8 Juillet , 
qu’un  vaifleatl  venoit  d’arriver  à Fridtrics-haah  , chargé  de  toutes  les  piè- 
ces de  charpenterie , prêtes  à mettre  une  maifon  fur  pied. 

Quelle  joie;  mais  aulli  quel  embarras  ! !!  n’y  avoit  que  trois  ouvriers , 
dont  un  étoit  malade.  Le  relie  de  l’été  ne  lailfoit  pas  alfez  de  tems  pour 
achever  cet  édifice.  On  étoit  même  indécis  fur  l'emplacement.  Mais  un 
texte  de  l’Ecriture  qu’on  trouva  dans  l’Office  du  jour , détermina  les 
Ereres  à mettre  la  main  à l'œuvre  ; car  c’eft  l’efpcce  de  fort  qui  les  gui- 
de, quand  ils  font  irrefolus.  Une  allufion  , un  rapport  de  leur  leéture  i 
leur  lituation  , eft  pour  eux  une  infpiration.  11  femblc  que  l’Efptir  Saint 
ait  moins  parlé  aux  Juifs  qu’aux  Herrnhutes  ; ou  que  ceux-ci  foieut  les 
feuls  héritiers  de  l’Ancien  & du  Nouveau  Teftament. 

. Par  un  furcroît  d’attention  de  la  Providence  fur  eux , il  étoit  furvenu 
cinq  des  Confrères  de  New  -Herrnhut , à Lichtenfels.  Tousfe  firent  Maçons 
ou  Charpentiers.  Mais  l'ouvrage  alloit  lentement  à caufe  de  la  pente  du 
terrein;  ils  bâtillbient  fur  la  croupe  d’une  colline.  11  leur  fallut  donc 
élever  un  mur  de  dix  pieds  d’un  côté,  pour  égalifer  le  plan  de  la  maifon. 
Ce  travail  coûta  beaucoup  de  tems  à peu  d'ouvriers.  Enfin  il  leur  arriva 
du  fecours.  Au  retour  de  la  pêche  du  hareng , les  Grocnlandois  fe  mirent 
à porter  des  pierres  fur  leur  dos , Si  de  la  terre  dans  leurs  vieux  habit9 
d h y ver  , faute  de  facs.  Le  Capitaine  du  vaiffeau  fe  prêta  même  au  befoin 
des  Flores , en  venant  décharger  fon  bois  de  charpente  dans  un  endroit 
allez  voilin  de  leur  habitation,  au  lieu  de  le  débarquer  au  comptoir  de  la 
Colonie  , qui  étoit  à trois  milles  plus  loin.  Ces  attentions , la  bonne 
volonté  des  gens  de  l’équipage  , l’emprellêment  des  Grocnlandois  , touc 
concourut  fi  bien  à hâter  l’ouvrage,  q^e  malgré  le  mauvais  tems , l’édifice 
fut  mis  fur  pied  dans  le  court  el’pace  de  trois  femaines. 

On  poulla  l’intérieur  du  logement , avec  la  même  activité.  Dès  le 
commencement  d’Octobre,  il  y eut  deux  chambres  en  état  d’être  habi- 
tées. Tous  ces  travaux  furenj  précédés  Si  accompagnés  de  prieies  Si  de 
fermons  relatifs  au  but  de  cette  pieufe  fondation  ; Si  la  ferveur  de  la 
dévotion  ne  faifoit  qu’échauffer  l'ardeur  des  ouvriers. 

Cependant  l’année  avoir  été  fort  rigoureufe.  L’éternel  ennemi  de  ce 
climat  inhabitable,  le  froid  avoit  affamé  les  Grocnlandois  jufqu’â  la  fin 


Digitized  by  Google 


DES  VOYAGES.  nj 

de  Mai.  La  terre  couverte  de  neige , &:  la  nier  de  glaces , les  avoient 
tenus  bloqués  dans  leurs  cabanes  , après  la  confommation  de  toutes  les 
provilîons.  On  avoir  extrêmement  fouflert  fur  les  côtes  du  Sud.  Quoique 
les  plus  voifines  du  foleil , elles  font  les  plus  expofées  aux  glaces  flot- 
tantes que  le  Nord  y débouche  par  la  mer  orientale.  Dès  que  ces  oblla- 
cles  ceflerent , on  fe  répandit  dans  la  baye  de  Fisher-Fiord , pour 
attrappcr  du  poiflon.  Mais  un  coup  de  vent  emporta  les  Pêcheurs  (i  loin  , 
qu’ils  eurent  bien  de  la  peine  à regagner  la  terre.  Sans  tente  & fans  abri , 
ces  malheureux  échappés  du  naufrage,  refterent  deux  jou^A'  deux  nuits, 
.cxpofés  A toutes  les  rigueurs  d’un  ciel  nébuleux  , dont  la  n’étoit  que 
glace.  Quelques-uns  en  eurent  les  membres  gelés;  & ce  ne  tm  qu’à  force 
de  fe  battre , & de  fe  traîner  les  uns  les  autres  , comme  c'eft  l’ufage  au 
Groenland , par  les  grands  froids , qu’ils  fe  garantirent  de  périr  lur  ,1a 
glace. 

A Lichtenfels j le  commencement  de  l’hyver  fut  afTez  doux,  pour  don- 
ner la  facilité  de  prendre  quelquefois  jufqu’i  dix  veaux  de  mer  dans  un 
jour  : mais  la  neige  & la  glace  reprirent  au  priutems.  La  mer  devint  impra- 
tiquable.  Heurcufement  les  poules  d’eau  , ne  pouvant  refpirer  fous  les 
glaces,  venoient  à terre;  & comme  elles  avoient  la  vue  éblouie  par  la 
‘blancheur  de  la  neige,  on  les  prenoit  en  vie  avec  la  main.  Ainli,  les 
glaces  qui  refufoicnc  la  pêche , donnoient  les  reilburces  de  la  chaife. 

» Je  palfois  un  foir  , dit  un  Millionnaire  dans  fon  journal  , c’ctoit  le  8 
» Avril  ; je  palfois  dans  une  maifon  à l’heure  du  fouper.  Je  vis  deux  veuves , 
» avec  leurs  enfans  , tenant  à la  main  une  poignée  d'algue , qu’ils  alloienr 
» manger , avant  de  fe  coucher.  C'étoit  leur  nourriture  ordinaire,  à !a- 
» quelle  ils  ajoutoient  quelques  moules  , quand  ils  en  trouvoienr  fur  le 
» labié,  à la  balfe  marée.  Cependant  ils  étoient  contens,  & ne  fe  plai- 
» gnoient  jamais.  11  elt  vrai  qu'il  régnoit , parmi  tous  ces  malheureux , 
» une  prévenance  mutuelle  ! Si  l'on  prenoit  un  veau,  toute  la  maifon  y 
» avoir  part.  Mais  quand  il  falloic  le  dépecer  entre  foixanre  perfonnes , 
» les  portions  étoient  petites  ; d'aurant  plus  qu'on  n’artrappoit  guctes  dans 
« cette  faifon,  que  de  jeunes  veaux.  Le  jour  fuivant  nous  partageâmes, 
» entre  les  indigens  , le  peu  de  harengs  qui  s’étoit  confervé  de  la  pêche 
» de  l’été,  pour  les  befoins  de  l’hyver.  On  ne  pouvoir  en  faire  une  grande 
» provilion,  il  fe  gâroit  à l’humidité;  car  on  n’avoit  point  de  magalin  à 
» Lichtcnfels.  « 

Du  relie , la  belle  faifon  y fut  très-heureufe  pour  la  pêche.  Le  Facleur 
de  la  Colonie  voilîne  , employa  tout  l’hyver  à faire  tranl'porter  & en- 
cadrer les  huiles  qu’il  avoit  achetées  en  automne.  Depuis  que  les  Herrnhu- 
*ies  fe  font  établis  dans  le  Groenland  , le  commerce  s'y  ell  accru  d'une 
année  à l’autre  ; au  point  que  leurs  petites  peuplades  lournilfent  feules 
autant  de  cargaifon  qu'on  en  tiroit  auparavant  de  tout  le  pays.  C’ell  un 
objet  d’environ  cent-cinquante  tonneaux  , ou  barils  de  marchandifes. 

Parmi  les  particularités  de  cette  année  , M.  Crantz  remarque  un 
effet , ou  du  hazard  , ou  de  l’imagination  , fui  une  maladie  ttès  aiguë. 
C'étoit  la  goutte,  dont  un  Grocnlandois  fut  fi  tourmenté , qu’il  vouloir  fe 


Histoire 

du 

Crolkirnd- 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland. 

La  confiance 
des  nu  la  Je  s , 
fa ic  la  vertu  des 
remèdes. 


Eclipfe  de  lune. 


1761. 

Plaintes  des 
Millionnaires  , 
fur  l'cndurcif- 
femeut  fpi  ri- 
tuel desGroen- 
landois  du  Sud. 


114  HISTOIRE  GENERALE 

fendra  le  pied  où  il  en  fouffroit.'Sa  femme  alla  demander  un  remède  aux 
Millionnaires.  On  lui  donna  la  première  phiole  de  Pharmacie  , quife  trou- 
va fous  la  main.  Le  malade  y prit  confiance  , & bientôt  il  fe  fentit  non- 
feqlement  foulage  de  fa  douleur  , mais  guéri  de  l’enflure  de  la  goutte. 
Le  moindre  changement  de  remède , ou  de  régime,  eft  capable  de  rétablir 
un  Giocnlandois  malade.  Un  morceau  de  pain  noir  , un  plat  de  gruau 
d'avoine,  quand  ils  en  ont  une  force  envie  , vaut  une  médecine  pour  ces 
Sauvages,  fur  qui  les  fenfations  nouvelles,  ont  d'autant  plus  dachvue 
qu’elles  fonjmoins  partagées  & combattues. 

Un  phéJmine  , qui  n'a  rien  de  lingulier  que  d'avoir  été  obfervé  au 
Groenland  avec  des  yeux  philofophiques , ce  fut  une  édipfe  totale  de 
Lune,  qui  parut  le  ü Novembre  d fept  heures  Si  demie  du  matin.  Le 
calendrier  de  Coppenhagtie  n’en  fit  pas  mention  ; mais  elle  fut  annoncée 
dans  celui  de  Berlin,  comme  invifible  , environ  pour  une  heure  & demie 
de  l'après  midi.  On  peut  juger  par  cetre  différence , de  la  diftance  qu’il  y a 
entre  le  méridien  de  Berlin  , ôc  celui  du  Groenland  à Balls-River. 

M.  Cranta  , donc  les  annales  finilfent  à 17 61,  entame  l’Hiftoire  des 
Millions  de  cccre  année,  par  de  longues  plaintes  fur  le  peu  de  difpo- 
iition  que  témoignoienc  les  Grocnlandois  du  Sud,  à fe  convertir.  Leurs 
cœurs,  dit-il,  font  impénétrables  comme  leurs  rochers.  Quand  on  leur 
parle  du  Créateur  Si  du  Sauveur  , ils  répondeur  qu’ils  n’entendent  pas 
ce  langage  ; Si  cela  veut  dire  , qu’ils  ne  veulent  pas  même  l’entendre,  lis 
ont  toujours  des  raifons  pour  ne  pas  écouter  les  Catéchiftes  Si  les  Prédi- 
cateurs ; l’un  veut  aller  chercher  rie  la  poudre  Si  du  plomb  pour  châtier 
aux  rennes  ; l’autre , manger  de  l’ours  ; l'autre  , conftruire  un  canor. 
Enfin  , continuent  les  Millionnaires  » nous  voyons  paffer  beaucoup  de 
» ces  Méridionaux  qui  vont  au  Nord , ou  qui  en  reviennent  ; mais  le 
>>  commerce  qu’ils  y font  avec  les  Européens,  les  rend  en  mê'ine-tcms, 
n Si  plus  policés  , & plus  prévenus  contre  le  Chriff ianifine.  ■<  De  roue 
rems  les  Millionnaires  du  nouveau  monde  , ont  avoué  que  la  fréquenta- 
tion des  Navigateurs  & des  Marchands  d’Europe  , détruiloic  auprès  des 
Indiens , tous  les  fruits  de  la  prédication  de  l’Evangile.  C’cft  pour  cela 
fans  doute  , que  les  Jéfuites  du  Pataguai , avoient  obtenu  que  les  vaif- 
feaux  de  l’Efpagne  Si  du  Portugal  ne  iéjourneroient  pas  dans  les  ports 
voilins  de  leurs  peuplades.  Mais  leur  prétexte  de  Religion  , cachoic , 
dit-on,  un  projet  d’ambition.  Rien  n’elt  pur  fur  la  terre,  Si  le  nom  du 
Ciel  même  s'y  corrompe  dans  la  bouche  des  hommes  : les  uns  prêchent 
line  Religion  d’obéiflance  , & veulent  dominer;  les  autres  profelfent  une 
Morale  lainte  , Si  vivent  dans  la  débauche.  Les  Sauvages  qui  voient  les 
œuvres , Si  n’entendent  pas  les  difeours  ; méprifent  la  parole  , Si  fuivent 
l'exemple.  Cette  conduite , ttès-conféquente  , n’accélére  pas  les  progrès 
du  Chriftianifme  au  Groenland.  On  s’y  plaine  que  les  habirans  du  Midi  font 
quelquefois  aufli  libertins  que  les  Européens  , avec  cette  différence,  qu’ils 
ne  connoilfent  pas  les  devoirs  de  Morale  & de  Religion,  que  ceux-ci  croient 
naturels  , & révélés  à l'homme.  On  voit  les  Herrnhutcs  aux  prifes  avec  un 
Grocnlandois,  qui  veut  faire  fa  concubine  d'une  de  leurs  époufes  du  Sci- 


. -j 


DES  VOYAGES.  ai  5 

gneur  ; l'un  la  pourfuivre , les  autres  la  cacher  ; celui-là , réclamer  les 
droits  de  fon  pays , qui  donnent  une  femme  à qui  peut  la  ravir  ; ceux-ci , 
couvrir  la  pudeur  du  manteau  de  la  Religion.  » Il  femble  que  Satan,  di- 
» fenc  les  frètes  Moraves  , ait  envoyé  dans  ces  cantons , l’écume  de  fes 
» fujets  , tant  ils  font  gloire,  d’employer  leurs  jours  & leurs  nuits  à fon 
»>  fervice  , dans  les  feftins , les  danlés  , les  jongleries , la  débauche  & le 
» fortilége.  C’eft  un  torrent  qui  entraine  même  les  plus  fenfés  des  infi- 
» déles  «.  Cependant  l’auteur  de  ces  complaintes  , ie  félicite  de  ce  que 
le  petit  troupeau  de  Chrétiens  n’eft  point  infeété  de  la  contagion.  Les 
entans  meme , dis  qu’ils  entendent  le  bruit  d’un  bal  de  Sauvages  , fuient 
& femenr  l'allarme  , comme  les  coureurs  d’uns  armée  , à l’approche  de 
l'ennemi. 

On  fera  moins  étonne  du  peu  de  facilité  que  les  Hetrnhutcs  ont  à mul- 
tiplier le  nombre  des  Chrétiens  , quand  on  fera  réflexion  que  l’ignorance 
même  des  Sauvages,  eft  un  obftacle  à leur  converfion.  L’équivoque  des 
langues , fuffir  pour  arrêter  les  fruits  de  la  prédication.  Au  commencement , 
quand  les  Danois  parloient  de  l’exiftencede  Dieu,  leur  mot  Gui,  embaraf- 
loit  les  Grocnlandois  qui , confondant  le  fens  avec  le  fon  , s’imaginoieut 
qu’on  vouloic  leur  parler  d’une'  riviere.  Car  Gud  , qui  chez  les  Danois 
lignifie  Dieu,  ne  veut  dire  que  fleuve  chez  les  Grocnlandois.  « Eh!  qui 
» doute,  difoient  ceux-ci , que  la  riviere  exifte!  Comm  ent  11e  croirois-  je  pas 
» à Gui,  rcpondoitun  de  ces  Sauvages!  N’entens-je  pas  fa  voix’?  » C'étoit 
du  bruit  d’uns  riviere  qu'il  vouloir  parler.  Les  chofes  lublimes  £c  inouies 
qu’on  leut  racontoit  de  la  Divinité-  ne  rapprochoicnt  pas  leurs  efprits 
grolliers  de  la  vérité.  Les  plus  inteiligens  convenoient  que  Dieu  avoir  pü 
créer  l’homme.  Mais  que  le  Créateur  fe  fût  fait  homme , & que  l’auteur 
de  la  vie  8c  de  l’exiftence , eût  pû  mourir;  c'eft  ce  qu’ils  nepouvoienr  croire. 
Il  falloir  donc  fuppléer  aux  raifonnemens  rhéologiques  qui  n'ont  d’em- 
pire que  fur  l’efprit , par  des  moyens  qui  pùlfent  agir  fur  les  fens.  Le 
chant  étoit  la  relfource  des  Millionnaires. 

» Le  chant  des  Hymnes , difent-ils  , quand  il  eft  doux , mélodieux , ac- 
» compagné  de  l’onclion  du  cœur  , n’eft  pas  la  moindre  partie  d’un  culte 
» raifonnable.  Cette  efpécê  de  Théologie  a toujours  un  heureux  effet. 
» Les  Hymnes  s’apprennent  aifément;  les  enfant  les  chantent  avec  un 
n fon  de  voix  qui  pénétre.  Les  vérités  les  plus  profondes  s’iniinuent  par 
» le  charme  de  l’harmonie,  8c  gravent  dans  les  âmes  une  imprelhon 
» ineffaçable.  « Dans  les  écoles  de  chant , ceux  qui  ne  fçavent  pas  lire , 
aflîs  fur  un  banc , apprennent  à chanter  l’un  de  l’autre.  Les  Sœurs , qui 
lifenr  prefque  routes  , fçavent  encore  mieux  chanter.  Elles  n’ont  pas  autre 
chofe  à faire;  tandis  que  les  hommes,  qui  paflent  toute  la  journée  à 
la  pêche  ou  à la  chalfe , revenant  le  foir  bien  fatigués  , 11’onr  envie  que  de 
manger  8c  de  dormir.  Mais  Dieu  fuppiée  en  leur  faveur , i ce  moyen 
d’inltruélion.  Tantôt  il  envoyé  des  maladies,  jk  tantôt  des  vifions.  C’eft 
du  moins  ce  que  les  Herrnhutes  apellent  les  voies  de  Dieu , lorfqu’ils 
veulent  s'autorifer  dans  leut  Apoftolat.  Dans  tout  ce  qu’ils  difenr , ou 
qu’ils  font , dans  tous  les  événements  donc  ik  font  témoins  , ils  voyent 


t 


Histoire 

rut 

Groenland, 


Inconvénient 
des  mots  équi- 
voques. 


Rc/ïôurce  du 
chant  des  Hym- 
nes» ou  Canti- 
ques , dans  les 
Millions. 


Digrttzed  by  Google 


Histoire 

ou 

Groeniand. 


Travail j de 
réparation  St 
il'cmbcllillc- 
ment , à Lich- 
icnicb. 


uS  HISTOIRE  GENERALE 

un  deffein  de  la  grâce  , un  moyen  divin,  pour  opérer  la  converfion  de* 
Grocnlandois.  On  les  trouve  par-tout  fur  les  traces  des  Jéfuires.  Ils  ont 
déjà  l’ufage  des  Cantiques  , introduit  par  cette  Société  dans  les  Millions. 
Bientôt  ils  employeronr , comme  elle  , les  Retraites , les  Congrégations, 
6c  tous  ces  moyens  qui , dins  la  véritable  Eglife  , devroient  produire  des 
fruits  permanent , mais  qui  dans  une  communion  hétérodoxe,  n’auront 
que  des  effets  fubits  Si  palfagers.  Leillbns  encore  une  fois  les  exercices 
fpirituels  des  Herrnhutes  , pour  jetter  un  coup  d’œil  fur  des  travaux  plus 
relatifs  à l'Hilloirc  des  Voyages. 

Les  Millionnaires  avoient  à peine  achevé  de  bâtir  leur  maifon  de  Lich- 
tenfels  , qu'ils  furent  obliges  de  la  réparer  ; il  leur  fallut  relever  une  che- 
minée détruite  par  la  gelée  ; calfater  le  toit  avec  de  la  mouffe  ; gou- 
dronner l'enceinte  , Sc  faire  le  parquet  avec  quatre  douzaines  de  plan- 
ches, qu’ils  avoient  fait  venir  de  Good-Haab.  Enfin  ils  bâtirent  une  tour, 
pour  une  cloche  qu’on  leur  avoir  apportée  de  Coppenhague.  Enluite  ils 
radoubèrent  leur  vieux  bateau  , creuferenr  un  puits  , tracèrent  un  jardin  fur 
un  terrein  humide.  Si  l'entourèrent  d'une  muraille  de  dix  pieds  de  hau- 
teur. Tous  ces  tiavaux  exigeoienr  des  courfes.  On  alla  dans  les  ifles  cher- 
cher de  la  mouffe  , du  bois  flottant  fur  les  bords  de  la  mer  , des  taillis 
Sc  des  arbtiffeaux  dans  les  vallées.  Ce  ne  fut  pas  fans  péril  , quoiqu'au 
milieu  de  l'été.  La  neige  & la  glace  arrêtèrent , ou  retardèrent  plus  d'une 
fois , le  tranlport  de  ces  matériaux.  D'ailleurs  il  y a moins  de  rellource 
pour  le  chauffige  Si  la  fublïltance , dans  ce  canton  , qu’à  Balls-Hiver.  Les 
rennes  y font  rares  , ainlî  que  les  poules  d’eau.  Il  y manque  plulîeurs 
fortes  de  poillbus.  Audi  les  Grocnlandois  n'eurent  pas  autant  de  pro- 
vilions  de  bouche  cette  année  que  la  précédente  ; Sc  ils  ne  purent  fournir 
au  Fadeur  Danois , que  la  moitié  des  huiles  qu'il  en  tiroit  ordinaire- 
ment. 

M.  Crantz  répété  encore  fes  lamentations , fur  l'endurcidement  des 
Grocnlandois  inconvertis.  Ceux  qui  viennent  du  Nord  Si  du  Sud,  dit-il , 
Si  qui  s'arrêtent  à Kangek  , ne  veulent  pas  écouter  la  prédication  , crai- 
gnant les  fyndéréfes  de  leur  confcience.  Prefque  tous  ont  maintenant  une 
notion  de  Dieu  ; mais  ils  s'obfti  lient  à ne’ pas  changer  de  mœurs.  La 
comparaifon  qu'ils  font  de  leur  vie,  avec  celle  des  autres,  les  tranqui- 
life.  » Ils  écoutent  prêcher  la  morale  de  l’Evangile  avec  indifférence. 
» Mais  quand  on  veut  leur  parler  de  Jéfus , Si  de  fes  mérites , ils 
» fuient  comme  fi  le  feu  les  pourfuivoir.  Les  enfans  ont  une  autre 
» efpéce  de  fenfibilité.  Rarement  on  les  entretient  des  fouffrances  du 
■>  Sauveur,  fans  leur  arracher  des  foupirs , Si  quelquefois  des  larmes. 

» Les  vieillards  , au  contraire  , s'irritent  de  ce  langage.  J’en  ai  vu  , 

•>  dit  M.  Crantz  , touchés  au  point  de  trembler  Si  de  fnffonner  comme  un 
» daim  , luire  des  contorlious , frapper  du  pied  , fecouer  leurs  habits , 

» écouter  enfin  avec  tous  les  lignes  d’impatience  , Si  quand  le  fermon 
» étoit  fini , courir  avec  précipitation  , de  peur  que  la  parole  Divine  ne 
» s’attachât  à leur  ame  « Audi,  de  trente  bateaux  qui  pafferent  à New- 
Hetrnhut,  ne  relia- t-il à la  Million,  que  deux  jeunes  filles. 

Mais 





bv  Goi 


île 


DES  VOYAGES.  117 

Mais  le  Millionnaire  fe  confole  de  ce  peu  de  fuccès  auprès  des  incoti- 
verris  , par  la  profpérité  du  périt  bercail  des  Chrétiens.  Dans  les  voyages 
& les  travaux  de  la  belle  faifon , il  ne  s’en  perdit  aucun.  On  prit  beau- 
coup de  poules- d'eau  , de  veaux  marins.  Des  les  premiers  jours  d'Avril 
on  attrapa  même  une  vache  marine  : c’étoit  la  fécondé  qu’on  eût  vue  en 
ces  parages  , depuis  trente  ans.  Ainlî  l'annce  fut  abondante  pour  la 
pèche  ; mais  elle  finit  par  une  forte  d'épidémie  , qui  n’enleva  cepen- 
dant que  dix  neuf  Chrétiens.  M.  Ctantz  finit  ce  Chapitre,  pat  un 
précis  de  la  vie  de  ces  juftes.  Elle  eft  fans  doute  édifiante  pour  la 
Congrégation  des  Herrnhutiftes.  Ces  pieufes  hiftoires  ne  manqueront  pas 
d'exciter  la  ferveur  des  uns , la  charité  des  autres , & de  hâter  par  ces 
heureules  imprelfions  , l’avancement  des  Millions  du  Groenland.  Mais 
elles  doivent  être  au  moins  indilférentes  à tous  les  Chrétiens  qui  11e 
font  pas  de  fa  feéte  , & ne  peuvent  qu’infpirer  à tous  les  hommes  rai- 
fonnables  , une  forte  de  pitié  pont  les  victimes  de  l'cnthoufiafme.  Si  les 
inenfonges  ,ou  plutôt  fi  l’erreur  des  Hertnhutes , confole  quelques  Sauvages 
mourans  , on  voit  qu’elle  afflige  les  vivans  } car  la  raifon  grolliere  de  ce 
Peuple  ffupide , fe  feandalife  fouvent  d’une  doétrine  prcchée  fans  la 
Million  de  l'Efprit  Saint  , qui  n’appelle  point  des  Luthériens  à la  propa- 
gation de  l’Evangile , mais  les  invite  plutôt  à rentrer  dans  le  fein  de 
l'Eglife  univerfelle. 


Tome  XIX. 


Ee 


Hiîtoiki 

un 

GltOtNLAN». 


Digitized  by  Google 


HISTOIRE  GENERALE 


ii  8 


Histoiri  - ■ 1 ■ - ■ ■ 

GtoMtâw.  CHAPITRE  V. 

Etat  Civil  & Eccléfiajlique  des  MiJJions  du  Groenland. 

M . Crantz  a -cru  devoir  donner  A la  fin  de  fon  Hiftoire  du 
Groenland  , une  defcripcion  racourcie  des  érabliflemens  que  fa  Congré- 
rion  a formés.  On  y trouvera  cous  les  détails  de  fituation  économique , 
de  police  civile  , & de  difeipline  Ecclcfiaftique , qui  concernent  la  Mif- 
fion  des  Herrnhutes.  Quoiqu'il  n'ait  fait,  ce  femble,  fon  ouvrage,  que 
pour  fes  Confrères , il  devient  clfenticl , meme  aux  Sçavans , pour  la 
connoilfance  du  Groenland.  La  Religion  y ébauche  la  police  d'un  Peuple 
fauvage.  Les  Herrnhutes  y jettent  les  fondemens  de  la  fociété.  La  pre- 
mière Eglifc  y forme  la  première  bourgade.  C’eft  un  fpeclacle  curieux, 
devoir  comment  des  étrangers,  fans  fcience  & fans  richeflcs,  parvien- 
nent A rendre  habitable  , un  pays  où  les  Indigènes  n’ont  jamais  fçu 
qu'errer  , fans  celle  balotés  entre  la  mer  & la  terre  qui  les  repoulTent 
tour-A-tour,  & femblent  fe  faire  un  jouet  de  l’efpécc  humaine.  L’ouvrage 
de  M.  Crantz  , ennuyeux  A parcourir  au  premier  coup  d’œil , attache  , à 
mefure  qu’on  y avance.  Semblable  A ces  défères  fablonneux  où , quand 
on  a marché  quelque  tems  , on  eft  forcé  d’achever  fa  route  , de  peur  de 
perdre  fes  fatigues  , fans  les  abréger , en  revenant  fur  fes  pas  ; cette  Hif- 
toire du  Groenland,  aride,  effrayante,  comme  le  pays  même  donc  elle 
eft  le  tableau  , rebute , ou  fait  languir  l’attention  & la  curiofité  du 
Lecteur  : mais  quand  on  a franchi  tant  de  glaces,  il  eft  trille  d’avoir 
fait  un  fi  long  voyage  , fans  avoir  rien  vu  , & de  ne  pas  rapporter  au  moins 
des  cailloux  d’un  rivage  fans  culture.  Il  faut  donc  recevoir  le  précis  qu’on 
va  lire , comme  une  collection  de  tout  ce  qu’il  y a de  curieux  dans  un 
pays  où  la  nature  eft.  morte.  Les  hommes  qui  cherchent  A la  ranimer , 
deviennent  intérefTans.  Deux  peuplades  élevées  au  Groenland , par  fix 
hommes  obfcurs , foulagenc  un  moment  l'ame  accablée  de  la  dévaflation 
de  deux  Empires , ruinés  en  Amérique,  par-' deux  Nations  Chrétiennes. 
L’humanité  , la  vertu,  ne  font  pas  encore  éteintes  au  fond  de  tous  les  cœurs. 

Au  Sud-Ouelt  de  la  prefqu’ifle  de  Baiÿ-River,  eft  lituée  la  maifon  de 
Dcfcription  New-Herrnhut , à rrois  milles  de  la  mer  , entre  le  havre  de  la  baye,  & 
du  bâtiment  de  la  colonie  de  Good-Haab.  La  côte  y préfente  trois  grandes  plate-formes , 
Ntw-H.nnhut.  fcparées  par  des  rochers  qui  s’avancent  dans  la  mer.  Le  rivage  y eft  cou- 
vert de  cailloux , que  cet  élément  femble  y jetter  comme  une  digue  qu’il 
oppofe  A fes  propres  fureurs.  La  côte  monte  infenfiblcmcnt  entre  les 
rochers  , dans  un  vallon  creufé  par  un  ruilfeau  qui  n’eft  qu’un  chemin  de 
glace  en  hyver.  A quelques  pas  de  ce  ruilTeau , fur  la  plate  forme  du  milieu  , 
s'élève  la  maifon  de  la  Million  , ou  de  la  Congrégation.  Son  grand  corps 
de  logis,  flanqué  de  deux  ailes,  lui  donne  l’air  d'un  Palais.  C'en  eft  un 
du  moins  pour  le  Groenland  ; quoique  cet  édifice  ne  foit  que  d'un  étage  , 
conftruit  de  bois  , couvert  de  planches  & de  joncs , avec  un  enduit  de 


Üigitized  by  Googlf 


VUE  DE  NEV-HErrNHI/7’^ 


dans  le 
J.  E a lise  et  Maucn- 
- tu  la  ÆÛtrwtt  ■ 

2 • Jardin 

3 ‘dnttar 


Groenland  • 

(•}  vWauiona  d& i> 

- Oremlmdeù 

& ■ Jftujajtne  J/u  rt 


Djgiü.zed 


DES  VOYAGES.  n, 

poix.  Au  milieu  du  faîte,  s'offre  de  loin  une  petite  tour,  qui  renferme  un 
cloche.  La  maifon  n’a  que  foixante- dix  pieds  de  long,  fur  trente  de  large. 
La  plus  grande  pièce  elt  l’Eglife.  Dans  ce  meme  corps  de  bâtiment , font 
quatre  chambres  , 8c  deux  antichambres  , dont  l’une  fert  de  fallun  à 
manger,  8c  l’autre  d'école  pour  les  filles.  L’aîle  droite,  au  Nord,  eft  com- 
pofee  d’une  chambre  pour  le  Caréchifte,  d’une  antichambre,  8c  d’une 
ésole  pour  les  garçons.  L’aile  gauche , au  midi,  ne  comprend  que  deux 
magalins , l’un  pour  les  provilions,  l’autre  pour  le  bois.  A quelques  pas  de-  là  , 
eft  une  étable  de  brebis.  Dans  les  fouterrains  on  a bâti  lacuilïue , la  boulan- 
gerie 3c  le  four  ; dedans  la  cuifine,  on  a creufé  un  puits.  Sur  le  devant  de  la 
maifon , à l'Oucft , on  a planté  un  jardin , qui  ne  fournit  à la  table  que  des 
laitues , des  navets,  des  raves , des  choux , des  porreaux.  Un  chemin  mène 
du  jardin  au  rivage,  où  l’on  a bâti  un  Angar  à la  Grocnlandoife  , pour  y 
mettre  deux  grands  bateaux  8c  le  bois  de  charpente  , à couvert  des  ou- 
ragans 8e  de  la  neige. 

A droite  8e  à gauche  du  grand  édifice , les  Grocnlandois  ont  conftruic 
fur  la  croupe  des  rochers  qui  defeendent  â la  mer  , leurs  habitations 
d’hyver  ; 8e  derrière  ces  maifons , leurs  magalins  de  vivres  ou  de  pro- 
filions de  chairs , degraiftes  8c  d'huiles  de  poilfon.  Les  caiffes  de  harengs- 
fores,  qui  font  leur  nourriture  ordinaire;  les  pelleteries  pour  les  rentes, 
8c  les  autres  uftenciles , font  dans  un  grand  magafin  fait  de  lates  de  cèdres. 
Au-defius  eft  le  grenier  à foin  , pour  les  brebis.  Les  tentes , en  été , font  plan- 
tées entre  les  deux  rangées  de  maifons  , fut  un  terrein  uni.  En  hyver , les 
Umiaks  font  le  long  de  la  côte,  la  quille  renverfée  , 8c  foutenus  fur  des 
pieux  ; ils  fervent  de  couvert  aux  Kaiaks , aux  tentes  ployées , 8c  aux 
uftenciles  de  la  pêche.  Du  côté  du  Nord  , derrière  les  cabanes , font  doux 
cimetières  ; l’un  pour  les  baptifés  ; l’autre  pour  les  inconvertis.  Les  tombes 
font  faites  de  pierres  taillées  dans  le  roc  , 8c  font  couvertes  de  mottes  de 
terre  , qui  verdilfent  8c  refTemblent  de  loin  à des  couches  de  jardinage; 
comme  fi  les  Grocnlandois  ne  pouvoient  engrailfer  8c  féconder  la  terre 
où  ils  font  nés , que  de  leurs  cendtes  mêmes.  Cependant  en  été , l’on  voit 
le  gafon  8c  le  cocnléaria  étendre  des  palilfades  de  verdure  autour  de  leurs 
cabanes  , 8c  fur  leurs  toits.  Dans  l’hyver  , ce  coup-d’ccil  eft  remplacé 
par  une  illumination  prefque  continuelle  des  feux  de  chaque  ca- 
banne  , qui  forment  une  pcrfpeètive  régulière  8c  fymmétrique  , comme 
les  maifons,  qui  bâties  toutes  à la  même  hauteur,  ont  des  ouvertures  ou 
fenêtres  uniformes  , à des  diftances  égales. 

Luhicnfcls , â ;6  lieues  au  Sud  de  Ncw-Hcrrnhtu  , dans  une  ifle  d’en- 
viron huit  lieues  de  circuit  , domine  fur  levoifinage  de  la  mer,  qui  s’en- 
fonce dans  une  baye  entourée  de  rochers  arides  8c  pelés.  Le  bâtiment 
n’a  qu’un  étage,  mais  deux  entrées.  L'Eglife  eft  fans  piliers,  plus  belle, 
plus  folide  , 8c  même  un  peu  plus  large  que  celle  de  New-Hcrrnhut.  Mais 
cet  édifice  eft  perché  fur  un  roc  où  l'on  n’imagineroit  pas  de  trouver  des 
hommes.  Le  corps  de  logis  contient  trois  chambres  à coucher  , deux  autres 
petites  chambres  8c  une  cuifine  : on  y a joint  une  étable  de  brebis  , 8c  un 
chantier  de  bois.  Derrière  la  maifon , étoit  une  efpéce  de  fondrière , où  l'on 
a fait  un  jardin.  Devant  ce  logement , il  n’y  a de  la  place  que  pour  quatre 

Eeij 


Histoire 

»o 

Groenland; 


DcfcrfpïioH 
de  LichitnfiU. 


Digitized  by  Google 


Hxstoir 
DU  * 

Groenland. 


Mœurs  des 
Chrétien*  du 
Groenland. 


110  HISTOIRE  GENERALE 

uuilons  de  Grocnlandois.  Mais  de  l'autre  côté,  où  la  mer  laifTe  plus  de 

terrein  habitable  , on  eft  allez  au  large  pour  bâtir. 

A'cw  - Herrnhul  a feize  maifons.  Trois  de  ces  logemens  font  des  cloî- 
tres ou  dortoirs.  Le  premier  renferme  cinquante-cinq  jeunes  gens  ou 
petits  garçons  ; un  autre  , foixante  huit  filles  , loir  en  bas  âge  , foit  nubiles; 
& le  rroiliéme  , foixante  deux  veuves.  La  plupart  de  celles-ci  vivent  cn- 
femble  ; mais  les  autres  , qui  ont  des  enfans , mangent  avec  leurs  fa- 
milles. 

Treize  maifons  contiennent  foixante-quatre  familles  , qui  fe  réunif- 
fent  fous  un  même  toît , au  moins  deux,  & fept  au  plus.  Ce  n’ell  pas 
autant  par  déttelTe,  ou  par  économie,  qu'on  vit  ainfi  plufieurs  enfem- 
ble  , que  pour  fe  réchauffer  mutuellement  par  la  cohabitation.  Chaque 
famille  eft  compofée  de  huit  à dix  petfonnes.  Les  unes  en  ont  moins,  mais 
telle  en  aura  feize.  Elles  ont  chacune  leur  lampe,  ou  foyer  en  hyver , comme 
leur  tente  en  été.  Chaque  famille  devroit  avoir  aufli  fon  Umiak\  mais  il 
n'y  en  a que  trente-deux  qui  pofTédcnt  un  grand  bateau.  Du  relie , cha- 
que homme  a fon  Kaiak  , pour  vivre  de  la  petite  pêche. 

Les  Chrétiens  fuivent  , a cet  égard , le  même  arrangement  que  les 
Sauvages  ; (1  ce  n'eft  qu’ils  n’ont  pas  la  liberté  d'etrer  &c  de  fe  débander 
pour  la  lubfiftance.  On  croiroit  d’abord  que  cette  gêne  nuit  à l’abondan- 
ce des  provilions , Si  à la  propagation  de  l'Evangile  : mais  l’expérience 
a prouvé  , dit  M.  Crantz  , que  fi  d'une  part  la  difperfion  donne  plus  d'a- 
vantage pour  la  pêche  & la  charte  ; de  l'autre  la  régie  8c  l’économie  dans 
la  diftribution  & le  foin  des  vivres , ‘l’emportent  fur  la  facilité  de  s’en  pro- 
curer. Les  Sauvages  qui  pêchent  partout,  manquent  fouventde  fubfiftance  ; 
tandis  que  les  Chrétiens  , bornés  à certaines  côtes  de  pêcherie , ont  un 
fuperflu  qui  fupplée  à la  difette  des  autres.  Quant  a l’Evangile , c’cft 
un  flambeau  qui  a befoin  de  nourriture;  il  s’éteint  loin  du  foyer  de  la 
Million  , & fi  les  Néophytes  vivoient  féparés  , chacun  dans  le  lieu  de 
fa  nailfancc  , on  verroit  plus  de  Chrétiens  retomber  dans  les  ténèbres  , 
que  de  Sauvages  attirés  à la  lumière.  1 

Malgré  ces  bornes  que  l’on  met  aux  courfcs  des  Chrétiens  , chaque 
pere  de  famille  eft  le  maître  d’aller  planter  fa  tente  où  il  veut.  Mais 
avant  de  partir,  il  avertit  du  lieu  qu’il  choifit  , afin  que  les  Million- 
naires, ou  les  Coadjuteurs,  puiifent  le  trouver  dans  leurs  vifites.  On  a 
de  plus  , l’attention  de  ne  pas  lailîer  partir  les  néophytes  avant  Pâques. 
C’eft  un  devoir  qu’on  a fçu  leur  impofer,  pour  les  faire  participer  aux 
grâces  du  myllere  qu’on  foletnnife  dans  cette  fête.  Mais  comme  on 
veut  leur  ôter  tout  befoin  , ou  |prétexte , de  s’abfenter  avant  la  célébra- 
tion de  la  Pâque;  quoique  chacun  foit  libre  de  difpofer  de  fes  provifions, 
les  Pafteurs  ont  l’ccil  fur  l’ufage  qui  s’en  fait,  de  peur  que  la  dillîpation , 
ou  la  mauvaife  économie  , ne  les  énuife  avant  la  faifon  de  les  renou- 
veller.  C’eft  dans  ce  deTein  qu’on  a bâti  un  magafin  , où  chacun  apporte 
fa  provifion  de  harengs  & de  poirtbns  féchcs , dont  il  va  prendre  deux 
ou  trois  fois  par  femaine  , la  quantité  néccrtuire  pour  U fubfiltancc  de 
chaque  jour. 


— DigrtiMtLbyXieegle 


lllilllHIIPlIlllilltlIlllll 


/ VUE  DE  I.ICHT  E N F EL8 
l)an.«  le  Groenland 

i.Sflùe  et-Mnûon-Ji  .Kjieeni.ntie.u- 
-de  la  Afùtrûw  1 4 Tenter,  'feue-  , 
a.  -toen/m  / -t  tite  1 / 


DES  VOYAGES.  ni 

Au  mois  de  Mai,  les  Frètes  ont  foin  qu’on  aille  de  bonne  heure  à la 
pèche  du  veau  marin  , pour  renvoyer  les  Umitks  aux  gens  qui  n’en  onc 
point,  & leur  donner  le  moyen  de  faire  leurs  provilïons.  Un  Million- 
naire fuit  chaque  bande  , dans  les  differentes  pèches , qui  ont  toutes 
leurs  faifons.  Celle  du  hareng  dure  un  mois.  C’ell  le  teins  où  les  Payons 
font  le  plus  de  folies  , & le  Palleur  alors  doit  veiller  fut  fon  troupeau. 
11  prend  garde  qu’aucune  brebis  ne  relie  en  arriéré , ou  ne  s’égare.  Les 
Grocnlandois  ont  toujours  confervé  le  goût  le  plus  vif  pour  la  charte  aux 
rennes , 8c  comme  il  ell  difficile  de  les  y fuivre  , les  Millionnaires  tâchent 
de  les  en  détourner.  Ces  coutfes  dérobent  des  mois  entiers  à linflruclion  ; 
elles  expofent  une  famille  à traverfer  de  grands  déferts , où  l’on  ne  trouve 
que  des  dangers  & des  tentations.  Les  peaux  qu’on  retire  de  cette  charte , 
lie  fervent  qu'au  luxe  des  fourrures  , qui  ne  vaut  pas  les  provilïons  de 
bouche.  Ce  font  les  veaux  de  mer  qui  doivent  tout  fournir  aux  Grocnlan- 
landois  ; tentes , bateaux  , falaifons  , chauffage  , tous  les  befoins  & les 
commodités  de  la  vie  en  dépendent  uniquement.  Quiconque  perd  fon 
tems  à courir  après  les  rennes,  rifque  évidemment  de  tomber  dans  ladi- 
fette  , 8c  devient  non-feulement  inutile,  mais  onéreux  au  commerce, 
qui  perd  en  profits  tout  ce  que  les  oififs  confomment  fans  gagner, 
Telles  font  les  raifons  que  les  Millionnaires  employeur  en  faveur  de  la 
pèche  , contre  la  charte. 

Comme  il  n’y  a point  de  Grocnlandois , fi  riche  qu’il  ne  puilfc  mou- 
rir de  faim  d’une  année  à l’autre  & comme  les  veuves  fur  tout  , 8c  les 
orphelins , y font  le  plus  expofés  ; le  foin  particulier  que  la  Million  prend 
d^ces  femmes  & de  ces  enfaus  , lans  parler  des  autres  indigens  , ell  un 
des  motifs  de  converfion  les  plus  attrayans.  La  monogamie,  8c  la  liberté, 
de  choifir  un  mari,  fait  aufli  beaucoup  de  profélytes  parmi  les  femmes. 
D’un  autre  côté  , les  Sauvages  méprifent  beaucoup  ceux  des  nouveaux 
convertis , qu’ils  voyenr  nourris  de  la  charité  publique.  Mais  l’indullrie  , 
loin  d’avoir  diminué  chez  les  baptifés,  s’étant  accrue  par  l’alfillance  mu- 
tuelle qui  régne  entr’euit , les  peuplades  Chrétiennes  font  en  vénération. 

Quand  il  te  préfente  une  famille  néccllîteufe  i la  Congrégation , ou 
tient  confeil  dans  la  Sacriffic  , fur  les  moyens  de  la  fccounr.  C’eft  ordi- 
nairement â qui  s’offrira  pour  recevoir  les  réfugiés.  Les  enfans  abandon- 
nés trouvent  un  perc  qui  les  adopte , ou  une  nourrice  qui  les  ajoute  à fa 
fa  famille.  Les  Néophytes  pourvoient  à la  fubliftance  ; mais  les  Million- 
naires fe  chargent  du  relie  , comme  le  vêtement  & le  Kaiak. 

Les  vieillards  8c  les  infirmes  des  deux  fexes  , ont  un  azile  ouvert  à 
Ncw-Hcrrnhuc.  Dans  la  famine  de  1751  , cette  peuplade  ne  fut  , pour 
ninfi-dire  , compofée  que  de  pauvres  que  la  mifere  générale  y fit  réfugier 
de  toutes  parts.  Depuis  , on  a fi  bien  veillé  à l'éducation  des  enfans  , qu’ils 
font  en  état , non-feulement  de  gagner  leur  vie  , mais  de  foulager  ceux 
qui  tombent  dans  l’indigence , dont  la  charité  les  avoir  retirés  eux-mêmes. 
Les  meres  de  famille  ont  entr’elles  une  émulation  fecrette  pour  fecourir 
les  malades  , fans  aucune  ortentation  , & même  à l’infçu  les  unes  des 
autres.  Ce  n'eft  qu’à  la  fin  de  l’hyver,  qu’on  fçait  pat  les  indigens,  com- 
ment , 8c  par  quelles  mains  , ils  ont  été  généteufement  affiliés.  Un  Diacre 


Histoiki 

ou 

CXOÏNIAV». 


Digitized  by  Google 


Histoire 

DU 

Groenland. 


Difcipline  Ec- 
clélïafliquc  des 
M illions  du 
Groenland. 


xit  HISTOIRE  GENERALE 

de  la  Congréguion , eft  charge  de  s’informer  des  befoins  cachas , êc  de 
partager  entre  les  familles  les  mieux  pourvues  , celles  qui  font  fans  ref- 
fource.  Ainlï  les  Freres  Moraves  fe  regardent  plutôt  , dit  M.  Crantz  , 
comme  les  fervireurs  des  nouveaux  Chrétiens,  que  comme  des  Légilla- 
teurs.  Ce  n’eft  point  en  maîtres  qu'ils  gouvernent  leurs  peuplades , mais 
c’eft  par  la  voie  de  la  priere  & de  l'exemple  , qu’ils  les  dirigent:  car  ils  crain- 
droient  de  fortifier  le  foupçon  , où  panchent  les  Grocnlandois  , que  , fous 
prétexte  de  les  attacher  au  Chriftianifme,  on  veut  les  priver  de  leur 
liberté.  Le  moindre  attentat  fur  leur  indépendance  , formeroit  un  obfta- 
cle  invincible  au  but  de  profélytifmc  qu’on  fc  propofe. 

De  la  police  civile  & domeftique , M.  Crantz  pafTe  au  gouvernement 
Eccléfiaftiquc.  Chaque  peuplade , dit-il  , a fon  Millionnaire  & deux  Dia- 
cres , tous  gens  mariés.  Leurs  femmes  foignent  le  ménage , & dirigent  les 
Néophytes  de  leur  fexe.  Car  les  Grocnlandois  font  d'un  caractère  alfez 
jaloux  , pouc  ne  pas  confier  l’inftruCtion  de  leurs  femmes  à des  hommes, 
meme  facres.  Il  y a de  plus , un  Catéchilte  pour  tenir  l’école  des  enfans , 
5c  un  affiftant  ou  Coadjuteur  de  la  Million , chargé  des  foins  écono- 
miques, 5c  de  la  réparation  des  bâtimens;  c’eft  un  nomme  de  main  njui 
doit  tout  faire,  maçonnerie,  charpenterie  , ouvrages  5c  travaux  , quels 
qu’ils  foient. 

Chaque  Million  eft  compoféede  cinq  ouvriers  Evangéliques.  Les  voya- 
ges qu’il  faut  faire  en  été  ; les  travaux  de  la  pèche  5c  de  la  chafte  , qui 
ne  font  point  des  amufemens  ; les  peines  de  corps  qu’exige  la  charge  de 
veiller  au  falut  des  âmes;  le  befoin  de  pourvoir  a l’entretien  de  la  vie, 
dans  un  pays  où  le  Clergé  n’a  point  encore  de  falaire  ; tant  de  fofhs 
demandent  le  concours  de  quelques  hommes. 

De  plus,  il  a fallu  du  tems  aux  Millionnaires,  pour  apprendre  la  lan- 
gue du  Groenland.  Un  homme,  qui  dans  trois  ans  d’étude  , vient  à bouc 
d’entendre  les  Sauvages  de  ce  pays  , 5c  d’en  être  entendu  , ne  doit  pas 
avoir  un  médiocre  talent.  Qu’on  imagine  donc  l’extrême  difficulté  qu’eu- 
rent les  rrois  premiers  Herrnhutes,  qui  n’ayant  jamais  vu  de  Grammai- 
re , furent  obligés  d’apprendre  le  Latin  , peur  entendre  les  principes  rai- 
fonnés  de  toute  langue  ; 5c  qui  ne  comprirent  les  termes  Latins  , qu’au 
moyen  d’une  verlion  Danoife , qu’ils  n’entendoient  que  par  l’analogie  du 
diaieéte  Danois  avec  la  langue  Allemande.  D’ailleurs  ils  furent  fix  ans 
fans  avoir  de  commerce  avec  les  Grocnlandois  , faute  d’un  idiome  com- 
mun pour  la  converfation.  Cependant , à force  d’application  , ces  hom- 
mes, fans  lettres,  ont  fait  alfez  de  progrès  pour  prêcher  en  Grocnlan- 
dois , 5c  traduire  dans  cetre  langue,  des  Hymnes  5c  des  palfages  très- 
difficiles  de  la  Bible.  Le  Leéleur  conçoit  aifément  ce  que  devient  un 
fens  très-obfcur  en  lui-même  , quand  il  pafte  par  le  canal  de  ces  Freres 
ignorans  , dans  une  langue  étrangère  à toutes  les  idées  de  Religion  , 
d’Hiftoire  ôc  de  mœurs  Afiatiques. Quelle feroit  l’indignation  de  Moïle.s’il 
revenoit  fur  la  terre  avec  Enoch , de  voir  fes  Livres  lacrés , mutilés , défi- 
gurés 5c  traveftis  dans  toutes  les  verfions  hétérodoxes  , qui  en  ont  paru 
depuis  trente  fiécles  ! Si  tel  eft  le  fort  des  chofes  divines  ; quel  doit  être 
celui  des  chofes  humaines  ! 
i 


Digitiz-eë  b; 


\ 


DES  VOYAGES.  nj 

Malgré  les  peines  de  toute  efpéce  , que  les  Freres  Moraves  ont  dû  dévo- 
ter dans  le  Groenland , il  eft  a (Fez  fingulier  qu’il  n’en  foit  pas  mort  un 
feul,  dans  l'efpace  de  près  de  trente  ans.  Ils  n’ont  pas  meme  elTuyé  de 
maladie  aigue  , quoiqu'ils  aient  eu  perpétuellement  à lutter  contre  la 
faim  , la  (oif , les  fnmats , les  tempêtes  , la  fatigue  des  voyages  aulli 
périlleux  fur  terre  que  fur  mer.  L’étonnement  redouble  , en  apprenant 
que  dans  leurs  autres  Millions,  & fur-tout  dans  les  illes  Caraïbes,  les 
Herrnhutes  ont  perdu  prefque  tous  leurs  Confrères.  M.  Crantz  ne  veut 
pas  qu’on  'attribue  uniquement  cette  différence  à celle  d'un  climat , 
plus  put  Ce  plus  fain  au  Nord  , que  fous  la  zone  torride  j puifque  le  fcor- 
but  , dit-il , Ce  meme  les  maladies  contagieufes  font  beaucoup  de  ravage 
au  Groenland  : mais  il  rend  grâces  de  cette  protection  vifible , à la  Pro- 
vidence, qui  foutient  les  Freres  Moraves  par  des  voies  tncrveilleufes  j 
comme  fi  tes  miracles  fe  multiplioicnt  à proportion  de  l’ignorance  Ce  de 
la  foiblefTe  des  hommes. 

Cependant  les  Millionnaires  ont  foin  de  féconder  les  deffeins  de  leur 
vocation  , par  des  voyages,  qu’ils  font  tour  à-tour  en  Allemagne,  chacun 
à peu  près  tous  les  fix  ans , pour  entretenir  ou  rétablir  leur  fanté.  On  veille  , 
à la  conferver  ;foir  au  Groenland  , foit  en  Europe.  Le  Diacre  de  la  Million 
étrangère  envoyé  à ceux  de  Hertnhut , la  lilte  de  ce  qui  lui  manque  pour 
l’entretien  des  Freres.  On  l’achete  , Ce  on  le  rraufporre  de  Coppenhague. 
Ils  ont  tous  un  traitement  égal,  fans  falaire  , ni  préfents,  ni  quêtes.  Per- 
fonne  ne  fonge  qu’aux  befoins  du  moment  ; & ce  que  l’un  polléde  , tous 
le  partagent.  Leurs  voyages  de  navigation,  font  payés  par  la  Congrégation. 
lJUnité  du  Herrnhurifme  fe  charge  de  l’éducation  pnyfique  Sc  morale  de 
leurs  enfans  qui  font  placés  dans  le  Commerce  ou  dans  les  Collèges,  félon 
les  difpofitions  qu’ils  montrent  au  fortir  des  nourticecies. 

Pour  fournir  à toutes  les  dépenfes  des  Millions,  l’Unité  n'a  d’autre  ref- 
fource  que  dans  les  Ftcres.  Le  travail  des  uns  , & la  charité  des  autres  , 
pourvoyent  aux  befoins  de  tous.  Le  falut  des  Payens  coûte  cher  aux  Chré- 
tiens : mais  chaque  Hernhute  y contribue  de  fes  facultés.  Les  enfans 
eux-mêmes  font  jaloux  de  concourir  à la  propagation  de  la  Foi,  par  le 
travail  de  leurs  mains.  Les  plus  pauvres  ouvriers  de  journée,  aiment 
mieux  rétrancher  fur  leur  nourriture,  que  de  ne  pas  coopérer  à l’oeuvre 
de  Dieu  chez  les  Payens.  Il  y a des  Diacres  chargés  de  faire  la  colleâe 
de  ces  aumônes,  Ce  d'en  employer  le  produit  au  bien  des  Millions  , fans 
aucune  rétribution  perfonnelle.  M.  Crantz  remercie  la  Providence  de  ce 
que  la  libéralité  des  bienfaiteurs , a rempli , jufqu  a préfent,  tous  les  enga- 
gement contractés  au  nom  des  propagateurs  de  la  Foi.  Ainlî,  tandis  que 
les  Millions  de  l'Amérique  ont  hâté  Ta  ruine  d'une  Société  Religicufe  en 
Europe  , une  nouvelle  Société  Chrétienne  entretient  & fonde  des  Mif- 
iions  au  Groenland.  11  femble  que  les  Freres  Moraves  voudrount  rempla- 
cer les  Jéfuites , dans  la  propagation  de  l'Evangile. 

Les  Millionnaires  du  Groenland  fe  font  allocic  vingt  Coadjuteurs  na- 
tionaux des  deux  fexes.  Ils  ont  avec  ces  Coopérateurs  deux  conférences 
par  femaine.fur  l’état  fpiritucl  Ce  temporel  des  Néophytes.  Il  y a de  plus, 
des  Servants,  ou  Clercs,  de  l'uu  Ce  l'autre  fexc,  chargés  de  la  propreté 


Histoiki 

su 

GiOlNLlKD. 


Zélé  du  Hrr- 
rnhutifmc  pour 
les  Mi  Hîous 
étrangères. 


Digitized  by  Google 


HiSTontr. 

DU 

Sroinland. 


114  HISTOIRE  GENERALE 

de  l’Eglife , de  la  lumière  des  lampes , de  l’eau  baptifmalc.  Mais  il  n’y 
a point  d'autres  offices  en  titre  , 5c  perfonne  11’e.l  gage  , ou  payé , pour 
remplir  le  lien.  Le  falaite,  dit  M.  Crantz,  ouvriroit  l’entrée  du  Sanc- 
tuaire à la  corruption. 

Chaque  jour  on  s'aflemble  à fix  heures  pour  la  priere  du  marin.  Elle 
eft  courre  , S:  feulement  pour  les  baptifés.  Les  catéchumènes  ont  aullï  leur 
affemblée  à huit  heures,  pour  la  leàute  6c  le  chant  , mais  d'une  demi- 
heure.  Enfuire  les  hommes  vont  à la  mer.  Après  cette  allemblée , vient 
celte  des  enfans  qui  font  catéchifés , puis  menés  à l’école , les  filles  fous 
un  Millionnaire,  ou  un  Diacre,  mariés  ; les  garçons  fous  un  Catéchille. 
On  y apprend  à lire  Sc  à écrire.  Le  foir,  au  retour  de  la  met,  vient 
l’heure  du  chant , où  tout  le  monde  affilié.  Après  le  fouper  , on  fait  1a 
priere  du  foir. 

Les  Dimanches,  après  la  priere  du  matin,  on  tient  le  chœur  : c’eft-à- 
dire  , que  toutes  les  differentes  clartés  de  Chrétiens , féparés  par  le  fexe  , 
l’âge  5c  l'état,  ont  une  courte  affemblée.  Quand  le  rems  eft  mauvais,  ou 
qu'il  y a peu  de  monde , cette  allemblée  devient  générale , 5c  l’on  y prê- 
che. Elle  fe  tient  l’après-midi.  On  y fait  une  homélie  fur  l’Evangile  du 
jour,  5c  ce  difeours  dure  quelquefois  une  heure  entière.  Le  Prédicateuc 
ell  devant  une  table;  cac  il  n’y  a pas  de  chaire  : il  fe  tient  debout , pour 
être  mieux  entendu  de  toute  la  falle  , 5c  des  chambres  attenantes, qui  font 
pleines  de  monde.  Le  foir  on  chante  les  Litanies  en  chœur  : enfuire  on 
adminirtre  la  communion  5c  le  baptême  avec  une  onélion  qui  fait  couler 
les  larmes.  Auffi  les  enfans  font  très  emprelfés  de  fe  trouver  à cette 
cérémonie , 8c  demandent  à chanter  les  Litanies  pour  y affifter. 

M.  Crantz  donne  enfuite  une  courte  defeription  de  la  folemnité  des 
grandes  Fêtes.  On  ne  doit  point  omettre  ici  ce  qu’il  rapporte  ailleurs 
de  la  célébration  de  la  Nativité  de  Jéfus.  <*  On  chanta  toute  la  nuit  ( c’étoit 
» en  1747)  des  Noëls  Allemands  6c  Grocnlandois.  A trois  heures  5c  de- 
» mie  du  matin,  on  artembla  le  Peuple  an  fon  des  trompettes.  On  prê- 
» cha  fur  l’humiliation  du  Sauveur  qui  s’eft  fait  homme.  Enfuite  ou 
» donna  aux  Grocnlandois  , des  aiguilles  5c  des  couteaux  , que  les  . 
>•  enfans  de  Herrnhut  en  Allemagne  , envoyoier.t  en  préfent  d’étrennes 
» aux  Chrétiens  des  Millions.  La  mufique  5c  le  chant  attirèrent  tous 
>>  les  Payens  d'alentour.  L'Eglife  avoir  été  illuminée  , 5c  les  fenêttes 
» étoient  garnies  de  lampions  faits  de  coquilles  de  moule  , 5c  rangés 
» en  limmétrie.  La  Fête  des  Innocens  , fut  célébrée  avec  les  enfans  , 

» auxquels  on  donna  une  Fête  d' Amour  , c’eft-à  dire  une  cfpéce  d’Agape, 

» ou  de  repas  , qui  fut  compofé  de  harengs  fores.  Jamais , dit  l’Au- 
n teur  de  ce  récit,  on  ne  vit  tant  de  dévotion  que  dans  ces  Fêtes.  Jamais 
» on  ne  vit  couler  tant  de  larmes  que  dans  ce  petit  troupeau  de  Sauva- 
» ges,  que  l'Agneau  du  Seigneur  avoir  raffemblé  fous  le  pôle  du  Nord, 

•>  Sc  qu'il  avoit  baigné  de  fes  fueurs  5c  de  fen  fang.  « 

M.  Crantz  ne  celle  de  s’extafier  du  chant  des  Groënlandoifes.  Elles 
l'emportent , dit-il,  pour  la  douceur,  l’harmonie  5c  l’accord  , fut  certaines 
Congrégations  du  Herrnhutifme , en  Europe.  On  croiroit  de  loin  n’enten- 
dre qu'une  feule  voix , tant  elles  y mettent  de  juftelle  5c  de  concert. 

Elles 


DigilizedJjy.  Coogje 


D E S V O Y A G F S.  tr5 

Elles  n’ont  qu’un  defaut,  c’eft  que  traînant  lentement  fur  chaque  fyllabe , 
1 haleine  leur  manque  fouvent  pour  finir  la  phrale  du  chant  , ou  du  vers, 
quand  elle  eft  un  peu  longue.  On  remédie  à ce  défaut , en  fouterunt  le 
chœur  avec  des  inftrumens.  L’Orchcftreeft  compofc  de  deux  ou  trois  vio- 
lons 3 deux  flûtes,  & quelques  guitarres.  Les  Grocnlandois  ont  de  l'apti- 
tude pour  la  mulique.  Il  y en  a qui  fçavenr  founer  de  la  trompette  8c 
du  cor.  * 

Quant  d l’inftrnction , qui  ne  réuflit  pas  anlli  bien  que  le  chant , M. 
Crantz  s’étend  , avec  complaifance,  fur  une  nouvelle  merhode  , familière 
aux  Herrnhutiftes.  Ils  ont  éprouvé  , dit-il , que  rien  n'étoir  plus  inutile  que 
de  parler  aux  Grocnlandois  de  l'exiftencc  8c  des  attributs  de  Dieu , pour 
les  préparer  d la  doctrine  de  l’expiation  du  péché.  Apres  fix  ans  d’un 
travail  infructueux  , pour  faire  entrer  la  Religion  dans  les  efprits , par  la 
voie  du  raifonnementrils  s’aviferent  de  débuter  par  la  pailion  & la  mort 
de  Jéfus.  ■»  C’eft,  dit  l’Hiftorien  Herrnhute,  le  plus  lit  moyen  dcclairçr 
» l’efprit  épais  & grotlîer  des  Sauvages  Payens.  Prefqne  tous  les  Million- 
» naires  des  Indes  orientales  & occidentales , ont  fait  la  même  expé- 

» ricnce On  ne  gagne  rien , auprès  des  Idolâtres  , d leur  repréien- 

» ter  les  perfections  de  la  Divinité  , 8c  les  devoirs  de  la  vetru  , <■  dit  un 
Millionnaire  Luthérien  de  l’Inde.  Un  Prelbytérien  d’Ecolfe  , qui  avoir 
vécu  long-tems  en  Penfylvanie,  dans  la  nouvelle  Jerfey  , dit  qu’ri  avoir 
pâlie  bien  des  années, avant  d'introduire  les  plus  (impies  notions  de  Dieu 
chez  les  Sauvages  Américains;  mais,  qu’à  l'exemple  des  Millionnaires 
voilins  , s’étant  hazardé  d parler  du  myftcre  de  la  Croix  , tous  les  efprits 
s’éroient  éveillés  de  leur  fommeil , au  grand  étonnement  du  Prédicateur..» 
•>  Ce  réveil , dit-il , ne  s'elt  jamais  mamfelté , au  bruit  des  vérités  elfrayan- 
» tes  de  la  Religion  : mais  toutes  les  fois  que  je  m'attachois  aux  fcèncs 
» pathétiques  de  la  mort  8c  de  la  Croix  du  Sauvent  , d fon  amour  pour 
» les  hommes  , d fa  vie  exemplaire  8c  pleine  de  bienfaifance , aux  richef- 
» fes  de  fa  grâce  & de  fa  mifcricorde  , j'ai  fenri  parmi  mes  Auditeurs 
» une  vive  agitation , qui  palîoir  de  la  componétion  du  cœur  d la  lumière 
» de  l'efprit.  « M.  Crantz  dit  qu'il  a obfervé  les  mêmes  effets,  chez  les 
Grocnlandois.  Les  grandes  queflions  de  raifonnement  lailloient  le  «cur 
vuide  ,8c  remplilfoient  l’efprit  d’une  curiofité  fouvent  funefte.  On  ne  s’a- 
vife  pas  même  d'aprendre  le  catcchifine  aux  Grocnlandois  par  routine  , parce 
que  la  répugnance  qu’ils  ont  pour  tout  exercice  forcé  de  1a  mémoire, 
les  éloigneroit  de  la  vérité.  L’émulation  du  fçavoir , meme  en  matière  de 
Religion  , n’a  pas  encore  troublé  ni  remué  l'ignorance  8c  X'incuriojttc  natu- 
relle de  ce  Peuple.  11  n'y  a que  les  enfans  qui , apprenant  d lire , fçavent 
bien  des  chofes  par  cœur.  Mais  les  adultes  fe  contentent  de  croire  , fans 
réfléchir.  Le  fentiment  leur  tient  lieu  de  connoilfance.  C’eft  par  le  cœur 
que  la  foi  vit  en  eux.  Celui  qui  pleure  fur  fa  mifere,  qui  foupire  pour  la 
grâce , eft  admis  au  baptême , avant  celui  qui  feair  8c  ne  fenr  pas  les 
vérités  de  la  Religion.  Mais  n’eft  ce  pas  abufer  , d la  fois  de  la  révélation 
8c  de  la  raifon , que  d’infinucr  l’une  dans  l’efprit  humain  , d l'infçu  de 
l’autre?  L'enthoufiafme , infpiré  par  la  féduéfion  des  fens,  n’a  qu’un  me 
conviéfion  intime  eft  de  tous  les  tems.  Cent  Orateurs , de 


HlStOlKS 
Ml  / 

Gxoinland. 


Nouvelle  mé- 
thode de*  Hcrr- 
nhutet , pour  la 
propagation  de 
ia  Religion. 


Abui  de  cette 
méthode. 


Tome  XIX 


Ef 


Digitized  by  Google 


HlSTOlKt 

DU 

Ckocnlanu. 


116  HISTOIRE  G‘E  N E R A L E 

toutes  les  fe&es  du  monde  , qui  fe  fuccéderoient  dans  un  même  Audi- 
toire , le  fouleveroient  tour-àtour , chacun  pour  la  (ienne  , contre  toutes 
les  autres.  Un  Peuple  fauvage  verfcroit  fon  fang  pour  Amida , ou  celui 
des  autres  pour  Mahomet;  li  l'on  venoit  lui  mettre  à la  main  des  armes 
homicides  , ou  des  inflrumens  de  macération.  Dieu  veut  régner  par  la 
raifon.  11  l’a  donnée  , à l’homme  pour  fon  bonheur.  Elle  doit  le  mener  par 
cette  vie  à l’autre.*  L’Etre  fuprême  s’eft  manifefté  d’abord  aux  fcns  par  la 
nature , & par  les  fens  à la  raifon.  Les  cieux  font  fes  témoins  ; c’eft  il 
fa  grande  révélation.  La  grâce  eile-mcme  entre  dans  l’ante  , par  la  route 
des  fens.  La  Foi  vient  de  fouie:  mais  le  témoignage  de  fouie,  cft  fubor- 
donné  au  jugement  des  autres  fens.  Qui  n'en  furprend  qu’un  feul , 
fera  tôt  ou  tard  démenti.  N'tft-ce  pas  même  une  profanation  des  vérités 
fainres , un  renverfement  de  l’efprit  humain  , de  parler  des  merveilles 
d'un  être , dont  on  laifle  fexiftence  incertaine  ? Ce  n’eft  pas  ainlî  qu’on 
procède  dans  les  écoles  d’une  Théologie  Orthodoxe!  La  Philofophie  elle- 
même  parle  de  Dieu  feul  , avant  que  celle  ci  divife  fon  elfence.  L’une  & 
l'autre  ne  fuppofent  pas  ; elles  prouvent  : mais  l’une  met  d'abord  en  qucf- 
tion , ce  que  l’autre  doit  établir  en  alfertion.  On  peuf  donc  regarder 
comme  inconvertis , des  Chrétiens  qui  ne  fçavent  pas  même  s’il  eft  un  Dieu. 
Si  jamais  le  Groenland  tomboit  en  d’auttes  mains  que  celles  des  Danois; 
combien  le  zélé  religieux  auroit  à détruire  d’erreurs , avant  d'établir  la 
première  vérité!  Ne  valoit-il  pas  mieux  (ailler  les  Grocnlandois  dans  les 
ténèbres  Si  falToupilfement  d’une  ignorance  univerfelle , que  de  les  réveil- 
ler avec  le  feu  du  Herrnhutifme  , qui  brûle  fans  éclairer?  Non  , l’eau  du 
baptême  , que  les  Frères  Moraves  confèrent , n'eft  pas  propre  à éteindre  l’in- 
cendie du  Fanarifme  qu’ils  allument  dans  les  âmes.  Leur  baptême  ! S'ils  ne 
le  croyent  pas  eflentiel  au  falut , pourquoi  vont-ils  le  porter  chez  tous  les 
Sauvages  des  quatre  parties  du  monde  ? Ou  s’ils  le  croyent  d'une  né- 
cellité  indifpenfable,  pourquoi  ne  baptifent-ils  pas  les  enfans  des  incon- 
vertis? C’eft  pourtant  leur  méthode,  lis  exigent  le  confentemenc  des  pa- 
reils, pour  baptifer  un  enfant.  Mais  que  fait  la  promelfe,  ou  le  refus  du 
pare  , d’élever  fon  enfant  dans  les  dogmes  des  Herrnhutes  ? L'une  donne- 
t-elle  , l’autre  ôte-t-il,  la  grâce  qui  fanâifie?  Telles  font  les  iiiconféquen- 
ces  d'un  profélytifme  aveugle , erroné  , fans  lumières , fans  fcience  ; qui 
prend  la  vocation  de  l’apoftolat , ou  dans  le  dégoût  d’un  métier  obfcur  , 
ou  dans  l’envie  de  voyager , ou  dans  la  préfomption  d’endoûriner  , ou 
. dans  l’ambition  de  dominer  fur  les  âmes , & de  faire  du  bruit  & du  mou- 
vement au  loin.  Un  Charpentier,  en  effet,  qui  va  convertir  des  Pêcheurs 
au  Groenland , 11e  peut  être  animé  que  par  une  de  ces  pallions  & de  ces 
inquiétudes  fecrettes  du  cœur  humain.  Mais  ces  pallions  fembleront , 

Îeur-être,  cxcufables;  filon  confîdere  que  la  peine  & l’avilifTement , où 
a multitude  eft  condamnée  par  les  loix  de  notre  fociété  , peuvent 
exciter  toutes  les  âmes  fortes  à fecouer  une  injuflice  qu'elles  fentcnc 
vivement,  Si  à chercher  quelquefois  chez  les  Sauvages  les  plus  maltraités 
de  la  Nature,  une  égalité,  ou  une  indépendance,  que  la  fortune  refufe 
dans  la  police  de  nos  climats.  Or  , rien  ne  provoque  à cette  indépendance 
naturelle , comme  les  fentimens  outré  du  zele  religieux.  Tel  homme  eft 


- -Oigitized.by4là.O0§  le 


DES  VOYAGES.  >17 

Chrétien  pour  ne  pis  obéir  ; & tel  le  fait  Apôtre  pour  commander. 

Ça  qu'»l  y a <1»  imguUec  tWrnhures  ; c’cft  que  ces  mêmes  Apôtres, 

qui  ne  veulent  pas  conférer  le  baptême  aux  enfans , lins  la  tormalHé  il'o» 
confentement  bien  inutile  à la  vertu  du  facrement,  y admettent  les  adul- 
tes au  prix  d’une  légère  inftruclion.  » Pourvu  que  ces  Sauvages  ayeitt , 
» dit  M.  Ctantz , une  idée  claire  des  vérités  foiÆmcntales  de  la  doc- 
»*  trine  chrétienne  , & qu’ils  entendent  le  fymbole  de  Luther , on  les 
» baptife.  Encore  n’exige-t-on  pas , fur-tout  des  gens  âgés  , qu’ils  fçachent 

<>  ce  fymbole  par  cœur,  & mot  à mot Mais  on  a plus  d’cgard  d la 

•>  droiture  de  leur  ame  , qu’i  la  promptitude  de  leur  conception , à la 
» fidelité  de  leur  mémoire  , oui  la  flexibilité  de  leur  langue.  «.  La  raifon 
des  Millionnaires  , pour  ne  pas- inlifter  fur  ces  formulaires  de  docli ine , 
vient  peut-être  , dit  l’Hiflorien  , •>  de  ce  qu’ils  ont  vu  avec  douleur  , 
» même  au  milieu  de  la  chrétienté,  des  années  fe  piller  à apprendre 
»>  par  cour  , & à répéter  les  catéchifmes  , fans  qu’on  en  réufsit  davan- 
» tige  à éclairer  les  efprits  , & L épurer  les  coeurs.  « Audi  ces  inftruc- 
tions  préliminaires  qu’on  exige  des  catéchumènes  au  Groenland  , les 
conduitenr  au  baptême  en  quatre  femaines  ; quoique  . tel  Grocnlandois 
pourroit  être  des  années  entières , avant  de  bien  digérer  cette  préparation. 

On  baptife  les  catéchumènes  plufteurs  à la  fois , eu  certains  jours  fo- 
lemnels.  Le  Millionnaire  les  cxorcife  par  l’impoiition  des  mains  , Sc  dé- 
livrant leurs  aines  de  la  puiflance  du  Démon  , il  les  réclamé  au  nom 
du  Chrift.  Mais  n'eft-ce  pas  l'hifloire  de  ce  Poflcdé  de  l'Evangile,  dont 
l'ame  lut  à peine  délivrée  d’un  Démon,  qu’aufli  tôt  il  y en  entra  lept 
autres  pires  que  le  premier  ? En  effet , les  Millionnaires  Herrnhutes 
fembient  ne  retirer  les  Grocnlandois  des  ténèbres  du  Paganifme , que 
pour  les  infecter  des  erreurs  du  Luthéranifme. 

Pour  la  communion  , il  faut , dit  l'Auteur,  non  pas  une  connoiflance 
fpéculativc  , mais  une  connoiflance  pratique  ou  animée  , qui  conlïfle  dans 
une  vie  de  lumière  , un  profond  fentimenr  de  la  pauvreté  d'efprit , une 
faim  & une  foif  intérieures  pour  les  cliofes  divines  ; en  un  mot  .dans  un  état 
de  l’ame  qui  rend  les  myfliques  Herrnhutes,  fublimcs  à leurs  yeux,  & ridi- 
cules aux  yeux  de  tout  le  monde.  Quand  on  eft  préparé  par  de  fréquentes 
inftruélions  au  grand  myflerc,  on  eft  admis  à voir  adminiftrer  la  commu- 
nion. Jufqu’à  ce  moment  , on  n’en  eft  pas  même  témoin , de  peur  de 
donner  accès  à des  réflexions  inutiles , & fouvent  dangereufes-  On  pré- 
vient ces  doutes  par  des  conférences  lecrettcs.  Deux  époux  qui  veulent 
être  admis  au  Souper  du  Seigneur  , vont  trouver  le  Millionnaire  5c  fa  fem- 
me, qui  préparent  d’avance  le  goût  de  cette  manne  célefte , en  irritant  la 
foif  des  delirs  qu’ils  inlpircnt.  On  fçair  que  les  Luthériens  Allemands 
n’ont  jamais  voulu  renoncer  à la  réalité  du  pain  8:  du  vin  , dans  le  nivf- 
tère  de  l’Eucharillie.  Leurs  fens  grolliers  veulent  bien  admettre  un  miracle 
qu’ils  n’apperçoivent  pas;  mais  ne  confentent  point  à perdre  ce  qu’ils 
voyent.  lis  aiment  mieux  boire  , à la  fois  , le  faug  du  Chrift  , avec  le  vin 
de  la  confécration  , que  de  ne  pouvoir  jouir  que  d’un  bien  furnarurel. 
Combien  de  fang  humain  a-t-on  verfé  pour  leur  ôter  l'Impanation  ? 
' Combien  en  ont-Us  perdu  pour  la  garder  ? C'eft  dans  cette  erreur  , que 

Ffij 


rilSTOlKi 

OU 


Digitized  by  Google 


Histoire 

nn 

GrOSN£aND. 


Etabli  fTcracnt 
des  Cheturs  , 
ou  dalles  «tu 
Herrnhuu fine  , 
au  Giocniantl. 


iiS  HISTOIRE  GENERALE 

les  Herrnhutes  élévent  les  Grociilandois.  Le  pain  eft  un  double  appar  en- 
tre leurs  mains . pour  «nwrm  l»«  S«»^e>.  1U  frtnucm  Pcchcun 
du  Word,  comme  nos  Pêcheurs  atrrappenrle  Poirton.  Mais  le  pain  Eucha- 
riftique  du  Luthéranifme  , eft  un  poifon  pour  les  âmes.  Malheur  aux 
Grociilandois  qui  envoûtent}  ils  font  cnyvrés’  d’un  délite  mortel.  C’eft 
bieu  alors  qu'ils  auroient  befoin  d ette  réveillés  de  leur  aiToupilTement , 
s'il  eft  permis  d’emptuntet  le  langage  des  Freres  Moraves.  Mais  ceux-ci 
n'oublient  rien  pour  les  y entretenir  jufqu’au  tombeau. 

Le  meilleur  moyen  qu'ils  aient  imaginé  ,de  bercer  & d’endormir  les  âmes 
dans  le  fonge  de  leurs  erreurs, eft  l’étabUftement  des  Chœurs.  Leur  motif  eft 
pourtant  louable  en  apparence.  » C’eft , difent-ils  , la  déplorable  expérience 
» de  la  corruption  générale  des  hommes  , foit  qu’ils  vivent  dans  des  pays 
u froids  ou  chauds,  en  nations  policées,  ou  en  peuplades  filuvaees;  c’eft  la  cor- 
» ruption  mutuelle  des  deux  fexes,  qui  a engage  les  Frétés  de  VUnice,à  les 
féparer....«  Les  Grocnlandois , dit  M.  Crantz  , malgré  leur  réferve  , ou  leur 
froideur  extérieure , ne  font  pas  exempts  de  cette  dépravation  naturelle  ; 
on  croyoit  même  qu’il  feroit  impolliblc  de  les  en  corriger.  Mais  depuis 
que  les  filles , n'étant  pas  fort  heureufes , avec  des  maris  qui  les 
epoufoient  pat  force  , ont  confenti  à vivre  enfemble  à part,  les  jeunes 
garçons  ont  fuivi  leur  exemple  ; &:  ces  clartés  , ou  bandes,  fe  font  multi- 
pliées par  le  penchant  à l’imitation.  La  Religion  préfide  â ces  fépara- 
rions.  Elle  les  entretient  par  des  inftruétions.  11  y en  a pour  chaque  claire. 
Le  Dimanche, on  alfemble  les  nourrices  qui  viennent  à l’inlltuciion , avec 
leurs  enfans  à la  mamelle.  Le  Millionnaire  leur  fait  chanter  des  Cantiques 
relatifs  à leur  fonéfion  maternelle,  •&  leur  donne  quelques  leçons  lut  la 
maniéré  d’élever  , ou  de  préparer  leurs  nourrirtons  à la  Religion. 

Ceux-ci , parvenus  à l’âge  de  quatre  ans  , patient  du  fevrage  à la  clarté  de 
{'Enfance.  Les  garçons  & les  filles  fépatés , ont  leur  inftrudiou  à part  chaque 
Dimanche , & le  catéchifme  tous  les  jours.  Les  plus  jeunes  apprennent  â 
lire,  & les  plus  grands  à écrire.  Leurs  premiers  livres  d’écoie,  font  les 
vies  édifiantes  de  quelques  enfans  Chrétiens.  Quand  ils  font  plus  avancés, 
on  leur  donne  le  catéchifme  de  Luther  , & Unitaire  de  la  Paillon  du 
Sauveur.  Comme  la  langue  Groënlandoifc  n’a  point  de  caraétcres  parti- 
culiers , on  lui  a prêté  ceux  de  la  langue  Latine.  L’Ecole  fe  tient  le  matin. 
L’après  midi , les  enfans  vont  travailler  chez  leurs  païens , manier  la  rame  S c 
le  harpon.  En  été  les  écoles  fe  ferment , pour  la  pêche  5c  la  charte.  Malgré  ces 
longues  vacances  , les  enfans  apprennent  allez  bien  à lice  , quelques-uns 
dans  un  feul  hyver  ; d’autres  fans  étude , fçavent  par  cœur  tous  les  élément 
■5c  les  prières  de  la  Religion , à force  de  les  entendre  réciter.  Mais  tous 
s’inftruifenc  ôc  s’élèvent  lans  aucune  voie  de  contrainte  ôc  de  rigueur  , par 
les  carertes , l’exemple  & l’émulation. 

A douze  ans , ou  fait  monter  les  enfans  à la  grande  clarté  , garçons 
ou  filles  , mais  toujours  féparcment.  Les  garçons  vont  manger  chez  leurs 
tparens  ; mais  les  filles  vont  chercher  leurs  vivres  , &:  reviennent  manger 
enfemble.  Tout  eft  bien  jufqu’alors.  Le  bas  âge  & l’adolefcence  ont  De- 
foin  de  guides;  5c  la  diteâion  des  Herrnhutes  , ne  peut  qu’être  utile, 
pourvu  qu’elle  foit  bieu  eutendue.  Mais  quand  la  raifon  a pus  fes  forces. 


— Digr  __  _ . 


D E S V O Y A G E S.  119 

i!  femble  qu’ils  devroient  rendre  l’homme  à fa  liberté  naturelle  , ou  du- 
moins  à l'autorité  paternelle  , qui  eft  la  première  & la  plus  légitime  , 
parce  qu'elle  eft  établie  fur  les  cœurs  par  les  bienfaits.  Cependant  les 
Frétés  Moraves  femblenc  vouloir  ici  prendie  la  place  des  peres , du  moins 
£ l’égard  des  enfaus  qui  n'en  ont  pas. 

A l’âge  de  vingt  ans  , on  fonge  au  mariage.  Cita  eu  n eft  libre  de  fe  choi- 
sir une  femme.  Mais  quand  un  jeune  homme  ne  parole  pas  avoir  fait  de 
choix , fes  parens  lui  propofent  un  parti  i fi  ce  n'eft  eux,  ce  font  les  Mif- 
fionnaires.  On  a,  difent-ils,  allez  de  confiance  en  leur  zélé,  pour  re- 
cevoir une  époufe  de  leurs  mains.  Ils  demandent  donc  â un  jeune  homme 
quel  eft  l’objet  de  fes  vœux.  On  approuve  fou  choix , dès  qu’il  n'eft  pas 
contraire  au  bonheur  Sc  au  falut  de  ion  ame.  Mais  fi  la  Religion  de  l'époux 
devoir  en  fouffrir , les  Fteres  ne  lui  donneroienr  pas  la  bénédiction  nup- 
tiale. Quand  l'homme  s'eft  expliqué,  l'on  confulte  la  fille.  Elle  reful'e 
d’abord,  mais  avec  moins  de  limagrées  que  ne  le  veut  l’ancien  ufage 
du  pays.  Cependant  fi  le  refus  eft  bien  formel , on  n’itififte  plus;  parce 
que  les  voies  de  force  font  interdites.  Si  que  celles  d’infinuation  ne  réuf- 
firoient  pas.  On  ne  permet  point  le  mariage  entre  les  Chrétiens  Si  les 
Payens  ; meme  dans  l'efpcrance  de  faire  un  dévot  Chrétien  , d’un  tendre 
amant  : on  y a trop  fouvent  été  trompé.  La  polygamie  eft  détendue , Si  le 
divorce  n’eft  pas  permis  ; quoiqu'il  ne  foie  pas  lans  exemple  dans  la  com- 
munion de  Luther.  On  ne  reçoit  pas  même  à la  peuplade  un  Grocnlan- 
dois  qui  a quitté  fa  femme  , fous  prétexte  de  le  convertir  : ce  feroit 
peut-être  un  fecret  amour  pour  une  fille  Chrétienne , qui  feroit  aban- 
donner une  femme  payenne.  On  n’admet  pas  non  plus  , au  petit  bercail, 
une  femme  qui  s'y  réfugie  , fans  le  contentement  de  fon  mari  fauvage. 
Les  Herrnhutes  abhorrent , dit  M.  Crantz  , cette  propagation  du  Chrif  • 
tianifme,  qui  fe  fait  par  des  vues  purement  charnelles.  S’il  fe  peuploit  de 
tous  les  maris  ou  les  femmes , mécontent  de  leur  union  , que  de  baptêmes 
fe  feroient  aux  dépens  du  mariage  ! Le  bien  de  la  Religion  veut  que  les  fa- 
cremens  foient  d'accord.  C’eft  pour  cela  fans  doute,  gue  dans  l’Eglife  Lu- 
thérienne , les  Prêtres  font  mariés  , comme  les  (impies  fidèles.  Si  les 
Frcres  Moraves  feignent  ainfi  les  âmes  au  Groenland  , ils  n'onr  pas  moins 
d’attention  à la  fanté  du  corps. 

Dès  qu'il  y a des  malades,  ils  leur  procurent  des  médecines;  ils  fe 
chargent  même  de  les  -Aligner.  Ce  remède,  qu’ils  ont  introduit,  eft  très- 
utile  , difent-ils , dans  un  pays  froid , où  les  maladies  viennent  d’abon- 
dance de  fang.  Après  les  fouillons  de  Médecin  , ils  vaquent  à l’une  des 
plus  utiles  dans  leur  miniltere  , celle  d’aflifter  les  mourans  , & d’enterrer 
les  morts.  Ils  mettent  les  corps  dans  une  biere  ; elle  eft  couverte  d’un 
drap  blanc , où  font  écrits  , en  rubans  rouges , un  texte  de  l'Ecriture , ou 
des  vers  de  quelque  hymne.  Les  funérailles  ne  font  plus  accompagnées 
& fuivies  de  tant  de  pleurs  Si  de  lamentations  fi  longues , depuis  que  l'cf- 
pérance  de  la  réfurrection  a foulagé  les  mourans  & confolé  les  vivans. 

Enfin  l’ouvrage  deM.  Crantz  eft  terminé  par  une  récapitulation  dont  voici 
le  fommairc.  Depuis  1759,  jufqu’en  1761,  les  Herrnhutes  ont  baptifé 
fept  cens  Groculandois.  11  en  eft  mon  deux  cens  cinquante.  Ce  qui  telle 


Histoirï 

DU 

Choix  land. 


Récapitula- 

tion. 


Digitized  by  Google 


H ii  r o i R ■ 

DU 

Groenland. 


ij<»  HISTOIRE  fi  E N E R A L E , &e. 

à New-Herrnhut , monte  à quatre  cens  vingt-un  baptifés  , dont  cent  fol- 
xante-quatorze  communians.'  Cette  Congrégation  a de  plus , trente- 
neuf  •catéchumènes.  Lichtenfels  a cent  baptifcs  , trente -huit  caté- 
chumènes, & trente  inconvertis.  C’eft  peu , dit  M.  Crantz,  dans  une 
Nation  qui  peut  avoir  dix  mille  âmes  ; mais  c’eft  beaucoup  eu  égard  â 
notre  ficelé,  où  le  nombre  des  Mécréans  augmente  confidcrablement  , & 
celui  des  Payens  ne  diminue  gucres.  Je  fiçai  bien  , dit  ce  pieux  Hiftoricn , 
qu’on  ne  regarde  pas  comme  une  acquifition  pour  le  Chriftianiftne  , la 
converlion  de  quelques  Sauvages  ftupides , qui  ont  à peine  une  lueur  de 
raifon  , & qui  n’entendent  rien  de  ce  qu'on  leur  prêche.  Mais  le  mira- 
cle n’en  eft  que  plus  grand,  lorfqu'on  confidére  que  ces  efpéces  de  brtr- 
tes  qui  fe  (oinnettent  au  joug  de  'l’Evangile,  font  des  hommes  d’un 
caraétete  fi  indocile  , qu’ils  mourroient  de  faim  , ou  fe  donneroient  la 
mort,  plutôt  que  de  fléchir  devant  un  homme.  Quel  étonnement  ne  doit- 
ce  pas  être,  de  voir  ces  Sauvages  farouches  » fe  laitier  guider  par  des 
» hommes  qu’ils  regardoient  d’abord  , & que  les  autres  regardent  en- 
» core,  comme  des  barbares'  « N’eft-ce  pas  une  merveille  vifible  de  la 
grâce  ? C’eft  la  tente  puiflance  de  la  Croix  qui  pénétre  les  eau rs  , qui  brife 
les  rochers.  M.  Crantz  finit  fon  livre,  comme  beaucoup  d’Orateurs  Chré- 
tiens commencent  un  Sermon.  Il  applique  aux  Freres  Moraves  un  texte, 
que  les  Jcfuites  ont  mis  cent  fois  , à la  tète  du  Panégyrique  de  l’Apo- 
tre  des  Indes  du  Japon.  C'ejl  l’ouvrage  du  Seigneur  ; & nos  yeux  ne 
fe  laffent  point  de  t’admirer. 


Fin  de  l’ilijloirc  du  Groenland. 


-Digitized  tiy  Coq 


•HISTOIRE 
DU  KAMTSCHATKA 


LIVRE  PREMIER 

Du  pays  de  Kamtschatka. 


CHAPITRE  PREMIER. 


Géographie  & Topographie  du  Kamtschatka, 


L A terre  de  Kamtschatka  femblc  ouvrir  aux  Nations  Européennes  du 
Nord.,  la  route  des  deux  Indes,  & leur  indiquer  de  loin  le  commerce 
des  deux  plus  riches  portions  du  monde.  C’en  ell  allez  pour  tenter  l’am- 
bition des  Princes , l’avidité  des  Navigateurs  , & la  curiolîté  de  tous  les 
hommes  qui  aiment  à connoitre  le  globe  , & â jetter  un  coup  d'ceil  fur 
toute  la  lurfacc  de  la  terre , avant  de  la  cjuirter  pour  retourner  dans 
fon  fein.  Le  Kamtschatka , fitué  I l’extremité  la  plus  orientale  de 
notre  hémifphcre  , eft  une  grande  péninfule , qui  bornant  l’Afie  au  Nord- 
Eft,  fe  prolonge  fur  une  largeur  inégale  de  cinq  degrés  au  plus  , depuis 
environ  le  pi  me.  dégré  de  latitude  au  Nord,  jufquau  6 icm\  En  s’avan- 
çant du  Nord  au  Midi,  cette  terre  a fur  fa  droite  un  long  golfe  , qu’on 
appelle  la  mer  de  Pcngina  , & fur  fa  gauche  l’Océan  oriental,  qui  fcpare 
1 Afie  de  l'Amérique.  L’ifthme  commence  à s’éloigner  du  continent  vers 


H i s to  ta  t 

nu  K A M 7 
CH  A T K A. 


* 


Latitude  du 
Kamtschaika. 


Digitized  by  Google 


ija  H I S T’O  I R E GENERALE 

- ■ i le  6o"m!.  degré  de  latitude  Nord,  entre  les  deux  rivières  de  Pu(!etja , 

H i s t o i x s qui  fie  jerte  dans  le  golfe  Occidental , Si  d 'Anjpkui  qui  le  débouche  dan* 
pu  K «mts-  )3  mer  Orienrale.  De  la  cime  des  montagnes  qui  s'élèvent  au  milieu  de 
c m « t k a.  l'ifthme  , vers  la fource  de  ces  deux  rivietes , où  naît  proprement  le  K.imts- 
chatka  , l’on  découvre  les  deux  mers  dans  un  tems  fecein  ; ce  qui 
Sa  longitude,  montre  combien  la  péninfule  eft  étroite.  Pcolongée  obliquement  du 
Nord- Eft  au  Sud -Oucft  , fa  largeur  eft  renfermée  entre  les  170'  Si 
1 80e  ',c.  degrés  de  longirude.  Comme  la  plupart  des  prefqu’ifles  > grandes 
ou  petites , celle-ci  eft  partagée  dans  toute  la  longueur  , par  une  chaîne 
de  montagnes  , qui  la  travetfe  au  milieu  , courant  du  Sud  au  Nord.  Cette 
chaîne  a des  rameaux  à droite  Si  à gauche , qui  s’avancent  vers  la  mer , 
avec  des  rivières  quelles  y verfent.  Ces  branches  de  rochers  forment , çi 
& là  , des  Caps  fcparés  par  autant  de  bayes.  Toute  cette  langue  de  terre 
eft  coupée  de  rivières  & de  lacs  qui  11e  la  rendent  ni  très-fertile , ni  fore 
habitable  , par  la  lurabondance  Si  la  difpofition  de  leurs  eaux.  , 
c>  La  côte  Occidentale  du  Kamtschatka , qui  eft  la  feule  par  où  l'on  y 

Blc‘xc  C1  cl>'  aborde  de  notre  continent  , forme  une  courbe  elliptique  , irrégulière  , Si 
compofée  elle-mcme  d’une  infinité  de  courbes , ainfi  que  toutes  les  côtes. 
Elle  s’étend  depuis  l'embouchure  de  la  riviere  de  Pengina,  qui  donne  fou 
nom  au  bras  de  mer  où  ce  fleuve  fe  jette  , jufqu’à  la  pointe  de  Lopatka, 
qui  termine  la  ptefqu'ifle  au  midi.  Toute  cccte  côte  qui  comprend  un 
efpace  d’euviron  douze  dégrés  , débouche  trente-quatre  rivières  , dont 
(rente  font  renfermées  dans  les  deux  tiers  de  cet  elpace,  tandis  qu’il  n’y 
en  a que  trois  dans  le  relie  de  h»  côte,  qui  s’enfonce  au  Nord,  vers  les 
terres.  La  raifon  de  cecte  différence  remarquable , vient  fans  doute  de  ce 
que  le  nombre  des  montagnes  diminue  vers  le  continent , Si  fe  multi- 
plie à proportion  que  cette  langue  de  terre  s’allonge  entre  deux  mers. 
Ainfi , la  péninfule  paroît  appartenir  à la  mer  par  des  montagnes  ; & s'atta- 
cher au  continent  par  des  plaines.  Mais  fi  la  mer  a formé  les  montagnes  j 
celles-ci  rendent  en  dédommagement  des  rivières  à l’Océan.  Une  des  plus 
belles  eft  la  Bolfchaia-Reka , ou  grande  rivieie.  C’cftpar  fon  embouchure 
que  les  vaifleaux  RufTes,  partis  A’Ocho/lskoi , abordent  au  Kamtschatka.  Ils 
y entrent  dans  les  grandes  marées , qui  montent  à la  hauteur  de  quatre 
verges  de  Ruflie  (<a).  Elle  eft  navigable  dans  le  pcintems , mais  difficile  i 
remonter  , par  la  rapidité  de  fon  cours  , Si  la  quantité  de  fes  ifles. 

Depuis  l’embouchure  de  la  grande  riviere , au  5 j'mc  dégré  , jufquT 
celle  de  la  Pujlaja  , au  6ocmc.  la  côte  eft  baflb  Si  marécageufe , fans  danger 
pour  les  vaifleaux  qui  peuvent  y être  jettés , mais  non  y aborder.  Là , 
commençant  à s’élever  , elle  devient  plus  inacceffible  à caufc  des  rochers 
V que  la  mer  y couvre.  Cette  longue  côte  , qui  fait  face  au  continent  de 
la  domination  des  Rufles  , ne  leur  offre  rien  d’attrayant  , ni  de  fingu- 
lier.  Le  Kamtschatka  ne  peut  leur  donner , ce  femble  , que  la  tentation 
d’aller  plus  loin.  Quand  ils  auront  bien  pratiqué  la  route  des  Indes,  on 
de  l’Amérique  , ce  fera  un  lieu  de  relâche  pour  la  navigation  , ou  d'en- 
trepôt pour  le  commerce;  une  dation  d’autant  plus  commode,  que  l’on 
pourra  y établir  une  communication  encre  les  deux  continents  d'Afie  St 
(4)  La  verge  de  Ruflie  eft  de  deux  pieds  , trois  pouces,  inclure  de  France. 

^ d’Amérique 


-BigifeeeLhy  Gpogle 


Digitized  by  Google 


DES  VOYAGES.  i}} 

d'Amérique,  par  celle  qui  fe  trouve  déjà  comme  ouverte  entre  la  côte 
Occidentale  du  Kamtfchatka  & fa  côte  Orientale. 

Celle-ci  qui  eft  auflï  concave  , que  l’autre  eft  convexe  , a moins  de 
longueur  , & plus  d’irrégularité  dans  fa  courbure.  La  met  qui  la  ronge 
y fait  de  grandes  bayes  , des  caps , des  ides  , des  prefqu’iflcs  & des  lagu- 
nes ; enfin  ces  ravages  & ces  incitions  qui  prouvent  fa  pente  , ou 
fou  mouvement  d’Orient  en  Occident.  Une  Angularité  frappante;  ce 
font  quatre  caps,  ou  promontoires  , féparés  par  des  diflances  a peu  près 
égales , 8c  dont  trois  finilfent  ptefque  au  même  dégrc  de  longitude , comme 
fi  l’Océan  battoit  uniformément  lur  cette  côte.  C’eft  là  proprement  la  côte 
du  Kamtfchatka;  puifque  vers  le  milieu  de  fa  longueur , elle  décharge 
la  tiviere  qui  donne  (on  nom  à toute  la  péninfule.  Elle  a une  mafTe  de 
rochers  efearpés  , très-longue,  qui  ne  fournit  point  de  rivières  à la  mer  » 
tant  elle  en  eft  voifine.  Mais  fi  ces  rochers  ne  donnent  point  d’eau  , ils  ont 
des  fources  de  feu.  A l’embouchure  d’Avcatfcha , eft  la  baye  de  Saint- 
Pierre  & Saint-Paul  , creufée  en  rond  par  la  mer,  couronnée  de  hautes 
montagnes  , avec  une  entrée  fort  étroite,  mais  allez  profonde  peur 
recevoir  les  plus  gros  vaîffeaux.  Ce  golfe  a trois  ports , dont  le  premier 
qui  s'appelait  jadis  Niakina  } aujourd'hui  Saint-Pierre  & Saint- Paul , 
peur  contenir  vingt  vailTeaux  ; le  fécond  , qu'on  nomme  Rakova  , à 
caiife  des  écrevilfes  qu’on  y trouve,  recevroit,  dit-on  , quarante  va  idéaux 
de  ligne  ; & le  troifiéme  , appellé  Tartina  , eft  plus  grand  que  les  deux 
autres.  La  riviere  d’Avratfcha  eft  défendue,  d'un  côté,  par  le  Fort  de  Karitm- 
chin,  que  les  Rudes  y ont  bâti;  de  l'autre  , par  deux  montagnes  , dont 
l'une  vomit  toujours  de  la  fumée , & quelquefois  des  flammes.  Depuis 
cet  endroit , la  côte  n’offre  rien  de  curieux  jufqu’à  la  riviere  de  Joupanova. 
Son  abord  eft  rrès-dangereux  , par  la  quantité  de  rochers  , ou  piliers  ( 
dont  la  mer  y eft  parfemée  : heureureufement  leur  tête  déborde  au-delfus 
de  l’eau.  Avant  a’arriver  à cette  riviere  , par  le  Sud , on  rencontre  la 
baye  de  Nutrenoi , où  des  montagnes  efearpées  mettent  à couvert  des 
vents.  Plus  haut  eft  la  riviere  de  Krodakighc , qui  s’élançant  du  lac  Kro- 
nojlkoi  , formé  lui-même  de  plufieurs  rivières  , préfente  aux  yeux  du 
voyageur , une  belle  cafcade  , fous  laquelle  on  paffe  fans  fe  mouiller.  Du 
lac  8c  de  la  baye  de  Kronotfkoi , on  monte  au  Nord,  & l’on  trouve  la 
Kamtfchatka  , le  plus  beau  fleuve  de  tout  le  pays  , puifque  les  petits  vaif- 
feaux  le  remontent , jufqu  a deux  cens  verftes  (a)  au-delfus  de  fon  em- 
bouchure. 

Depuis  la  Kamtfchatka  jufqu’à  l^rner  d’ Olutorskoi , qui  tire  fon  nom 
de  la  riviere  Olutora  , à l’embouchure  de  laquelle  fe  termine,  au  Nord  , 
la  côte  Orientale  , on  trouve  douze  rivières.  Celle  d’Ounakig  fe  fait  re- 
marquer par  trois  colonnes  de  roc , dont  la  plus  haute  n’a  pas  moins  de 
quatorze  fagenes  (à).  C’eft  l’ouvrage  des  tremblements  de  terre  , ou  des 
inondations  de  la  mer.  Cet  élément  forme  tous  les  jours  des  ifles  fur  ces 


H t st  o i a « 
ou  Kamt«- 

C H A T IC  A. 

Cote  Orientale. 


Rivières. 


(a)  Le  verfte  eft  de  jjSo  pieds,  & la  lieue  de  France  eft  de  1400  toifes , ou  de 
I4400  pieds.  Ainfi  le  verfte  ne  fait  pas  tout-à-faic  un  quart  de  lieue. 

(b)  La  fagene  vauc  6 pieds  , 7 pouces  , é ~ lignes. 

Tome  XIX.  G g 


1 


Digitized  by  Google 


Histoirï 

DU  KaMTS- 
€ kl  A T K A* 


Singularités 

réfutées. 


HISTOIRE  GENERALE, 
côtes  , qu’il  menace  continuellement.  Dans  les  grands  débordemens  , les 
eaux  de  1 ’Ounakig , tombent  dans  la  Karotfckatka , par  la  pente  du  terrein , 
quoique  les  lits  de  ces  deux  rivières  l'oient  féparés  par  un  efpace  de  dix 
lieues.  On  préfume , qu’à  la  longue  , ce  cours  des  inondations  détachera 
le  cap  de  Kamtchatkoi  du  continent , pour  en  faire  une  ifle.  La  riviere 
de  N in  gin  va  fe  jetter  dans  une  baye , où  les  habirans  ont  conilruit  fur 
une  colline,  au  Nord , une  efpéce  de  fortification  , pour  fe  défendre, 
foit  contre  les  Tchouktchi  qui  viennent  du  continent , foit  contre  les 
Ruffes  qui  arrivent  par  terre  & par  mer.  Une  autre  riviere  remarquable 
cfl  celle  de  Karaga.  Elle  a deux  lacs  dans  fon  voifinage.  L’un  a pris  un 
air  merveilleux  dans  l’imagination  des  Cofaques.  M.  Steller  , fut  leur 
rapport  , a dit  que  les  eaux  de  ce  lac  s’enfloient  & bai  (liaient  avec  le  flux 
Si  le  reflux  de  la  mer  , quoiqu'il  ne  communiquât  point  à l’Océan  ; qu’il 
nourriflbit  des  poiflbns  qu’on  ne  trouve  jamais  dans  les  rivières , & dont 
la  mer  couvre  les  bords  à pltifieurs  pieds  de  hauteur  au  mois  de  Juillet; 
enfin  qu’il  y avoir  dans  ce  lac  , des  coquillages  , des  perles , & des  grains 
de  verre  blanc  , qui  faifoient  venir  des  panaris  aux  doigts  de  ceux  qui  en 
ramalToient.  Mais  M.  Kracheninnikov  dit  que  de  ces  deux  lacs , il  n’y  en 
a qu’un  , & très-petit  ; qu’il  communique  à la  mer  par  la  riviere  de  Kara- 
ga  ; qu’il  peut  bien  s’y  trouver  des  perles  , puifqu’il  y en  a dans  plufieurs 
rivières  du  Kamtfchatka  ; mais  que  ce  qu’on  a pris  pour  des  perles , Sc 
même  pour  des  coquillages , ne  doit  être  que  des  bulles  de  verre  , dont 
la  couleur  verte  ne  convient  point  à des  perles,  & ne  fe  trouve  pas  dans 
les  coquillages.  La  riviere  de  Karaga  fe  fait  encore  remarquer  par  une 
ifle  qui  porte  fon  nom  , & que  la  mer  a enlevée  de  la  côte , où  fe  débou- 
che ce  neuve.  Les  habitans  de  cette  ifle  font  fi  Aupides , dit-on  , que  les 
Sauvages  du  continent  voifin  , les  appellent  Kamcharen  , c’efi-à-dire , race 
de  chien  ; prétendant  que  le  Dieu  du  Kamtfchatka,  n'a  point  crcé 
des  hommes  dans  cette  ifle.  Ils  paroiffent  auflî  barbares  aux  Koriaqucs , 
que  les  Koriaques  aux  Rudes.  Leur  façon  de  vivre , dit  M.  Kracheninni- 
ko  je,  approche  de  celle  des  bêtes.  » Ces  infulaires  font  au  nombre  de 
» cent , & même  davantage  : mais  il  n’y  en  a que  trente  qui  payent  tri- 
» but  ; les  autres  s'enfuyent  & vont  fe  cacher  fut  les  montagnes  , lorf- 
» qu’on  vient  lever  les  impôts.  « Il  faut  avouer,  en  effet , que  ces  infu- 
laires font  bien  barbares. 

Après  la  riviere  de  Karaga  , l’on  trouve  une  chaîne  de  montagnes  qui 
ferme  la  côte  au  Nord  , comme  les  montagnes  d'Axrarfcha  la  bordent  & 
la  terminent  au  midi.  En  général,  la  Appart  des  rivières  du  Kamtfchatka, 
qui  coulent  entre  des  montagnes , fontoordées , des  deux  côtés , de  rochers 
efearpés.  Mais  quelque  hauteur  qu’ayenr  les  deux  rives  , l’une  a toujours 
plus  de  pente.  M.  Sceller  Si  M.  Kracheninnikow  , ont  obfervé  dans  les 
vallées  qui  s'étendent  entre  les  montagnes  , cette  correfpondance  des  an- 
gles renrrans  aux  angles  faillans  , que  M.  Bourguet  a remarquée  dans  les 
Alpes.  Quelles  que  foienc  les  conféquences  qu’on  peut  tirer  de  cette 
obfervation  , il  efl  vifible  que  les  eaux  feules  qui  viennent  de  la  fonte 
des  neiges  & des  glaces , peuvent  déformer  les  montagnes,  & creufer  ces 
vallons  étroits  Si  tortueux , qui  ferpentent  au  pied  de  ces  hautes  cimes. 


— - Digtfeeel  by- 


DES  VOYAGES.  ïjj 

Les  voyageurs  qui  traverfent  les  grandes  chaînes , font  obligés  de  fuivre 
par-tout , le  chemin  des  torrens.  Tantôt  il  faut  efcalader  jufqu’à  leur 
fource  , & tantôt  defcendre  au  fond  des  abymes , au  travers  dcfquels  ils  fc 
font  une  route  dans  la  plaine.  Sans  la  coopération  de  la  mer  , il  fernble 
d'abord  qu’il  fuftiroit , pour  la  formation  des  montagnes,  qu'un  terrcin 
eût  été  confidérablcment  élevé  dans  l’origine  ; parce  qu’avec  le  cours  des 
fiécles  , les  eaux  de  pluye  & de  neige  , ont  pù  iillonner,  percer  , creufer  le 
terrein  qu’elles  imbiboient,  &:  le  tailler  en  pyramides,  en  tombeaux,  en 
mille  formes  irrégulières  , donc  fe  compote  l’afpeift  monftrueux  , que 
présentent  aujourd'hui  les  grandes  montagnes.  Mais  les  grandes  plaines , 
dont  elles  font  environnées , prouvent  toujours  une  révolution  étonnante , 
qui  n’a  pu  fe  faire  que  par  une  pente  confidérable  , que  la  mer  a dû  for- 
mer & aggrandir  en  fe  retirant  des  lieux  où  font  les  montagnes  , dans 
le  lit  qu'elle  occupe.  Le  Kamtfcharka  eft  un  nouveau  monument  de  cette 
théorie.  La  côte  Orientale , où  l’aélion  des  eaux  eft  plus  fenfible  Sc  plus 
^direde  , préfente  un  front  plus  Sourcilleux , plus  menaçant  que  la  côte 
Occidentale.  Que  fi  l’on  pénétré  dans  l'intérieur  du  pays,  on  y refient 
^toujours  le  voiiînage  & les  traces  de  l'Océan  qui  l’a  fans  doute  en- 
glouti , revomi , conforme , détruit  ou  défiguré , tel  qu’il  eft  aujour-  - 
d’hui. 


La  pointe  la  plus  méridionale  du  Kamtfchatka  , qui  fépare  les  deux 
nier?  dont  cette  prefqu’ifle'  eft  environnée  , s’appelle  le  cap  de  l.opaika  , 
parce  qu’elle  relfemble  à l’omoplate  , ou  félon  d’autres , à une  pelle.  Cette 
plage  ne  lurpaife  le  niveau  de  la  mer  , que  de  dix  bratfes.  Elle  eft  Sujette 
a des  inondations  qui  ne  la  rendent  habitable  qu’à  vingt  verrtes  du  ri- 
vage. Il  n’y  croit  que  de  la  moufie.  Elle  a des  lacs  & des  étangs , fans 
rurlleaux  ni  rivières.  Le  terrein  y eft  compofé  de  deux  couches  , dont 
la  Supérieure  eft  d'une  tourbe  fpongieufe  & fans  fuc  , qui  ne  produit 
rien. 


Les  onze  montagnes  qu’il  faut  traverfer  , pour  aller  de  cetre  pointe  i 
l’A  warfcha,  font  li  efearpées  , qu’on  eft  obligé  d’en  defcendre  une  partie 
avec  des  cordes.  La  côte , vers  la  gauche , eft  fort  bafie  jufqu’à  Kamba!ino\ 
mais  elle  monte  enfuire  considérablement  , puis  elle  forme  une  vafte 
plaine  jufqu’à  la  grande  riviere.  De  là  , quand  on  veut  fe  rendre  par  les 
ferres  à Kamtfcharka , on  pafie  plufieurs  petites  rivières  qui  tombent 
d’une  chaîne  de  montagnes  qu’il  faut  traverler.  On  ne  le  peut  que  dans 
un  tems  ferein  , qu’on  eft  obligé  d’attendre  quelquefois  dix  jours.  Quand 
on  ne  voit  aucun  nuage  fur  les  montagnes  , on  s’y  bazarde.  Mais  fi  le 
Ciel  n'y  eft  pas  entièrement  déridé,  on  eft  aftailli  d'un  orage  , qui  em- 
pêchant de  voir  le  chemin  , fait  tomber  dans  des  précipices  , d'où  l’on  ne 
fort  jamais.  Le  péril  le  plus  grand  eft  fur  la  montagne  que  les  Cofaques 
appellent  Greben,  qui  ngrufie-peigue,  ou’ crête.  Elle  reflembleà  un  bateau 
renverfé , & fon  fommet  large  de  trente  brafles  , eft  couvert  de  glace. 
Audi,  ceux  qui  le  partent,  ont-ils  foin  d'armer  leurs  patins  de  deux  clous: 
mais  cetre  précaution  ne  peur  les  garantir  j ni  du  vent  qui  les  emporte, 
les  écrafe,  ou  les  eftropie  contre  les  rochers  ; ni  de  la  neige  qui , tom- 
bant des  cimes  perpendiculaires  , enfevelit  les  pafians , fur-tout  quand  ils 


Hiitoim 
DU  IC  A M $ T- 
C H 4 T K A. 


De  l'intérieur 
du  pays. 


Digitized  by  Google 


Ii6  HISTOIRE  GENERALE 

■ ■ fe  trouvent  dans  des  vallées  étroites  & profondes.  On  monte  le  Grekcn 

' Histoire  à pied;  car  les  ctiiens  meme,  qui  traînent  les  voitures  dans  le  Kamts- 
du  K s mts-  cliatka,  ne  peuvent  le  gravir.  Mais  quand  on  le  defcend  , un  feul  chien 
chatka.  fu tnt  au  traîneau.  Cette  toute  , quelque  pénible  qu'elle  foit,  efc  pourtant 
• celle  que  prennent  les  Rudes , pour  aller  de  la  grande  riviere  à celle  de 
Kair.tfchatka.  Il  y auroit  fans  doute  plus  de  rifque  à doubler  le  cap , en 
partant  d’une  mer  à l'autre.  De  meme  qu’on  arrive  aux  montagnes  de 
Stjnovoi , pat  un  défère  de  cent  dix  verftes  ; on  trouve  une  plaine  inculte , de 
foixante-ciuq  verftes  , pour  aller  de  cette  chaîne  au  Fort  de  Kamtsthatka , 
qui  eft  à la  fourcc  du  fleuve  de  ce  nom.  C’eft  un  terrein  marécageux , 
d’où  cette  riviere  parcourt  cinq  cents  vingt-cinq  verftes  dans  l'étendue  de 
quatre  degrés  avant  de  fe  jetter  dans  l’Océan  , recevant,  en  chemin , le 
tribut  de  dix  à douze  tivicres , ou  ruifleaux.  s 

Rouies  rie  11  y a trois  routes  pour  aller  de  Boltchcrcskoi  au  Fort  de  Kamtschatkoi. 
jCa^lutkd  * ^i!r  ^ Prem'ere  > 011  monre,  au  Nord-cft,  une  riviere  qui  conduit  à une 
nm  sc  u a.  je  montaglles  > d’où  l’on  aboutit  à une  autre  riviere  qui  va  fe  jertet^ 

dans  la  Kamtsclutka  , qu'on  remonte  jufqu’au  Fort  fupérieur  de  ce 
nom.  • 

Par  la  fécondé , on  cotoye  la  grande  riviere  jufqu’au  Fort  de  Kachikin , 
où  l'on  parte  les  montagnes  , au  pied  defquelles  on  trouve  l'Awatscha , 
qu’on  defcend  jufqu’au  port  de  Saint-Pierre  & Saint-Paul.  De-li  on  va 
*>  gagner , par  la  côte  , la  riviere  de  Joupanowa  , qu'on  remonte  jufqu'à  fa 
lource.  Là  , partant  une  chaîne  de  montagnes  , on  rencontre  la  riviere 
Powiccha , qu’on  defcend  jufqu’à  fon  embouchure,  vis-à-vis  du  Fort  que 
l’on  cherche.  Ces  deux  routes  font  fréquentées  , éc  l’itincraire  en  a été  bien 
marqué. 

La  troifiéme  , qui  fe  fait  à pied  dans  l’été  , conduit  le  long  de  la  gran- 
de riviere  au  Fort  A'Opachin  ; de-là  par  la  plaine  à la  Bijlroi , riviere  que  les 
rochers  & les  catarades  rendent  fort  rapide.  On  la  remonte  cependant 
jufqu’à  fa  fource  , d’où  l’on  fe  rend  par  la  Kamtfchatka , au  terme  dé- 
liré. La  première  route  eft  de  quatre  cenrs  quatre-vingt-fix  verftes;  les 
deux  autres  , d’environ  deux  cents  quarante-deux  ; mais  la  derniere  n’eft 
ni  11  bien  connue  , ni  détaillée  avec  autant  d'exaditude. 


-Digitized-fey- 


D E S V O Y A G E S.  157 

CHAPITRE  II. 

1 

Des  Volcans , & des  Sources  d'eau  chaude. 

T j is  volcans  font  auffi  frequents  dans  les  zones  rempérées  3c  glaciales , 
qu’entre  les  deux  tropiques.  Si  le  foleil  donna  l’art  du  feu  aux  habitans 
de  la  zone  torride  , qui  d'ailleurs  n’en  n'avoient  pas  un  extrême  beloin  , 
on  peut  croire  que  les  Peuples  Septentrionaux  n’ont  pu  tirer  que  des 
volcans , ce  fecours  fi  ncceüaire  , fans  lequel  ils  eullent  péri  dès  le  ber- 
ceau. Mais  comment  ce  feu  naturel  eft-il  fi  commun 'dans  les  climats  gla- 
cés des  pôles , où  la  température  de  l’air  ne  fcmble  pas  devoir  échauffer 
la  terre  ? Eft-ce  un  effet  de  la  chaleur  intérieure  & centrale  du  globe, 
laquelle  s’augmente  8c  Ce  nourrir  au  dedans , à proportion  du  peu  d’iffue 
qu'elle  a pour  s’évaporer  au-dehors  ? Ou  n’eft-ce  pas  au  voifinage  de  la 
mer,  qu’on  doit  attribuer  la  fermentation  qui  produit  ces  éruptions  violen- 
tes de  matières  enibrâfées  ? Quoique  la  plupart  des  volcans  fortent  d'une 
chaine  de  montagnes  , qui  paroilfent  devoir  être  le  foyer  de  ces  feux  éter- 
nels ; cependant,  comme  ces  chaînes  fonc  conftammcnt  voifînes  de  la  mer, 
que  les  matrices  des  volcans  n’en  font  guère  éloignées  , 3c  qu’il  y a même 
des  montagnes  ifolces  qui  vomifTent  des  feux , pour  ainfi  dire , dans  la  mer , 
foit  du  fein  des  ifles  , ou  des  bords  du  continent  ; il  peut  y avoir  de  l’afK- 
nité  entre  la  mer  & les  volcans  , comme  fi  l’eau  , qui  le  plus  fouvent  éteint 
feu , devoir  l’allumer  8c  l'embrâfcr  dans  ces  grandes  forges  de  la 
terre. 

De  quelque  caufe  que  naifTent  les  volcans , il  y a trois  de  ces  four- 
neaux dans  le  Kamtschatka.  Le  premier  eft  celui  d’Âwatcha  , au  Nord  de 
la  baye  do  ce  nom.  C’ell  un  groupe  de  montagnes  , comme  ifolé  , dont 
la  bafe  , couverte  de  bois  , s’étend  jufqu’i  la  baye,  le  milieu  forme  une 
forte  d’amphithéâtre  , 3c  le  fommet  offre  une  tête  aride  8c  chenue.  Ces 
montagnes  jettent  de  la  fumée , mais  rarement  du  feu.  Cependant  il 
s'en  fit  une  éruption  dans  l’été  de  1757,  qui  ne  dura  qu’un  jour, 
3c  ne  vomit  que  des  cendres , d’un  vershoke  d’épaifTeur  {a).  Mais  ce  fut 
l’avant-coureur  d’un  tremblement  de  terre  , qui , le  6 d'Octobre  fuivant , 
renverfa , dans  un  quart  d’heure  , toutes  les  huttes  3c  les  tentes  des 
Kamtschadales.  Ce  mouvement  fut  accompagné  d’un  flux  3c  reflux  de  la 
mer,  très- fingulier.  Car  elle  monta  d'abord  à la  hauteur  de  vingt  pieds , 
recula  plus  loin  que  l'endroit  d'où  elle  étoit  venue  , remonta  une  fécon- 
dé fois  plus  haut  que  la  première,  3c  fe  retira  fi  loin  qu’on  la  perdit 
de  vue.  Au  bout  a’un  quart-d’heurc  , le  tremblement  de  terre  recoin» 
mença  , la  mer  s’éleva  à deux  cens  pieds , inonda  la  côte  3c  fe  retira.  Les 

(a)  Le  Versboke  cft  T;  de  l’arsbia  Rude  , mcfurc  d'environ  17  pouces.  L’arsbia 
n’cfl  peut-être  que  l'archinc , égale  à K pouces,  6 ligues  T;  du  pied-dc-ioi  de 
Paris. 


* 


H I S T O 1 P.  s 
DU  K A M I S- 
CHiru. 


Volcan  d'A- 
watcha. 


Digitized  by  Google 


H I « T O I R t 
DU  Kamts- 

C H A T K A. 

Volcan  de 
Tolbaichik. 


Truiheme  vol- 
cnn. 


Obfervarions 
de  \1.  Sceller  au 
fujee  de  ces  vol- 
cans. 


laux  chaudes. 


ifü  HISTOIRE  GENERAL  E 

habitans  y perdirent  leurs  biens , 6c  plufleurs  la  vie.  Des  champs  y 

furent  changes  en  lacs  d’eau  falce. 

Le  fécond  volcan  fort  d’une  ou  deux  montagnes  , fltuées  entre  la  riviere 
de  Kamrschatka  , & celle  de  Tolbatchik.  Ces  montagnes  n’avoient  jamais 
exhalé  epte  de  la  fumée  , lorfqu’en  1739  , elles  vomirent  un  tourbillon  de 
flammes  qui  dévora  les  forêts.  De  ce  tourbillon , fortit  un  nuage  épais  qui 
couvrit  la  neige  de  cendre,  dans  l’efpace  de  cinquante  verftes.  Il  faillie 
attendre,  dit  M.  Kracheninnikow  , qu’il  retombât  de  la  ne:ge  fur  cette 
cendre  , pour  pouvoir  marcher  dans  la  campagne. 

Le  troifiéme  volcan  eft  la  montagne  la  plus  haute  du  Kamtfchatka  ,.fur 
les  bords  du  fleuve  de  ce  nom  , environnée  d’un  amphithéâtre  de  monta- 
gnes, jusqu'aux  deux  tiers  de  fa  hauteur.  Son  fommer  efearpé  6c  fendu  en 
longues  crevafles  de  tous  les  côtés , s’élargir  infenfiblement  en  forme 
d’entonnoir , 6c  s’élève  au  point  qu’on  le  découvre  1 trois  cents  verftes. 
Quand  un  orage  s'approche  , ce  fommet  fe  couvre  de  trois  ceintures,  dont 
la  plus  large  a le  quart  de  la  hauteur  de  la  montagne.  Elle  vomit  une 
fumée  cpaille  , 6c  quelquefois  des  cendres  à la  circonférence  de  trois  cens 
verftes.  Elle  a brûlé  depuis  1-17,  jufqu’en  1751.  Mais  fa  plus  grande 
éruption  fut  en  1737  , le  15  Septembre  , 6c  dura  l'efpace  d’une  femaine 
entière.  Les  yeux  , ou  l’imagination  des  Peuples  fauvages  d’alentour, 
virent  fortir  de  ce  rocher  embrâfé,  comme  des  fleuves  de  feu;  c’ctoient 
des  flammes  ondoyantes.  On  entendit , on  crut  entendre  , un  tonnerre 
dans  les  flancs  de  la  montagne;  un  fiftlement,  un  mugilfement  des 
vents  qui  fouftloient , qui  allumoient  cette  forge  infernale.  11  en  fortit 
un  tourbillon  de  charbons  embrâfés  , 5c  de  cendres  fumantes , que  le  vent 
poullà  dans  la  mer  , fans  que  la  campagne  s’en  relTeniîc.  Ce  phénomène 
prodigieux  fut  fuivi  d’un  tremblement  de  terre,  dont  les  fecoullês  inter- 
rompues durèrent  depuis  le  mois  d'Oétobre  fuivanr , jufqu’au  printems  de 
l’année  1738  , 6c  cauferenc  d’aflez  grands  ravages. 

M.  Steller  obferve  , au  fujet  de  ces  volcans , que  les  montagnes  qui 
vomilfent  ces  feux  , font  prefque  toujours  ifolées  ; qu’elles  ont , â peu 
près  , la  même  croûte  ou  furface , 6c  doivent  contenir  en  dedans  les  mêmes 
matières  ; qu’on  trouve  toujours  des  lacs  fur  le  fommet , 6c  des  eaux 
chaudes  au  pied  des  montagnes  où  les  volcans  fe  font  éteints  : c’eft  une 
nouvelle  preuve  de  la  correfpondance  que  la  nature  a mife  entre  la  mer, 
les  montagnes  , les  volcans  6c  les  eaux  chaudes  ; comme  fl  celles-ci  ve- 
noient  originairement  de  ces  fources  de  feu. 

On  trouve  des  eaux  chaudes , dès  la  pointe  méridionale  du  Kamtfchar- 
ka.  Elles  coulent , prefque  toutes  , le  long  de  la  riviere  O^ernuya , qui 
fort  du  lac  Kurilskoi , 6c  finiflent  par  fe  jetter  toutes  enfemble  dans  ce 
fleuve  ; mais  elles  n’ont  pas  un  grand  dégrc  de  chaleur. 
f A quatre  verftes  de  celles-ci , eft  une  montagne  , fituée  à l’Orient  d’une 
riviere  qu’on  appelle  Paudja.  Au  fommet  de  cette  montagne  , eft  une 
plaine  longue  de  trois  cens  cinquante  fagenes  , fur  trois  cens  de  lar- 
geur. C’eft  de- U que  tombe  une  foule  de  fources  chaudes,  qu’on  voit 
fourdre  avec  un  grand  bruic , 6c  jaillira  la  hauteur  d’un  pied  ou  dix-huit 
pouces.  Quelques-unes  formenc  des  lacs  ou  des  étangs,  quife  dilinbueuc 


— -Digitiaeé-ky 


VblX'AJï  (le  KIVVITC  HATK°/ 


Digitiz«dJ3y.G.aegIe 


DES  V O Y A G E S.  z59 

en  ruifTeaux  , lefquels  , après  avoir  coupé  ia  plaine  en  une  induire  d'ides, 
vont  fe  jetrer  dans  la  Paudja.  La  montagne,  d'où  coulent  ces  eaux  , eft 
compofée  de  pierres  féches  en  dehors , mais  11  molles  en  dedans  , qu’elles 
fe  pctri(Tenr  entre  les  doigts , comme  de  l’argille  j & ces  fources  baignent 
une  glaife  colorée,  qui  n’eft  autre  chofe  que  ces  memes  pierres  amollies 
par  la  chaleur  Sc  l'humidité.  En  rompant  cette  glaife , on  y voit  une  efflo- 
refcence  d’alun  de  différentes  couleurs , bleue,  jaune,  rouge,  blanche  Si 
noire  ; toutes  fort  vives , tant  que  la  glaife  eft  humide. 

La  riviere  Daaniou  reçoit  aufli  fur  fes  deux  rives , au  Nord  Si  au  Midi , 
quantité  de  fources  chaudes.  Parmi  celles  que  l’on  trouve  fur  la  rive  méridio- 
nale , il  en  eft  une  dont  l’eau  jaillit  avec  grand  bruit  à la  hauteur  d’environ 
cinq  pieds  , dans  un  endroit  rempli  de  fentes  3c  d’ouvertures , de  différais 
diamètres. 

» Le  thermomètre  , qui  en  plein  air , dit  M.  Kracheninnikow , étoit  à 
» cent  quatre  vingt-cinq  dégrés  ; lorfqu’il  fut  mis  dans  ces  fources  , monta 
» de  quinze  dégrés. 

» Les  fources  de  la  riviere  Bctaniou  forment  un  rnifTeau  allez  confidé- 
» râble,  qui  coule  dans  un  vallon  fort  étroit,  entre  deux  chaînes  de  monta- 

» gnes Ses  bords  font  marécageux.  Le  fond  en  eft  pierreux  3c  couvert 

» de  moufle.  Le  thermomètre  ( de  M.  Delifle  ) ayant  été  mis  près  de  fa 
» fource , le  mercure  monta  jufqu’à  vingt-trois  degrés  ffc  demi.  Delà  , 
» en  s’approchant  de  fon  embouchure,  la  chaleur  diminua  peu-à-peu  ; 
» de  forte  que  le  mercure  , à l’endroit  même  où  la  Bctaniou  fe  jette  dans 
» la  Bolchaia-  Rcka  , n'étoit  qu’à  cept  quinze  dégrés.  En  plein  air,  la 
».  hauceur  du  mercure  étoit  de  cent  foixanfe-quinze.  « 

Près  de  la  riviere  Chcmctch  , on  voit  courir  8c  tomber  dans  la  mer 
orientale , une  fource  d’eau  chaude  , qui , fur  trois  verftes  de  longueur  , 
s’élargit  jufqu’à  trois  fagenes  à fon  embouchure.  Elle  coule  entre  deux 
rochers , dans  un  lit  quelquefois  profond  de  quatre  pieds , fur  une  pierre 
dure,  couverte  d’une  moufle  qui  , dans  certains  endroits,  où  l’eau  de- 
vient plus  calme,  s’élève  3c  nage  à la  furface  du  ruiifeau.  L’effet  de  fa 
chaleur , eft  de  couvrir  fes  bords  de  plantes  vertes  3c  fleuries  , dès  le 
mois  de  Mars  , quand  la  nature  eft  encore  morte  aux  environs.  Pour 
aller  de  cette  efpéce  de  riviere  à une  autre  fource  qui  fe  jette  dans  la 
Chcmctch,  il  faut  pafler  une  chaîne  de  montagnes  dont  le  fommet,  à 
l’Orient , offre  une  plaine  couverte  de  cailloux  grisâtres  , fans  aucune 
plante.  C’efl  de  là  qu’on  voir  forrir  une  vapeur  fumante  , avec  un  bruit 
ftmblable  à celui  d’une  eau  qui  bout  fur  le  feu.  Cependant  on  n’y  trouve , 
fous  une  couche  de  terre  molle,  qu’un  lit  de  pierre  impoflible  à creufcr. 
L’auteur  conjecture  que  ces  pierres  couvrent  3c  recèlent  la  fource  de  ces 
ruifleaux  d’eau  chaude.  Celui  des  deux  qui  tombe  dans  la  Chcmctch  , 
traverfe  un  défilé  de  coteaux  qui  exhalent  de  la  fumée  , 3c  fon  fond  eft 
rempli  de  fources  , qui , au  bout  d’un  verfte  3c  demi , fe  réunifient. 

Le  même  fond  a deux  puits,  dont  l’un  a cinq  fagenes  de  diamètre  , 
fut  dix  pieds  de  profondeur  ; 8c  l’autre  , trois  fagenes  de  diamètre  fur 
une  de  profondeur  Entre  ces  deux  puits  ou  gouffres , il  n’y  a que  trois 
fagenes  d’un  tetrein  marécageux  3c  mouvant.  L’eau  qui  bout  dans  ces 


H i st  o i * t 
du  Kamts- 

C H A T X A. 


Puits  Singulier'. 


Histoire 
DU  Kamts- 

CHATRA. 


i^o  HISTOIRE  GENERALE 

fources  fait  tant  de  bruit , qu’on  ne  peut  s’entendre  en  parlant  rrès-hauf  ; 
el!i  s’y  couvre  d’une  vapeur  fi  épaifle  , qu’elle  dérobe  la  vue  d’un  homme 
à la  diftance  defept  fagenes.  Cependant  pour  entendre  le  bouillonnement 
de  l'eau , il  faut  fe  coucher  par  terre  : mais  il  reflc  i fçavoir , fi  lorf- 
qu’on  eft  dans  cette  attitude  , avec  une  oreille  .appliquée  contre  terre,  il  eft 
aifc  d’entendre  un  autre  bruit  que  celui  dont  cette  oreille  eft  frappée , ou 
fi  l’on  peut  entendre  à la  fois  deux  bruits  três-dift’crens. 

L’eau  de  toutes  ces  fources  eft  remarquable  par  une  furface  de  ma- 
tière noire,  & qui  tache  les  doigts,  comme  l’encre  de  la  Chine.  Une 
chofe  encore  plus  digne  d’obfervation  ; c’eft  que  ces  fources  d'eau  bouil- 
lante font  comprifcs  entre  l’embouchure  de  la  Kamtfcharka  fur  la 
côce  orientale , Si  celle  de  l’Ozernaya  fur  la  côte  occidentale.  C’eft  un 
cfpace  où  fe  trouvent  les  lacs  Si  les  volcans  les  plus  confidérables  de 
toute  la  prelqu’ifle  ; où  les  montagnes  font  le  plus  déformées , rom- 
pues & coupées  par  les  eaux,  les  feux  8c  les  tremblemens  de  terre;  en- 
fin , où  le  voifinage  de  la  mer  exerce  le  plus  de  ravages.  Tout  le  refte  du 
pays  eft  rempli  de  pyrites  , de  foufre  , de  pierres  mêlées  d’alun  Si  de  fel 
vitriolique  ; même  de  morceaux  de  mines  ferrugineufes.  Cependant  on  n'y 
trouve  point  de  fer  , ni  d’eaux  chaudes.  M.  Kracheninnikovc  penfe  que 
dans  les  endroits  où  ces  matières  inflammables  produifenc  des  éruptions 
& des  tremblemens  de  terre  , ces  accidens  doivent  provenir  d'une  fer- 
mentation caufée  pat  l’eau  de  la  mer  , qui  s’ouvre  un  palfage  dans  les  ca- 
vités dont  tout  le  Kamtfchatka  fe  trouve  creufé.  Car  on  oblerve  que  les 
tremblemens  de  terre  y font  plus  fréquéns  aux  équinoxes  , fur-tout  du 
printems , où  les  matées  font  le  plus  fortes. 

Malgré  la  communication  de  la  mer  avec  ces  cavernes  intérieures  du 
Kamtfchatka,  l’on  n’y  a point  encore  rencontré  de  fontaines  falces.  Du 
refte , les  fources  dont  on  vient  de  parler , & une  infinité  d'autres  eaux 
courantes  qui  fe  jettent  dans  les  rivières , empêchent  celles-ci  de  fe  geler 
entièrement  par  les  plus  grands  froids  , Si  de  tarir  dans  l’été.  Celles  de 
ces. fources  , qui  réunies  forment  la  petite  riviere  de  K liouuhwka  , ont 
le  double  avantage  de  fournir  du  poilfon  frais  , Si  d’être  fort  faines  à 
boire  , malgré  leur  fraîcheur.  Dans  tous  les  autres  endroits  , l’eau  froide 
que  les  Kamtfchadales  boivent  en  mangeant  leur  poilTon  brûlant  Si  plein 
d'huile  , leur  caufe  des  dyflenteries. 


CHAPITRE 


aj 


DES  VÔYAGES. 


*4 i 


CHAPITRE  III. 

Du  Sol. 

T i A fécondité  des  ferres  dépend  de  la  température  du  climat  , 
d’autres  circonftanccs  plus  accertoires  du  fol,  de  fa  polition  refpcétivc 
à l’égard  du  pôle  fie  de  la  nier.  Les  lieux  qu’arrofe  la  Kaimfchatka  , le 
lelTentent  de  l’abondance  que  répandent  par- tout  les  beaux  fleuves.  Ses  bords 
font  couverts  de  racines  fie  de  bayes , qui  femblent  tenir  lieu  de  nos 
grains  nourriciers.  La  nature  y pouffe  des  bois  également  propres  à la  conl- 
truâion  des  maifons,  & i celle  des  vaiflcaux  : les  plantes  qui  veulent  un 
terrein  chaud,  y croiflent  beaucoup  mieux  ; fur-tout  a Ta  fource  de  la  Kamtf- 
chatka  , où  la  péninfule  eft  le  plus  large , le  plus  loin  de  la  mer , moins 
fujette  aux  brouillards , dans  des  climats  allez  voifïns  du  Midi.  Entre  la 
fource  & fon  embouchure  , on  a femc  de  l’orge  & de  l’avoine  avec  luc- 
cès.  Mais  il  relie  à expérimenter  fi  le  bLd,  femé  avant  l’hyver  , point* 
rendre  une  récolte  aulli  heureufe.  M.  Stclier  n en  doute  point. 

Les  légumes  qui  ont  beloin  de  chaleur , ne  profpérent  pas  au  Kamtf- 
chatka  i tels  font  la  laitue  fie  le  chou  qui  ne  pomment  jamais  ; ainfi  que  les 
pois  qui  ne  font  que  fleurir.  Mais  ceux  qui  ne  demandent  que  de  l'humi- 
dité, comme  les  navets  , les  radix  ou  raiforts,  fie  les  betteraves  , viennent 
par-tout  plus  abondons , plus  gros,  de  meilleure  qualité  le  long  de  la  rivière 
de  Kamtlchatka. 

Tout  le  pays  eft  plus  fécond  en  herbes  , qu  aucun  endroit  de  la  Rullie. 
Au  botd  des  rivières  , dans  les  marais  fie  les  bois  , elles  lurpaflent  la  hau- 
teur de  l’homme  , fie  peuvent  fc  faucher  jufqu  a trois  fois  dans  un  été. 
C’eft  aux  pluyes  du  ptintems,  à l’humidité  du  terrein,  qu  il  faut  attribuée 
ce  genre  de  fécondité  * qfi i conferve  le  foin  fort  avant  dans  1 automne  , Sc 
lui  donne  du  fuc  & de  la  fève  meme  en  hyver.  Aufli  les  beftiaux  y font-ils 
d’une  grofleur  prodigieufe , toujours  gras  , & donnant  du  lait  dans  toutes 
les  failons. 

Cependant  les  bords  de  la  mer  font  en  général  trop  pierreux  , trop 
fablcnncux,  ou  trop  marécageux,  pour  être  propres  aux  pâturages  , ou  a 1* 
culture:  mais  fur  la  côte  occidentale  , depuis  la  mer  de  Pengina,  Ion 
trouve  en  avançant  dans  le  pays,  des  endroits  bas  qui  paroilTent  formé, 
des  fables  que  la  mer  y a tranfportés.  La  terre  n y géle  qu  a un  pied  de 
profondeur.  Au-delfous  eft  une  terre  molle,  jufqu  a l epairteur  d une  atchine 
& demie  i plus  bas,  une  couche  de  glace  três-dure*i  bnfer  ; puis  une 
vafe  délayée  fie  liquide;  enfin  le  roc  qui  s etend  depuis  les  montagnes 
jufqu  a la  mer.  Cette  terre  eft  comme  une  eponge  imbibee,  qui  n a point 
a fiez  de  confiftance  pour  faire  croître  meme  des  bois.  • .,  , 

La  mer  a couvert  adis  la  terre  du  Kamtchatka:  rien  n autorife  plus  cette 
conjeûure , que  les  rivages  de  la  BolfchaiMa  , coupes  a pic  ; ou  I on 
trouve  fous  plufieurs  couches  de  glaile  , de  fable  , de  fange  fie  de  vafe. 
Tome  XIX.  n “ 


Hi  IT  o 1 a s 
DU  Kiuts- 
tHUIi. 


Lceiir.es. 


Hctbago*. 


Digitized  by  Google 


H I S T O I R I 
DU  KiHTS- 
CHITII. 

Pourquoi  U 
«erre  eft  peu 
propre  au  bled. 


Effet  fhylque 
«tis-lingulicr. 


141  HISTOIRE  GENERALE. 

à fix  pieds  de  profondeur  , des  arbres  d’une  efpéce  inconnue  au  Kamtf- 

chatka. 

Si  les  cantons  voifins  de  la  mer  font  communément  flétilcs  ; les  en- 
droits élevés , Si  les  collines , qui  s’en  éloignent , fe  couvrent  de  bois  Si  de 
cette  nuance  de  fraîcheur  & de  vie  qui  femble  inviter  à la  culture.  Mais 
la  neige  qui  précédé  la  gelce  aux  premiers  jours  de  l’automne  , s’oppofe 
A la  femence  des  grains  ; foit  avant  l’hyver  , parce  que  venant  à fondre , 
elle  emporte  , ou  corrompt  les  femences;  foit  au  printems,  parce  qu'elle 
féjourne  jufqu’i  la  moitié  de  Mai , tems  fuivi  de  près  par  des  pluyes  qui 
durent  jufqu’au  mois  d'Août.  Ce  qu'on  a femé , ne  lailfe , pas  de  croître  allez 
vite  au  milieu  de  ces  eaux;  mais  comme  la  faifon  de  l’été  fe  trouve  fort 
courte  , & qu’elle  a quelquefois  quinze  jours  fans  foleil , la  moilTon  ne  . 
mûrit  point , Si  la  gelée  vient  la  furprendre  en  fleur. 

Les  côtes  ont  peu  de  bois , & les  bords  des  rivières  n’ont  que  des  failles 
Si  des  cannes  , meme  à trente  vérités  de  la  met.  Cette  difette  fi  nuifible 
à l’art  de  la  cuifine , gène  beaucoup  les  habitans  , qui  dans  l’été  vont  s’é- 
tablir fur  les  bords  de  la  mer  , pour  la  Commodité  de  la  pcche.  On  eft 
obligé  d’aller  chercher  du  bois  fort  loin  , avec  beaucoup  de  peine  , Si  très- 
peu  davantage.  La  rapidité  des  rivières  , les  bancs  de  fable  dont  elles  fe 
rempliflent , font  qu'au  lieu  de  le  laitier  flotter  au  gré  des  courans  , on 
eft  forcé  d'en  attacher  de  longs  faifeeaux,  aux  deux  côtés  d’un  petit  canot  de 
Pêcheur.  Pour  peu  que  la  charge  , ou  le  train , fût  confidérable , il  em- 
barralTeroit  le  canot , le  jetteroit , ou  le  feroit  échouer  contre  les  rochers , 
les  pointes  & les  bancs  de  terre.  La  mer  fupplée  à cet  inconvénient  par 
les  arbres  qu’elle  difpcrfe  fur  fies  côtes  : mais  ils  font  rares  ; & ce  bois 
mouillé,  pourri , vermoulu  , bielle  plus  la  vue  par  la  fumée  , qu’il  n’eft 
utile  par  le  feu.  Le  voifinage  des  montagnes  offre  plus  de  fecours  , fur-tout 
dans  les  endroits  où  les  nvieres , peu  éloignées  de  la  mec , font  plus  na- 
vigables. 

Le  meilleur  bois  eft  le  bouleau  des  bords  de  la  Bïjlran  j qui  fe  jette 
dans  la  grande  tiviere.  11  y croît  de  ces  arbres,  fi  grôs  , que  M.  Spanberg 
en  fit  conftruire  un  bâtiment,  allez  confidérable  pour  des  voyages  de  long 
cours.  Ce  vaifleau  vuide  enfonça  d’abord  aufli  profondément  dans  l’eau , 
que  s’il  eût  été  chargé.  Mais  la  cargaifon  n’ajouta  rien , ce  femble,  à fon 
poids.  11  n’en  prit  pas  plus  d’eau  qu’auparavant , Si  n’en  fui  pas  moins 
bon  voilier.  Ce  fait  elt  trop  fingulier , ou  trop  mal  préfenté  , pour  ne 
pas  embarralfcr  un  Leéleur  , verlé  ou  non , dans  la  Phyfique.  On  a vu 
des  vailfeaux  neufs , prendre  d'abord  beaucoup  d’eau  , au  moment  qu’ils 
y font  lancés , puis  quelque  tems  après , en  faire  moins.  Sans  doute  que 
les  pores  venant  à fe  boucher , & le  bois  à fe  gonfler , l’eau  ne  peut  plus  y 
pénétrer  ; Si  qu’apre?  qu’on  a vuidé  celle  qui  étant  entrée  dans  le  vailfeau, 
l’avoit  fait  enfoncer,  il  remonte  de  beaucoup.  11  fe  peut  qu’alocs  toute  la 
charge , que  fa  capacité  lui  permet  de  recevoir , ne  lui  fait  pas  prendre  plus 
d’eau  qu’il  n’en  avoir  tiré  d’abord.  Mais  ce  phénomène  d’hydroftatique 
a befoin  d’èrre  bien  véwfié  pat  l’expérience,  avant  qu’on  en  cherche  l’exr 
plicarion. 

Quelque  llcriles  que  foient  les  côtes  du  Kamtchatka , celle  de  l’Orient 


- Digifced  tay 


DES  VOYAGES.  «'i  + j 

eft  pourtant  moins  dégarnie  de  bois;  fans  doute  parce  que  les  monta- 
gnes font  très-proches  de  la  mer.  Mais  les  plaines  même  en  fournilfent  de 
fort  beaux  , fur-tout  audeflusdc  la  riviere de  Joupartowa  , vers  le  ; j;mt.  de- 
gré , 30  'de  latitude.  On  y trouve  des  forêts  de  Méléfe,  ou  de  Larix  , 
qui  s’étendent  le  long  des  montagnes  d'où  tombe  la  Katntfchatka.  Ce 
fleuve  en  a lui-même  les  bords  revêtus  jufqu’à  l’embouchure  de  YElowka , 
qui  fe  couronne  aufli  de  ces  arbres  jufqu  a fa  fource  dans  les  montagnes. 
Ainfi  les  arbres  cherchent  les  montagnes  & les  rivières , comme  les  riviere* 
8c  les  montagnes  cherchent  la  mer. 


CHAPITRE  IV. 

De  l’Air  & du  Climat. 

T j A variation  de  la  température  des  climats  , dépend  non-feulement 
de  la  diflance  de  l’équateur  , mais  de  la  mer  qui  fournit  les  vents  , 8c  de 
la  terre  qui  leur  donne  plus  ou  moins  d'accès  ou  de  prife.  D’un  côté  les 
montagnes  occalionnent  du  froid  ; 8c  de  l’autre  elles  en  garantilfent.  Ici  la 
mer  entretient  la  chaleur  par  des  brouillards  pefants  ; candis  qu’ailleurs  elle  la 
tempere  par  des  vents  périodiques.  Tantôt  un  fol  aquatique  8c  maréca- 
geux , engendre  tour-à-tour  les  glaces  8c  les  vapeurs  brûlantes  ; tantôt  un 
fol  pierreux  8c  fcc , expofe  à toutes  les  rigueurs  des  hyvers  8c  des  étés 
également  extrêmes.  Quoique  l'éloignement  du  pôle,  ou  de  la  ligne , 
décide  conflamment  de  la  nature  des  faifons  dans  chaque  climat  ; le 
fol  n'  à pas  moins  d’influence  que  le  ciel , fur  l’air  que  rcfpirenr  les  h.ibi- 
tans  des  différentes  zones.  C’eft  dans  l'athmofphere  qu’ils  vivent , 8c  celle- 
ci  fe  compofe  des  exhalaifons  de  la  terre.  La  direction  des  vents  condenfe 
ou  raréfie  ces  vapeurs  ; aflèmble  , ou  difperfe  les  nuages  ; les  réfout  en 
neige,  ou  en  pluye;  fond  , ou  glace  les  neiges.  De-li,  cette  inégalité 
qui  fait  qu’un  pays  plus  feptentrional , cfl  moins  froid  qu'un  climat  plus 
auftral.  Ainfi  le  Kamtfchatka  n’a  pas  un  hyver  aufli  rude  que  l’annonce 
fa  pofition  Géographique  , ni  également  rigoureux  dans  la  meme  latitude  : 
mais  s’il  eft  modéré  , il  eft  long  8c  confiant.  Le  mercure  du  thermomètre 
de  M.  Delifle  , s’y  tient  pour  l'ordinaire  , entre  le  1 6 o-01'.  8c  le  180™'.  dé- 
gré  ; fi  ce  n’eft  en  Janvier,  mois  le  plus  froid  de  l’année,  qu’il  defeend  de 
175  a 100  degrés.  L,e  printems  eft  court  ; mais  quoique  pluvieux,  il  eft 
parfemé  de  beaux  jours.  L’été  n’eft  pas  plus  long  ; mais  plus  inconftant, 
plus  bizarre  , il  eft  plus  froid  à proportion.  Le  voilînage  de  la  mer,  8c  la 
fonte  des  neiges , y couvrent  tous  les  jours  le  ciel  d’un  voile  de  vapeurs, 
que  le  foleil  ne  diflïpe  guères  qu’à  midi.  L’on  peut , très-  rarement , s’y 
palier  de  fourrure*.  Cependant  loin  de  la  mer , le  tems  eft  conflamment 
ferein  , depuis  le  mois  d’ Avril  jufqu’à  la  mi-juillet.  Ainfi  dans  les  terres 
•n  voit  le  thermomètre  varier  du  i4<Seme.  au  1 degré.  Mais 

au  mois  de  Juillet , il  monte  quelquefois  jufqu’au  1 iStmc.  dégre.  Lcté  n’a 
rien  de  violent  au  Kamtfchatka.  La  pluye  y eft  fine , la  grêle  petite  , le 

H h ij 


H 1 s t o 1 a ■ 

DU  K A M T s- 

C H a T X A. 


Tcmpétanue 

des  ÙllAPS. 


Digitized  by  Google 


'Histoire 
bu  Kamts- 

CHATRA. 


Mai  aux  veux. 


Ciatje-vue. 


RemiJe  fun- 

ple  jw  I.-  nul 
aux  yeux. 


144®  HISTOIRE  GENERALE 

tonnerre  fourd  , l’éclair  foible,  la  foudre  rare.  Elle  n’y  a jamais  tué  per* 

forme. 

La  plus  belle  faifon  de  l’annce  eft  l’automne,  qui  donne  de  beaux  jours 
durant  le  mois  de  Septembre , mais  troublés  à la  fin  , par  les  vents  & les 
tempêtes  , qui  préludent  à l’hyver.  La  glace  prend  aux  rivières  , des  l’en- 
trée de  Novembre.  Ce  mois  & les  deux  fuivans  . offrent  rarement  des  jours 
fereins.  C’eft  en  Septembre  Se  Octobre  , en  Février  & Mars,  qu’on  peut 
voyager  te  commercer  avec  le  plus  de  fureté. 

Ce  font  les  vents  cjui  préfidcnc  aux  faifons  dans  le  Kamtfchatka.  Sur 
la  mer  occidentale  , regne  dans  le  printenrs  le  vent  du  Sud  , tournant  tan- 
tôt à l'Eft,  tantôt  à l’Oneft  ; en  été,  le  vent  d’Oueft  ; en  automne,  le 
vent  du  Nord  qui  panche  fouvent  à l'Eft  j en  hyver  , le  vent  d’Eft  courant 
au  Sud  , d’où  foufle  un  vent  impétueux  qui  revient  fouvent , Se  dure  trois 
jours , renverfant  les  hommes  pat  terre,  Se  pouffant  des  caflors  marins  fur 
des  glaçons  flottants  contre  la  pointe  de  Lopatka.  Le  vent  du  Nord  donne 
en  toute  faifon  le  plus  beau  tems  ; celui  du  Midi',  de  la  pluie  en  été, 
de  la  neige  en  hyver.  Comme  ces  vents  viennent  la  plupart  delà  mer,  il  n’eft 
pas  étonnant  qu’ils  dominent  fur  une  langue  de  terre  jettée  entre  deux 
mers  , Se  qu'un  élément  s’y  reflênte  des  influences  6e  de  la  température 
de  l’autre.  On  obferve  même  que  la  terre  y éprouve  les  vicillitpdes  de  la 
met , â proportion  qu'elle  s’y  enfonce.  Le  climat  eft  plus  doux  , la  terre 
plus  fertile,  au  Nord  qu’au  midi.  Prè’s  de  la  grande  rivière  , le  tems  eft 
agréable  & fcrcin  ; tan'dis  qu’à  la  pointe  méridionale  , où  tous  les  vents 
fe  jouent  Se  fe  heurtent , les  habitants  n’ofent  fottir  de  leurs  cabanes.  Eu 
approchant  de  ce  Cap,  plus  on  trouve  de  brouillards  en  été,  plus  on 
elluye  d’ouragans  en  hyver  ; en  s'avançant  au  Nord  , moins  on  a de  pluye 
en  été  , moins  on  foudre  des  vents  en  hyver.  La  même  différence  qu’on 
remarque  entre  le  Nord  & le  Midi  du  Kamtfchatka  , s’obferve  à peu 
près  entre  fes  contrées  d’Orient  Se  d’Occident.  Tandis  que  fur  les  bords 
de  la  mer  de  Pengina , l’air  efl  fombre , épais  Se  nébuleux  ; fur  les  rives 
de  l’Orient , le  ciel  eft  pur  & ferein  : c’eft  un  autre  monde  fous  la  même 
latitude.  La  neige  qui  s’entafle  à douze  pieds  de  hauteur  fur  la  pointe 
de  Lopatka , diminue  d’épaifleur  à mefure  qu’on  s’avance  au  Nord  : à 
peine  en  trouve -t-on  un  pied  Se  demi  furies  bords  de  la  Tigil,  vers  le 
milieu  de  la  ptefqu’ifle  , prife  dans  fa  longueur. 

C’eft  pourtant  cette  neige  qui  rend  , dit-on  , le  teint  des  habitans  fort 
bafané , Se  qui  leur  gâte  la  vue  de  très-bonne  heure.  Comme  le  froid  & 
les  vents  la  condenfenr  ; les  rayons  du  foleil , réfléchis  fur  cette  fuperfi- 
cie  cblouifTante  & dure , brûlent  la  peau  & fatiguent  les  yeux.  Quoi  qu’il 
en  foit  de  ce  premier  effet  de  la  neige  j le  fécond  eft  très-certain:  auflî 
les  habitans  portent  ils  pour  garde-vue  , des  réfeaux  tiCTus  de  crin  noir, 
ou  des  écorces  de  bouleau , criblées  de  petits  trous.  Mais  ces  bandeaux 
11 'empêchent  pas  que  le  mal  des  yeux  ne  foit  très-fréquent  au  Kamrschatka. 
M.  Srellet  y trouva  un  remède  qui  diffipoit  en  fix  heures  de  tems  la  rou- 
geur de  l’inflammation  , & guérilfoit  de  la  douleur  du  mat.  C’étoit  d’ap- 
pliquer fur  les  yeux  une  efpcce  de  cataplafmc  fait  d’un  blanc  d'auf  battu 
jufqu’i  l’écume  , avec  du  canphre  6c  du  fucrc. 


Digitizeci- 


DES  VOYAGES,  245 

' La  neige  qui  tombe  dans  la  prefqu’ifle , entre  le  5 1“"'.  Si  le  5 s'™',  de- 
gré , eft  fi  abondante  , qu’à  la  fonte  du  prinrems  toute  la  campagne  en 
cft  inondée  par  le  débordement  des  fleuves.  Mais  ce  qui  /end  le  féjour 
du  pays  encore  plus  incommode , ce  font  les  vents  & les  ouragans.  Ceux 
qui  s’élèvent  à l’Eft  , partent  du  Midi.  M.  Kracheninnikow  veut  en 
conclure  , qu’ils  viennent  moins  de  la  mer,  que  des  volcans  Si  des  exha- 
laifons  que  la  terre  vomit  entre  ie  cap  de  Lopatka  & l’embouchure  de 
la  Kamtfchatka.  Mais  ces  vapeurs  Si  ces  feux,  origine  & foyer  des  oura- 
gans , ne  font-ils  pas  excités  eux-mêmes  par  la  fermentation  que  la  mer 
produit  dans  le  ctrur  de  la  terre , à travers  les  antres  Si  les  cavités  dont 
i'Océau  a percé  la  ma  (Te  du  globe  ? 


CHAPITRE  V. 

Des  Métaux  , des  Minéraux , des  Arbres  & des  Plantes. 

Il  y a ft  peu  de  métaux  Si  de  minéraux  au  Kamtfchatka,  qu’on  ne 
doit  point  en  faire  un  article  de  fon  hiftoire.  La  terre  y eft  peut-être  dans 
un  état  d'inftabilité  trop  continuel  , pour  concevoir  Si  former  des  mines  ; 
s’il  cft  vrai  que  les  matières  dont  elles  fe  compofent , aient  befoin  de  rems 
& de  repos  pour  s’alfembler  Si  ’s’alflmiler  dans  les  arfenaux  fouterrains  , 
où  fe  préparent  fous  nos  pas  , Si  les  fecouts  de  notre  foiblefle , Si  les  inf- 
trumens  de  notre  ruine.  * 

Cependant,  comme  on  trouve  des  mines  dans  prefqué  toutes  les  gran- 
des chaînes  de  montagnes , il  11’eft  pas  hors  de  vraifemblance  qu’il  y en 
ait  dans  le  Kamtfchatka.  Mais  le  peu  de  befoin  que  les  Ruflcs  ont  de  trou- 
ver des  métaux  dans  un  pays  où  ils  en  vendent  ; le  peu  d’aptitude  des 
habirans  pour  en  découvrit;  les  difficultés  de  l’exploitation,  foit  pour 
aborder  à ces  mines  dans  un  terrain  impraticable  , foie  pour  y fubiifter 
par  des  faifons  aftreufes  , loin  des  fecouts  de  vivres  , que  des  hommes 
ieroient  obligés  de  tranfporter  fur  leur  dos;  tous  ces  obftacles  laitfenc 
ignorer  ft  le  Kamtfchatka  renferme  de  ces  richefles  utiles.  On  a pourtant 
découvert  une  mine  de  cuivre  entre  le  lac  Koutil , Si  la  riviere  de  Gi~ 
rowaia.  Les  petites  rivières  couvrent  leurs  bords  d'itn  fable  mêlé  de  fer. 
Si  l’on  peut  conjecturer , Si  preflentir  des  mines  , par  la  qualité  des  ter- 
res , Si  des  pierres  ; on  trouve  de  la  craie  blanche  aux  environs  du  lac 
Kouril  ; une  terre,  couleur  de  pourpre,  autour  des  foutees  chaudes;  du 
tripoli , Si  de  l'ocre  rouge,  le  long  de  la  grande  riviere  ; de  l’ambre  jaune , 
en  quantité , près  de  la  mer  de  Pengina.  Les  montagnes  donnent  une  forte 
de  criftal , couléur  de  cerife  ; mais  très- peu  , mais  en  petits  morceaux: 
la  riviere  de  Chariou^owa  , qui  fe  jette  dans  la  met  de  Pengina,  vers 
le  5 6 inc. dégré  de  latitude , a dans  fes  environs,  du  criftal  verd  , par  grands 
morceaux.  Les  Kamtfchadales  en  faifeient  jadis  toutes  leurs  armes  & leurs 
outils  tranchai».  Ils  ont  aulli  dans  cet  endroit  une  pierre  légère  & blan- 


H 1 » toi  a e 
nu  K a u Ts- 
cn  A T K A. 


Peu  de  mines. 


Pic  ries. 


Digitized  by  Google 


His  rom  i 
du  K a u T s 
CH  A T K A. 


Aibrcî. 


l-T face  lîngu- 
licr  .lu  bouleau 


Petits  cadres. 


i4<?  HISTOIRE  GENERALE 

■ che  , dont  ils  forment  des  mortiers  Se  des  lampes.  Ils  trouvent  par-tout* 
i aux  fources  des  rivières , des  pierres  tranfparentes  qui  leur  fervent  à tirer 
" du  feu.  Il  y en  a de  blanches  comme  du  lait , que  les  RulTes  prennent 
pour  des  cornalines  , il  y en  a de  jaunâtres  qu'ils  appellent  hyacinthes.  Mais 
on  n’a  point  encore  trouvé  de  vraies  pierres  précieufcs. 

Les  côtes  de  la  mer  fournilTenc  une  pierre  couleur  de  fer,  poreufe 
comme  l’eponge  , & qui  rougit  au  feu.  La  mer  de  Pengina , les  lacs 
Kouril  & d'O/ioutor,  offrenc  lur  leurs  bords  une  terre  molle,  d’un  goût 
aigre , que  les  Kamtschadales  appellent  Bolus , & dont  ils  fe  fervent  contre 
la  dilfenterie.  PalTons  aux  véritables  richefles  de  la  terre , qui  font  les  végé- 
taux. 

Les  principaux  arbres  du  Kamtschatka  font  le  larix  ou  méléfe  , le  peu- 
plier blanc  , le  faute  & l'aulne  , le  bouleau  Si  le  petit  ccdre. 

Les  deux  premiers  fervent  à conftruire  les  habitations  de  terre  , Se 
les  bâcimens  de  met.  M.  Sceller  dit  que  le  peuplier  blanc  doit  i l'eau 
falée  de  la  mer , d'être  extrêmement  poreux  & léger  ; que  fa  cendre  expo- 
fée  à l’air  , s'y  change  en  pierre  rougeâtre , donc  Te  poids  augmente  avec  le 
tems  ; Si  que  quand  on  brife  cette  pierre  , après  bien  des  années  , on  y 
trouve  des  parcelles  ferrugineufes. 

L’écorce  des  faules  fert  à nourrir  les  hommes;  celle  de  l’aulne , à teindra 
les  cuirs. 

Les  bouleaux  du  Kamtfchatka  différent  de  ceux  de  l’Europe  : ils  font  d’un 
gris  plus  foncé,  très-raboteux  & remplis  de  gros  nœuds  : le  bois  en  eft  fi  dur, 
qu'on  en  fait  des  plats  , & l’écorce  (i  renefre,  qu’on  ia  fercà  manger  dans 
ces  plats.  Mais  pour  la  préparer  , on  la  détache  encore  verte  , on  la 
hache  en  menus  morceaux , comme  le  verfaicelli , on  la  fait  fermenter 
dans  le  fuc  même  du  bouleau  , & on  la  mange  avec  du  caviar  fcc.  Ainli 
cet  arbre  fans  fruit , fournit  les  mets , la  fauffe , la  vaifTelle  ; Si  quelque- 
fois la  table  , fi  cependant  on  en  a befoin  , pour  de  tels  repas. 

Le  petit  cèdre  diffère  du  grand  ; en  ce  qu'au-lieu  de  s’élever  comme  cet 
arbre  majeftueux  , on  le  voit  tortueux  Si  rampant  fur  les  montagnes  SC 
dans  les  plaines  de  moufTe  , où  il  croît  avec  peine,  Si  toujours  toible  ; 
image  de  ces  Grands  dégénérés,  dont  lefang  &r  la  vertu  s’altèrent  dans 
nos  Cours.  Ses  fruits  proportionnés  au  tronc  & aux  branches , font  de 

fietites  noix  qui  couvrent  de  petites  amandes.  Auflî  les  Kamtfchadales 
es  mangent , fans  les  dépouiller  de  l’écorce.  Ce  fruit  aflrigenc  caufe  des 
ténefmes;  mais  les  fommités  de  l’arbufte , infufées  dans  l’eau  chaude* 
comme  du  thé,  guértflent  du  feorbut. 

On  trouve  au  Kamtfchatka  deux  forces  d’aube-épine  ; l’une  à fruits  noirs; 
l’autre  â fruits  rouges , qu’on  garde  pour  l’hyver  ; beaucoup  de  forbiers , 
dont  on  confit  les  fruits;  afTez  de  genévriers,  donc  on  néglige  les  bayes  ; 
peu  de  grofeilliers  rouges  Si  de  framboifes , qu’on  ne  le  donne  pas  la 
peine  d’aller  cueillir  loin  des  habitations.  Mais  en  revanthe  , il  y a trois 
fortes  de  vaciet  (vaccinium ) , dont  on  employé  les  bayes  à taire  des 
confitures  Se  de  l’eau-de-vie.  Un  fruit  de  ce  genre,  que  les  Naturels  du 
pays  appellent  Wodianitfa  * Si  les  Naturalises  Empctrum , fert  à teindre  , 
en  couleur  de  cerife , de  vieilles  étoffes  de  foie , déjà  palfées  : on  l’employa 


Diqitized  ]jy_  Çoçgle 


DES  VOYAGES.  i4y 

anfli  avec  de  l’alun  te  de  la  graiffê  de  poiflon  , A noircir  les  peaux  de  cafter 
marin,  & les  raauvaifes  zibelines.  Ce  mélange  leur  donne  un  noir  fi 
luifant , que  les  acheteurs  y font  trompés  ; car  les  RufTes  ont  introduit  au 
Kamtfchatka , la  friponnerie  avec  le  commerce. 

A la  rellource  de  ces  fruits  , fe  joint  celle  des  plantes , pour  dédomma- 
ger les  habitans  du  manque  de  grains. 

La  principale  de  ces  plantes  , qui  tient  lieu  de  farine  & de  gruau , c’eft 
la  Sarana  , qu’on  ne  trouve  guères  qu’au  Kamtschatka  , & dont  voici  la 
defcriprion  telle  que  l’a  publiée  M.  l'Abbé  Chappe,  d’après  le  texte  Rulfe 
de  M.  Kracheninnikow. 

» Cette  plante  s’élève  A la  hauteur  d’environ  un  demi-pied  ; fa  tige  eft 
» un  peu  moins  grofTe  que  le  tuyau  d’une  plume  de  cigne.  Vers  fa  raci- 
» ne  , elle  eft  d'une  couleur  rougeâtre;  te  verte  à fon  fommet.  Elle  a deux 
» rangs  de  feuilles,  le  long  de  la  tige;  celui  d’en-bascft  compofé  de  trois 
» feuilles , & celui  d’en-haur , de  quatre,  difpofées  en  croix  : leur  ligure 
» eft  ovale.  Au-deflùs  du  fécond  rang  , il  fe  trouve  quelquefois  une  feuille 
» immédiatement  fous  les  fleurs  memes.  Au  haut  de  la  tige,  eft  une  fleur 
» d'un  rouge  de  cerife  foncé;  il  eft  rare  qu’il  y en  ait  deux  : elle  relfem- 
» ble  à celle  des  lis  ardens  (a)  ; elle  eft  feulement  plus  petite  , te  fe  di- 
»>  vife  en  fix  parties  égales.  Au  centre  de  cette  fleur  , eft  un  piftil  trian- 
» gulaire  , dont  le  bout  êlt  obtus,  comme  dans  les  autres  lys.  Dans  l’inté- 
» rieur  du  piftil , il  y a trois  cellules  où  font  renfermées  les  femences  qui 
» font  plattcs  6 e rougeâtres.  11  eft  entouré  de  fix  étamines  blanches  , dont 
» les  bouts,  ou  fommités  , font  jaunes.  Sa  racine  qui  eft  proprement  ce 
» qu’on  appelle  la  Sarana  , eft  à peu  près  auflî  grolfe  qu’une  goufte  d’ail  ; 
» te  compofce  de  nlufteurs  petites  goulfes  qui  font  un  peu  rondes  : elle 
» fleurit  à la  mi-juillet , te  pendant  ce  tems-lâ  , elle  eft  en  lî  grande  quan- 
» tité , que  les  campagnes  en  parodient  toutes  couvertes.  « 

La  farana  pilée  avec  le  Morocha  (que  Ray  appelle  Chamxmorus)  te 
avec  d’autres  bayes , fe  cuit  au  four  ; c’eft  un  mets  fi  agréable  te  fi  nour- 
riflant , qu’il  peut  faite  oublier  le  pain.  M.  Steller  compte  cinq  efpéces 
de  farana , toutes  bonnes  à manger. 

La  cinquième  efpéce , eft  l'herbe  douce  ( Matteit  ou  SphondUium  ) dont 
les  Kamtfchadales  font  des  bouillons,  des  confitures , ôc  les  RufTes,  de  l’eau- 
de-vie.  Elle  eft  entièrement  femblable  au  fiorche  (é) , ou  panais.  Sa  ra- 
cine jaune  en  dehors,  blanche  en  dedans,  a le  goût  amer,  fort  te  piquant, 
comme  Te  poivre.  Sa  tige  cteufe  , de  la  hauteur  d’un  homme  , eft  d’une 
couleur  verte  te  roflgeâtre  avec  de  petits  duvets  courts  6c  blancs,  autour 
de  trois  ou  quatre  nœuds  qu’elle  a dans  fa  longueur.  Chaque  nœud  pouflc 
de  petites  tiges,  qui  portent  des  fleurs  femblables  à celles  du  fenouil. 
Chaque  fleura  cinq  feuilles,  te  deux  ovaires  entourés  de  cinq  étamines 
blancnes  te  noires.  Mais  l’ufage  de  cette  plante  eft  plus  curieux  que  fa 
forme. 

On  coupe  les  tiges  du  nœud  le  plus  près  de  fa  racine  : car  les  tiges  princi- 

( a ) M.  Gmclin  les  defigne  fous  le  nom  de  L'ilium  flore  atro  rubente . 

(é)  Pajlinucafolüs  fmpheiter  pinnatis  foliolis  pinnatifdïs , Graciin. 


H I ST  o I R 1 
du  Kamts- 
chatka. 
riantes. 


La  S or  ans. 


Herbe  douce. 


Digitized  by  Google 


I 


> 


HlSTOl  RE 
D ü Kamts- 
chatjca. 


Comment  on 
en  fait  de  l'eau 
de*  vie. 


Mauvais  effets 
de  cette  eau- 
de-vie* 


148  HISTOIRE  GENERALE 

pales  ne  font  pas  bonnes.  On  ratifie  avec  une  coquille  l’ccorce  de  ces  tiges  ; 
on  les  expofe  quelque  teins  au  foleil , puis  on  les  lie  en  bottes,  de  dix  tiges 
chacune.  Dès  quelles  commencent  à féchcr  , on  les  enferme  dans  des 
facs  faits  de  liâtes,  où  elles  fe  couvrent  d’une  poudre  douce,  dont  le  goût 
approche  de  celui  de  la  réglifle.  Trente-fix  livres  de  cette  plante  11e  ren- 
dent qu'un  quart  de  poudre.  L e fuc  d'où  fort  cette  poudre  eft  fi  actif  Sc  fi  veni- 
meux, qu’il  fait  des  enflures  & des  pullules  fur  la  peau  , par-tout  où  il  tombe. 
Audi  les  femmes  ont-elles  des  gants  pour  manier  & préparer  cette  plante, 
& ceux  qui  la  mangent  verte  au  printems , la  mordent  fans  y toucher  avec 
les  lèvres.  Voici-comment  on  en  tire  de  l’eau-de  vie. 

On  la  fait  fermenter  par  paquets  , avec  de  l’eaù  chaude  , dans  un  petit 
vafe  où  l’on  mêle  des  bayes  de  Gimoloft  ( a ).  On  tient  ce  vafe  couvert 
dans  un  endroit  chaud.  S’il  n’efl  pas  bien  bouché  , la  liqueur  s'aigrit,  bouc 
avec  grand  bruit , & fermente  fi  fort  qu’on  voit  le  vafe  remuer  & s’agiter. 
Cette  première  fermentation  produit  une  liqueur  qu’on  appelle  P rigolo- 
vok.  Pour  en  faire  de  la  Brogo,  boillbn  plus  forte,  on  la  verfe  dans  un  vafe 
d’eau  , où  trempe  encore  de  la  même  herbe  douce.  Ce  mélange  fermente 
vingt  quatre  heures , Si  quand  il  celle  de  bouillir,  011  a de  la  Brogo.  C’elt 
avec  celle-ci  que  fe  fait  l’eau-de-vie.  On  la  jette  dans  une  chaudière  , avec 
les  hetbes  defiinées  à la  difiillation.  Cette  chaudière  eft  bouchée  d’un 
couvercle  de  bois  , dans  lequel  on  fait  paflèr  uil  canon  de  fulîl , qui  fert 
de  tuyau.  La  première  difiillation  donne  une  eau-dc  vie  commune  , qui 
s’appelle  Raka.  Les  gens  riches  boivent  de  la  fécondé  diftillation , qui  rend 
cette  eau-de-vie  d’une  force  à corroder  le  fer.  Elle  n’en  couviendroit  que 
mieux  aux  entrailles  dures  de  cette  clafie  d’hommes , qu’une  nature  grof- 
fierc  & une  vie  laborieufe  , rendent  les  plus  robuftes  ; mais  elle  eft  trop 
chere  pour  leur  pauvreté.  Le  marc  de  la  chaudière,  eft  bon  d faire  de  la 
Braga  pour  le  Peuple,  Si  ce  qu’on  en  jette,  engraiflele  bétail  qui  le  mange 
avec  avidité. 

Quelquefois  onfe  difpenfe  de  ratifier  l'écorce, avant  de  diftiller  la  plante. 
Mais  elle  produit  alors  une  eau-dc-vie  qui  a les  effets  les  plus  dangereux. 
Elle  coagule  le  fang  ; elle  caufe  de  violentes  palpitations  de  cœur  ; elle 
enyvre  aifémenr , Sc  fon  excès  va  jufqu’à  priver  un  homme  de  fentimenc. 
Croit-on  arrêter  l’yvrefle  de  cette  boillbn , par  un  verre  d’eau  froide } on 
y retombe  bientôt;  Sc  fi  elle  n’ôte  pas  l'ul'agc  de  tous  les  feus,  elle  lie 
au  moins  les  pieds.  Pour  peu  qu’on  boive  de  cette  eau-de-vie,  elle  trouble 
le  fommeil  de  fonges  inquiétans , qui , dans  des  âmes  fuperftitieufes , 
réveillent  tous  les  remords  du  crime  , Sc  peuvent , dans  le  délire  , leur 
arracher  l’aveu  de  leurs  forfaits  cachés.  Le  vieil  de  la  Montagne,  qui  fça- 
voit  infpircr  l’audace  du  Fanatilme  , par  une  yvrefle  délicieufe  , auroic 
imprime  les  terreurs  de  la  fuperftition  avec  cette  boillbn. 

Bien  des  Kamrfchadales  n’ofent  manger  de  cette  herbe  douce , de  peur 
qu’elle  ne  nuife  à la  génération.  En  revanche,  ils  s’en  fervent  pour  tuer 
la  vermine  , fe  frottant  les  cheveux  du  fuc  qu’ils  en  tirent  au  ptin- 


rems. 


(a)  Voici,  pour  les  Botaniftcs.Ia  defeript ion  qu’en  donne  M.  Gmelin.  Lonicers 
pedunculis  b. flou  s , floribus  infundibiU  formibus  , bacca  folitdria  , oblonga  , angulofa. 

Ou 


DES  VOYAGES.  149 

On  a de  l’eau-de-vie  en  plus  grande  abondance.  Se  de  meilleure  qua-  ■ 
lire,  lorfqu’on  fe  fert , au  lieu  d'eau  pour  faire  dillillec  l'herbe  douce,  Histoire 
d’une  infution  de  Kiprei.  Cette  plante  ell  l’ Ep'dohium  de  Linnœus , qu'on  u « K * m t s- 
trouve  en  Europe  comme  en  Allé.  La  moelle  de  fa  tige  eA  d’un  goût  c K A 1 * 
agréable  , qui  reffemble  aux  cornichons  féchés  des  Kalmoucs.  Sa  feuille 
verte  , 8c  fon  écorce  broyée,  s’infufenc  Sc'fe  prennent  comme  du  thé  verd , 
dont  cette  infufion  a le  goût.  Le  Kiprei  fert  aulfi  à faire  du  vinaigre.  Les 
meres  mâchent  cette  herbe  , Sc  l’appliquent  fur  le  nombril  des  enfans  , à 
qui  elles  viennent  de  couper  le  cordon  umbilical. 

Le  Tcheremckii , ou  l’ail  fauvage  , entre  daus  une  efpéce  de  mets  qu’on 
appelle  Sckami.  C’eA  un  ragoût  froid  , compofé  de  choux  , d’oignons  , 
de  cornichons,  Sc  quelquefois  de  poillon  Sc  de  pieds  de  cochon.  L’ail  fau- 
vage qu’on  y mêle,  eA  un  excellent  anti-feorbutique.  Mais  il  faut  fans  doute 
en  ufer  médiocrement.  Car  des  Colaques  , attaqués  du  feorbut , eu  ayant 
trop  mangé  , furent  couverts  de  gale  & de  pullules , qu’on  prit  pour  les 
fuites  d’un  mal  vénérien,  aulïï  commun,  peut-être,  Sc  plus  dangereux 
aux  Peuples  du  Nord  qui  l’ont  contracté  , qu’â  ceux  du  midi  qui  l’ont 
donné.  Cependant  ces  croûtes  tombèrent,  Sc  le  mal  difparut. 

Parmi  cinq  autres  plantes,  dont  les  Ramtfchadales  font  ufage  dans 
leur  nourriture,  Sc  dont  les  Boranilles  trouveront  la  defeription  dans 
l’ouvrage  publié  par  M.  l’Abbé  Chappe  ( a ) , on  peut  remarquer  Y Outchikt- 
chou  , plante  dont  la  feuille  reffemble  à celle  du  chanvre  , Sc  qui  donne 
au  bouillon  , fait  avec  du  poi!tbn  , le  même  goût  que  lui  donneroit  le  bé- 
lier lauvage.  Mais  n’y  a-t  il  pas  lieu  de  foupçonner  l’Auteur  Rud~e , Sc  fou 
Traducteur , M.  de  Sainpré , de  quelque  méprife  à cet  égard  ? Car  certe 
plante  cA  definie  dans  les  Mémoires  de  Pétersbourgfé)  Chcvre  fauvage 
aux  cornes  de  Bélier.  N’a-t-on  pas  pris  ici  la  figure  pour  le  goût , Sc  par- 
ce que  les  NaturaliAes  ont  crû  trouver  dans  la  forme  de  cette  plante  , quel- 
que reffemblance  avec  les  cornes  de  bélier,  n’a-t-on  pas  étendu  les  rapports 
du  végétal  , avec  l’animal , jufqu’au  goût  ? Ce  ne  leroit  pas  la  première  fois 
qu’un  fens  auroit  été  féduit  par  l’autre  , ou  que  l’imagination  aurait  multi- 
plié les  rapports  de  conformité  entre  les  chofes  les  moins  rciremblantes. 

Soit  que  l’erreur , s’il  y en  a , vienne  des  NaturaliAes  , ou  des  Kamtfcha- 
dales , ce  Peuple  qui  n’a  point  encore  l’art  de  définit  les  plantes,  a du  moins 
le  don  d’en  connoitre  les  propriétés  falutaires  ou  nuiliolcs.  Si  la  Nature 
refuié  les  alimens  les  plus  communs  aux  Kamtfchadales , elle  y a fupplcé  par 
un  grand  nombre  de  racines  8c  d’herbes  , dont  le  beloin  leur  donne  l’inf-’ 
tincï  d’éprouver  Sc  d’employer  la  vertu.  Ils  fçavent  8c  l’endroit  où  elles  croif- 
fenr  , 8c  le  tems  de  les  cueillir , 8c  l’ufage  qu’on  en  peut  faire.  Les  Na- 
tions les  plus  civilifées  n’ont  pas  de  ËotaniAes  plus  éclairés  que  ces  Sau- 
vages ; car  la  faim  infiruit  mieux  que  la  curiolïré.  Parce  que  les  Kamtf- 
chadales n’ont  prefque  rien  à manger , M.  Steller  les  appelle , avec  raifon , 
mangeurs  de  tout.  En  effet  jufqu’aux  herbes  féches  que  la  mer  jette  lur  les 
côtes,  jufqu’aux  champignons  dangereux,  qu’on  appelle  Muckonwrcs  3 ils 
vivent  de  tout  ce  qui  ne  tue  pas.  - / 

(«)  Hiftoirc  du  Kanufchatka  , pages  70,  71  ic  71. 

(4)  Ruri-cspra eormbtu  arittinit,  - 

Tome  XIX . I i 


Digitized  by  Google 


Histoire 
du  K A mt 

C H AT  K A. 


150  HISTOIRE  GENERALE 

Les  plantes  qu’ils  11e  mangent  pas  en  fanté , leur  font  bonnes  pour  les 
maladies  , ou  les  plaies. 

Le  Caïloun  eft  une  herbe  de  marécage , dont  on  fait  une  décoûion  qui , 
excitant  à la  fueur , expulfe  les  mauvaifes  humeurs , 8c  fait  venir  les  ulcè- 
res à fitppuration. 

Le  Tchagban  s’employc  en  décoélion  contre  l’enflure  des  jambes. 

Le  Chine-marin  dont  la  mer  couvre  les  côtes  , fe  boit  en  infufion, 
bouilli  avec  de  l’herbe  douce,  pour  arrêter  la  dysenterie. 

Les  femmes  en  travail  d’enfant,  boivent  de  la  rapure  de  Framboife-ma- 
rine.  Mais  il  eft  douteux  que  des  femmes  fauvages  aient  befoin  de  cette 
reflource , ou  qu’elles  en  tirent  d’autre  foulagement  que  celui  d’appaifer 
l’inquiétude  de  la  crédulité. 

La  racine  que  les  Kamtfchadales  appellent  Z gâte , eft  très-funefte  à leurs 
ennemis.  Quand  ces  Sauvages  ont  trempé  leurs  flèches  dans  le  jus  de  la 
racine  de  cette  plante , elles  font  des  blelfures  incurables.  Les  hommes  en 
meurent  au  bout  de  deux  jours  , à moins  qu’on  ne  fuce  le  poifon  de  leur 
piaie  ; les  baleines  & les  lions-marins  , atteints  de  ces  flèches , bondiflent 
impétucufement  dans  la  mer  , qu’ils  fontécumer  de  leurrage,  fie  vont  fe 
jetrer  fie  périr  fur  les  côtes  avec  les  plus  vives  donleurs. 

Les  végétaux  font  prefque  Tunique  reflource  des  Kamtfchadales  , dans 
tous  leurs  befoins.  Avec  une  plante  haute  5c  blanchâtre , qui  reflemble 
au  froment  ; ils  treflent  des  nattes  qui  leur  fervent  de  couvertures  fie  de 
rideaux  ; des  manteaux  unis  Sc  liftés  d’un  côté , velus  de  l’autre.  Le  côté 
velu  fe  met  par-deflbus  contre  le  froid  , 5c  par-deflus  contre  la  pluye.  Les 
femmes  font  de  cette  efpécc  de  jonc  , des  corbeilles  où  elles  mettent  leurs 
petits  ornemens  ; de  grands  facs  pour  les  provilions  de  bouche  ; elle 
Tort  encore  A couvrir  les  habitations  , foit  d’hyver  ou  d’été.  On  la  coupe 
avec  une  omoplate  de  baleine  ou. même  d’outs,  façonnée  en  faux  , fie  qui 
aiguifée  fur  des  pierres  , devient  tranchante  comme  du  fer. 

Une  autre  forte  d’herbe  ou  de  jonc,  non  moins  utile  à ce  Peuple  qui 
manque  de  tout,  c’eft  la  plante  qu’on  appelle  Dolotnaïa  , on  l’appelle  aufli 
Tonchitch  , 8c  ce  mot  eft  d’autant  plus  remarquable  , qu’on  trouvera  cette 
plante  defignée  fous  ce  nom  dans  tous  les  ufages  fupetflitieux  des  Ka  1 tlcha- 
dales.Elleleur  fertd’oucte  pour  envelopper  leurs  enfans,  quand  ils  viennent 
au  monde.  Us  leur  en  mettent  encore,  au  lieu  de  langes  , a l’ouverture  qu'ils 
ménagent  dans  le  berceau , pour  la  propreté.  Quand  cette  herbe  eft  humide  , 
ils  Tôtent  pour  en  mettre  de  nouvelle,  & les  enfans  font  toujours  nets  fans 
changer  fouvent  de  langes.  Cette  herbe  fert  encore  de  bas  , fie  ces  bottes 
de  foin  trèfle,  font  trcs-bien  tendues  fur  la  jambe.  Les  femmes  cmpioyenc 
cette  plante,  foit  dans  certains  rems  périodiques , pour  en  êrre  plus  pro- 
pres \ foit  dans  les  vues  du  mariage , pour  entretenir  au  foyer  de  la 
génération  , une  chaleur  qu’elles  croient  néceflàire  à.  la  fécondité.  Cens 
herbe  fe  carde  avec  un  peigne  fair  d’os  d’hirondelle  de  mer,  fie  fe  pré- 
pare comme  le  lin  que  les  Kamtfchadales  n’ont  pas , non  plus  que  le 
chanvre.  Mais  ce  Peuple  fauvage  y fupplée  par  l’ortie.  11  l’arrache  d’une 
main  rude  fie  calleufe  , au  mois  d’ Août , 8c  la  (aille  fécher  dans  les  cabanes 
le  telle  de  l’cté.  Quand  l’hyver  arrête  la  pêche  5c  les  travaux  du  dehors  , 
on  prépare  l’ortie.  Après  l’avoir  fendue  en  deux,  on  en  tire  adroitement 


D E S \ VOYAGES.  151 

1‘ccorce  avec  les  dents  ; enfuite  elle  eft  battue  , nettoyée , filée  entre  les 
mains,  Sc  rouléeautour  d’unfufeau.  Le  fil  à coudre  n’eft  point  retors , mais 
on  tord  en  double  celui  qu’on  deftine  à faire  des  filets.  Car  c'eft-là  le  prin- 
cipal ufage  de  lortie.  Comme  on  ne  fait  ni  rouir  la  plante , ni  bouillir 
le  fil , ces  filets  ne  durent  guères  qu’un  été. 


CHAPITRE  VI. 

Des  minimaux  terrejlres. 

X . e s animaux  de  terre  font  la  richefle  du  Kamtfcharka , fi  l’on  peut 
appeller  richefte  ce  qui  fert  I procurer  aux  hommes  le  nécellaire  qu’ils 
ai 'ont  pas.  Les  Kamtfchadales  11e  font  la  guerre  aux  animaux , que  pour 
en  avoir  la  peau.  C’eft  un  objet  de  befoin,  d’ornement  & de  commerce. 
Les  peaux  grollieres  font  leurs  habits  ; les  plus  belles  leur  parure , ou  leur 
gain.  Commençons  par  l’animal,  le  plus  utile,  à double  titre;  c’eft  le 
chien. 

Le  chien  fert  de  cheval  de  train  pendant  fa  vie  : à fa  mort  , il 
habille  l’homme  de  fa  peau.  Les  chiens  du  Kamtfchatka  , grofliers, 
rudes  Sc  demi-fauvages  comme  leurs  maîtres , font  communément  blancs 
ou  noirs , mêlés  de  ces  deux  couleurs  , ou  gris  comme  les  loups  ; plus 
agiles  & plus  vivaces  que  nos  chiens  , quoique  plus  laborieux.  Faut-il  l'at- 
tribuer à un  climat  plus  convenable?  à une  nourriture  plus  légère?  Ils 
vivent  de  poifions,  rarement  de  viandes.  Au  printems,  qu’ils  ne  font 
plus  nécelfaires  pour  les  traîneaux  , on  leur  rend  la  liberté  de  courir  où  ils 
veulenr,  & de  fe  nourrir  comme  ils  peuvent.  Us  s’engraiftent  fur  les  bords 
des  rivières  , ou  dans  les  champs. 

Au  mois  d 'Octobre  on  les  ralfemble  , on  les  attache  pour  les  faire  mai- 
grir , 5c  dès  que  la  neige  couvre  la  terre , on  les  attéle  pour  traîner.  Durant 
l'hyver  , qui  eft  une  farfon  de  travail  pour  eux , & de  repos  pour  les  hom- 
mes , on  les  nourrit  avec  de  l 'Opana.  C’eft  une  efpéce  de  pâte , ou  de 
mortier  , faite  de  poifibns  aigris  qu’on  a laide  fermenter  dans  une  foire. 
On  en  jette  dans  une  auge  pleine  d’eau , la  quantité  ncceftaire  pour  le 
nombre  des  chiens  à nourrir.  On  y mêle  quelque  arête  de  poiflon.  On  fait 
chauffer  ce  mélange,  avec  des  pierres  rougies  au  feu.  Voilà  le  mets  ex- 
quis  qu’on  leur  donne  tous  les  foirs , pour  réparer  leurs  forces  , & 
leur  procurer  un  profond  fommeil.  Dans  le  jour  ils  11e  mangent  point , 
de  peur  d'être  pelants  à la  courfe.  On  verra  dans  les  mœurs 
des  Kamtfchadales  , comment  ils  employent  leurs  chiens  Ils  nourriftent 
de  corneilles  , ceux  qu'ils  dreftent  pour  la  chalfe  ; prétendant  qu’ils  en  ont 
plus  de  nez.  Quand  l'animal  devient  inutile;  on  le  tue,  ou  l’on  attend 
qu'il  meure  , 5c  l’on  prend  fa  peau.  Celle  des  chiens  blancs  , qui  ont  le  poil 
long  , fert  à border  les  pelilTes  8t  les  habits  faits  de  peaux  plus  communes. 

Les  animaux  , dont  la  chafte  occupe  les  ctuens,  font  le  renard,  & le 
beiier  fauvage. 

/ ’ Ii  ij 


"Hl  I TO  I * • 
DU  Kamts- 

C H A I K A. 


Des  Chiens 


Digitized  by  Google 


Histoiri 
1*  u Kamts- 

C H A T K A. 

Des  Renards. 


Des  Béliers 
Cuvages. 


Ml  HISTOIRE  GENERALE 

Les  renards  du  Kamtfehatka  ont  un  poil  épais  , fi  Imfant  & H bead  , 
que  la  Sibérie  n’a  rien  à leur  comparer  dans  ce  genre.  La  prefqu’ifle  , 
où  ils  vont  Se  viennent , dit-on  , fans  jamais  s’arrêter  ni  fe  fixer  , en  a de 
tome  cfpcce  Se  de  toute  couleur.  Mais  les  plus  eftimés  font , les  châtains- 
noirs  , ceux  qui  ont  le  ventre  noir  Sc  le  corps  rouge  , Sc  ceux  au  poil  cou- 
leur de  feu.  Les  Renards  les  plus  beaux,  font  aulli  les  plus  fins.  Si  ce  fait 
eft  confiant,  pourquoi  n’en  elt-il  pas  de  même  parmi  les  hommes  ? Mai» 
ne  feroit-ce  pas  une  prévention  , au  fujet  de  l’une  & de  l'autre  efpéce  ? 
F.ft-il  bien  vrai  que  parmi  nous , l’efprit  fe  trouve  rarement  avec  la  beauté J 
Les  Peuples  les  mieux  faits,  font-ils  les  moins  ingénieux  ? Examinez  tous 
ceux  de  l’Alie.  Les  femmes  les  plus  belles  font-elles  les  plus  fottes?  Un 
coup  d’oeil  fur  les  Cours  de  l’Europe.  Quant  aux  renards  , on  nous  dit  qu’tm 
Colaque , très -habile  chaiïeur  , pourfuivit  deux  hyvers  de  fuite  au  Kamtf- 
chatka  , un  beau  renard,  qu'il  ne  put  jamais  prendre.  Un  fait  nctablit 
pas  un  principe.  D’ailleurs  , comme  on  ne  pourluit  guères , avec  une  cer- 
taine ardeur , que  les  plus  beaux  renards;  fie  comme  ceux-ci  acquièrent 
de  la  rufe  d proportion  des  pièges  qu’on  leur  tend , il  étoit  naturel  qu’un 
animal  plus  couru  qu’un  autre  , en  devint  plus  habile.  C’eil  le  ftuic 
de  l'expérience  qui  étend  les  progrès  des  connoillances  chez  tous  les  ani- 
maux. 

Au  Kamtfcharka  , dit-on , un  renard  qui  cft  échappé  d’un  piège,  ne  s’y 
prend  plus.  Au  lieu  d’y  entrer , il  tourne  autour,  creufe  la  neige  qui  l’en- 
vironne , le  fait  détendre , & mange  l’amorce.  Mais  l’homme  toujours 
plus  inventif,  a plus  d’un  piège  pour  le  prendre.  Les  Colaques  attachent 
un  arc  bandé,  à un  pieu  qu’ils  enfoncent  dans  la  terre.  De  cet  endroit, 
ils  conduifent  une  ficelle  le  long  de  la  pille  du  renard,  allez  loin  du  piège. 
Dès  que  l’animal , en  pallànt , touche  la  ficelle  de  fes  pattes  de  devant,  la 
Riche  part,  & lui  perce  le  cœur. 

Les  Kamtfchadalcs  de  la  pointe  méridionale , ont  l’art  de  prendre  les 
renards  au  filer  ; voici  comment,  lis  patient  au  milieu  de  ce  filet  qui  efi 
fait  de  barbes  de  baleines  , un  pieu»  où  ils  lient  une  hirondelle  vivante. 
Le  Chall'eur  avec  une  corde  palfée  dans  les  anneaux  du  filet , va  fe  ca- 
cher dans  un  foll'c.  Quand  le  renard  fe  jette  fur  l’oifeau , l’homme  tire  la 
corde , & l’animal  eft  pris.  Sans  doute  que  la  faim  le  pouffe  dans  ce  piège; 
c ir  de  femblables  lacets  parodient  bien  grollîors  pour  le  plus  fin  des  ani- 
maux. Au  refie,  les  renards  croient  jadis  li  communs,  ou  fi  affamés  au  kamrf- 
cbatka,  qu’ils  en  devenoienr  familiers,  au  point  de  venir  manger  dans 
les  auges  des  chiens , & de  fe  lailler  tuer  à coups  de  baron.  Sans  doute 
qu’ils  font  plus  rares  , puifqu’on  eft  obligé  de  les  prendre  avec  la  noix 
vomique. 

Les  bciiers  fagvages  ont  J’allure  de  la  chèvre , fit  le  poil  du  renne.  Ils 
ou:  deux  cornes,  dont  chacune  dans  la  plus  grande  grolleur  , péfe  de 
vingt-cinq  à trente  livres.  On  en  fait  des  vafes,  de-s  cuilliercs  fit  d’autres 
ulteiicilcs.  Audi  vifs,  aulli  légers  que  le  chevreuil,  ils  habitent  comme 
lui  les  montagnes  les  plus  efcatpées  , au  milieu  des  précipices.  Ainfi  les 
Kamrfcliadales  qui  leur  font  la  chaffe  , vont  s’établir  fur  ces  rochers , avec 
leur  famille  , des  le  ptintems,  jul'qii’au  mois  de  Décembre.  La  chair  de 


_ . . -Digiti^edby  C 


DES  VOYAGES.  ijj 

ces  béliers  eft  très-délicate,  de  meme  que  la  graille  qa’ils  ont  fur  le  dos. 
Mais  c’eft  pour  avoir  leur  fourrure , qu'on  le  fait  un  métier  de  leur 
chaiTe. 

L’animal  le  plus  précieux  i prendre  , eft  la  zibeline.  Celles  du  Kamtf- 
chatka  font  les  plus  belles,  au  noir  près.  C’eft  pour  cela  que  leurs  peaux 
pafTenc  à la  Chine,  où  la  teinture  acneve  de  leur  donner  la  couleur  foncée 
qui  leur  manque.  Les  plus  ptécieufes  font  au  Nord  de  la  prefqu’ifle  ; les 
plus  mauvaifes  au  Midi.  Mais  celles-ci  même  ont  la  queue  fi  fournie  , & 
fi  noire,  qu’une  de  ces  queues  vaut  une  zibeline  ordinaire.  Cependant  les 
Kamtfchadales  font  peu  de  cas  de  ces  animaux.  Autrefois  ils  n’en  pte- 
noient  que  pour  les  manger;  aujourd’hui  c’eft  pour  payer  le  tribut  de 
peaux  que  les  Rufles  leur  ont  irnpofé.  Du  refte  , ils  préfèrent  une  peau 
de  chien  , qui  les  défend  du  froid , au  vain  ornement  d’une  queue  de 
martre.  Leur  richelfe  n’eft  pas  encore  parvenue  au  luxe.  Les  Chaflfeurs  de 
protellion  vont  palier  l’hyver  dans  les  montagnes , où  les  zibelines  fe 
tiennent  en  plus  grand  nombre.  Mais  c’eft  toujours  un  petit  objet  d’oc- 
cupation & de  lucre  pour  les  Kamtfchadales  , trop  pardieux  au  gré  des 
RulTes  qui  font  plus  avides. 

Les  marmores  du  Kamtchatka  font  très-jolies  par  la  bigarrure  de  leur 

fieau  qui  relfemble  de  loin  , dit  M.  Steller  , au  plumage  varié  d’un  très- 
ici  oifeatk  Les  peaux  en  font  chaudes  & légères.  Cet  animal  aufti  vif  que 
l'écureuil , fe  fort  comme  lui,  des  pattes  de  devant  pour  manger.  Il  fe 
nourrit  de  racines  , de  bayes  Sc  de  noix  de  cèdres.  Les  Kamtfchadales  ne 
font  point  de  cas  de  la  peau  des  marmotes,  ni  des  hermines.  Elles  font 
trop  petites  & trop  belles , pour  un  Peuple  grollier , dont  l’efprit  s’arrête 
à futilité. 

En  revanche,  il  eftime  fingulieremcnt  la  fourrure  du  goulu  , fur-tout 
la  peau  du  goulu  blanc  , tacheté  de  jaune.  Dieu  meme  , difent-ils , ne 
peut  être  vêtu  que  de  ces  riches  peaux.  C’eft  le  préfent  le  plus  galant  pour 
les  femmes  Kamtfchadales.  Elles  s’en  font  un  ornement  de  tête  fingulier.. 
C’eft  un  cioiflan:  qui  préfente  deux  cornes  blanches.  Elles  croient  relFen:- 
bler  , avec  cette  parure  , au  Mitchagatchi,  oifeau  de  mer  tout  noir  , à qui  la 
Nature  a donné  deux  aigrettes  blanches  fur  la  tête.  Cependant  les  habi- 
tans  ne  prennent  pas  beaucoup  de  goulus.  11  leur  eft  fans  doute  plus  facile 
d’en  acheter , c’eft-à  dire  , de  donner  un  ou  deux  caftors  marins,  pour  deux 
patres  blanches  de  goulu.  Cet  animal  eft  lui-même  chalfear.  On  fçaic 
comment  il  prend  les  rennes  ou  les  cerfs  (a).  Mais  on  ne  fçait  pas , ce- 
qu’on  a répété  ttès-fauftement , qu’il  eft  fi  gourmand  , que  pour  fe  vui- 
der  , afin  de  fe  remplir  encore  , il  fe  prefte  le  ventre  entre  deux  arbres 
fort  ferrés.  En  général,  il  faut  fufpeéfer  tout  le  merveilleux  qui  nous  vien- 
dra des  pays  fauvages  ; jufqu’à  ce  que  des  Naturaliftes  , vraiment 
Phitofophcs  , nous  l’aient  attefté. 

Le  Kamtfchatka  eft  un  pays  trop  hérifte  de  montagnes  , de  ronces  & 
de  frimats , pour  que  les  ours  y manquent.  Il  en  a,  mais  qui  ne  font  ni 
giands , ni  même  autli  féroces  que  femble  l’annoncer  la  rigueur  du  climat. 


Histoire 
du  K i M T s- 

C H * T X A. 

Des  Zibelines.. 


Des  Marmotes. 


Des  Ours. 


(a)  Voyez  l'Hift.  Gêner.  «les  Voyages.  T,  t s t in-4,  j>ag.  397, 


Digitized  by  Google 


Histoire 
du  Kamts- 

CHATIA. 


Manière  donc 
Kaimfclu- 
dalcs  prennent 
k$  Ouïs. 


Des  Rats. 


154  HISTOIRE  GENERALE 

Rarement  ils  attaquent , à moins  qu’à  leur  réveil  , ils  ne  trouvent  quel- 
qu'un auprès  d’eux , que  la  crainte  fans  doute  leur  fait  prendre  pour  un 
ennemi.  C'elt  alors  que  pour  fe  défendre , ils  fe  jettent  fur  le  pallanr. 
Ainsi  l'ours  est  plus  redoutable,  endormi  qu’éveillé.  Mais  il  ne  tue  guères 
l’homme , 5c  fe  contente  de  lui  enlever  la  peau  du  crâne  , depuis  la  nuque 
du  cou , pour  la  rabattre  fur  les  yeux  du  malheureux  , comme  s'il 
n'avoit  à redouter  que  fa  vue.  Quelquefois  dans  la  fureur,  il  lui  déchire 
les  parties  les  plus  charnues , & le  laille  en  cet  état.  O11  entend  fouvent , au 
Kamtfcharka,  de  ces  écorchés  , [Dranki)  qui , comme  dit  Lucrèce,  rem- 
plitlenr  les  bois  5c  les  montagnes  de  leurs  gémitlemens , tenant  leurs  mains 
tremblantes  fur  des  ulcères  rongés  de  vers.  Ce  font-là  les  périls  de  la  vie 
lauvage  ; mais  ils  ne  font  pas  aulli  nombreux  , aulli  redoutables , que  les 
maux  de  toute  efpécc  , dont  les  hommes  fe  tourmentent  à l’envi  dans  la 
fociété.  L’ours  moins  inhumain  que  l’homme  , épargne  les  êtres  qu’il  ne 
craint  pas.  Loin  de  faire  aucun  mal  aux  femmes , fouvent  il  les  fuit  com- 
me un  animal  domeltique , content  de  manger  quelquefois  lesbaies  qu’elles 
ont  cueillies.  En  général , il  ne  cherche  qu’à  vivre,  & quand  il  le  peut, 
fans  verfer  le  fang  , il  évite  le  carnage.  Les  ours  font  très  gras  pendant 
l’été , fans  doute  parce  qu’alors  ils  trouvent  abondamment  du  poillon , dont 
ils  ne  font  fouvent  que  fucer  la  moelle.  Mais  quand  l’hyver  glace  les  riviè- 
res , & flétrir  les  végétaux  , l’ours  maigrit , ne  vivant  que  d’arêtes  déile- 
chécs , des  provilions , ou  des  relies  de  poillon , qu'il  vole  dans  les  cabanes , 
des  rennes  qu'il  peut  tuer  par  hazard  , ou  des  renards , 5c  des  lièvres  qu’il 
trouve  pris  dans  les  pièges.  Du  relie  , cet  animal  ell  fi  parefleux  , que  les 
Kamtfchadales  ne  croyenr  pas  pouvoir  dire  une  plus  grollc  injure  a leurs 
chiens  , quand  iis  s’arrêtent  trop  fouvent  en  tirant  au  traîneau , que  de 
les  appeller  ours  , Kcren. 

Cependant  comme  l’ours  malgré  fa  parelTe  devient  carnacier  5c  dellruc- 
teur , quand  la  faim  le  prelle;  on  ell  oblige  de  lui  faire  la  guerre  à coups  de 
flèche , ou  de  lui  tendre  des  pièges.  Les  Kamtfchadales  ont  une  façon  lingu- 
liercde  le  prendre  dans  fa  taniere.  O11  y entalle  à l’entrée  une  quantité  de  bois; 
& près  du  trou  ; des  foliveaux  5c  des  troncs  d’arbres.  L’ours  pour  s’ouvrir  un 
partage  libre,  retire  ces  piccçs  de  bois  en  dedans,  & s’embaralfe  tellement 
des  obllaclcs  même  dont  il  veut  fe  délivrer  , qu’il  ne  peut  plus  forrir. 
Alors  les  Kamtschadalcs  creufcnt  la  taniere  par  delfiis , 5c  tuent  l'ours  avec 
des  lances.  D'autres  prennent  ces  animaux  avec  des  noeuds  coulans , au 
milieu  defqucls  ils  fufpendentunapp.it  de  viande,  entre  les  grolfes  bran- 
ches d’un  arbre  naturellement  courbé.  L’ours  plus  gourmand  que  rufé,  pâlie 
la  tête  ou  la  patte  dans  cesntruds , 5c  reliant  pris  à l’arbre,  il  paye  fa  gour- 
mandife  de  la  peau:  car  c’cll  pour  fa  peau  qu’on  en  veut  à fa  vie.  Les  Kamts- 
chadales  s'en  font  des  fourrures,  trës-ellimées , 5c  des  femelles  de  fouliers 
pour  courir  fur  la  glace  ; ils  fe  couvrent  même  le  vifage  des  intellins  de 
l’ours  , pour  fe  garantir  du  foleil. 

Un  animal  très  commun  par-tout , 5c  qui  ne  devroit  pas  l’ctre  , ce  fem- 
ble , dans  les  régions  aulli  peu  habitables  que  le  Kamtfchatka,  c’ell  le  rat.  Ce 
pays  en  a de  rrois  efpéces.  La  première  a courte  queue,  au  poil  rouge,  eft 
aulli  grolfe  que  les  plus  grands  qu’il  y ait  en  Europe.  Mais  elle  diffère  de 


J)igitjzedby.G  oo^le 


DES  VOYAGES.  255 

ceux-ci , fur-tout  pat  fon  cri , femblable  à celui  des  cochons  de  lait  ; du  telle , 
elle  redèmble  à une  certaine  efpéce  de  belette,  qui  pourtant  fe  noutrit  de 
rats , mais  fans  doute  des  plus  petits. 

Ceux-ci  font,  pour  ainii  dire,  domeftiques ; tant  la  faim  les  rend  fami- 
liers avec  les  Kamtfchadales,  dont  ils  volent  fans  crainte  les  provilions. 

Une  troificme  efpéce  vit  des  larcins  qu'elle  fait  à la  première,  qui  fe 
tient  dans  les  plaines,  les  bois  Sc  les  montagnes.  L'une  a des  rapports  avec 
le  frelon  , Sc  l’autre  avec  l'abeille. 

Les  gros  rats  qu'on  appelle  Tegoulichitch , ont  de  grands  nids  partages  en 
cellules,  qui  font  autant  de  greniers  fouterrains,  deltinés  à differentes  pro- 
vifions  de  bouche  pour  l’hyver.  On  y trouve  de  la  farane  nettoyée , d'au- 
tre non  préparée , que  les  rats  font  fécher  au  foleil  dans  les  beaux  jours  ;■ 
des  plantes  de  plufieurs  fortes , des  noix  de  cèdre.  L’hiftoire  de  ces  rats , 
eft  plus  curieufe  que  celle  des  hommes  qui  nous  la  cranfmettent  : mais  en 
eft-elle  plus  vraie  ? 

Ce  peuple  fouterrain  a des  temps  d’émigration  , fi  l'on  en  croit  les 
Kamtfchadales.  Quelquefois  les  gros  rats  difparoiflent  de  la  prefqu'ifie  ,■ 
& c’eft  alors  le  préfage  d’une  mauvaife  année.  Mais  quand  ils  reviennent, 
c’eft  l’augure  d'une  chalfe  Sc  d'une  année  abondantes.  On  annonce  leur  re- 
tour dans  tout  le  pays,  par  des  exprès. 

C’eft  au  printems  qu’ils  partent  pour  fe  rendre  au  couchant , fur  la  ri- 
vière de  Pengina,  rraverfant  des  lacs , des  golfes  & des  rivières  à la  nage , 
fouvent  noyés  en  route , ou  reliant  épuifés  de  fatigue  fur  le  rivage  , jufqu’â 
ce  que  le  foleil  Sc  le  repos  leur  ayent  rendu  des  forces;  fouvent  enlevés  pat 
des  canards  fauvages,  ou  dévorés  par  une  efpéce  de  faumon.  Une  armée  de 
ces  rats , eft  quelquefois  deux  heures  à palier  un  fleuve  : c'eft  qu’ils  n’ont 
point  de  ponts  ni  de  bateaux  ; quoique  les  Kamtfchadales  s'imaginent  qu'ils 
traverfent  les  eaux  fur  une  efpece  de  coquillages , faits  en  forme  d'oreille  , 
qu’on  trouve  fur  les  rivages  , Sc  que  les  habitans  ont  appelles  les  Canots  des 
rats. 

Ce  n’eft  pas  la  feule  fable , donr  ils  fe  difent  les  témoins  oculaires.  Rien 
de  fi  merveilleux , à les  entendre , que  la  prévoyance  de  ces  rats , Sc  l'ordre 
de  leur  marche.  Avanr  de  partir , ils  couvrent  leur  provifion , de  racines 
vénimeufes,  pour  empoifonner  les  rats  frélons,  qui  viendroienr  piller  leurs 
cellules  en  leur  abfence.  Quand  ils  reviennent,  & c’eft  au  mois  d'Oélo- 
bre,  s'ils  trouvent  leurs  magalïns  d’hyver  dévaftés  Sc  vuidés,  ils  fe  pendent 
de  défefpoir.  AulTiles  Kaintfchadales,  charitables,  mais  fans  doute  par 
fuperllition  , loin  de  leur  enlever  leur  provifion , remplirent  leurs  trous 
d'œufs  de  poiflon  , ou  de  caviar;  &:  s’ils  trouvent  au  bord  des  rivières, 
quelques  rars  demi-morts  dépuifement , ils  tâchent  de  les  fauver.  Ainfi 
l'hiftoire  de  la  terre  eft  par-tout,  comme  on  voit,  celle  des  folies  ou  des 
menfonges  de  l'homme.  On  eft  forcé  de  les  écrire,  ne  fiir-ce  que  pour  l'en 
detromper.  Les  erreurs  & les  vices  de  l'efpéce  humaine , donneront  dans 
tous  les  tems  beaucoup  d’ouvrage  au  Philofophe  : mais  ce  n’eft  pas  toujours 
dans  les  pays  incultes  Sc  fauvages,  qu’il  a le  plus  A extirper  de  ces  plantes 
paralites  qui  dévorent,  pour  ainfi  dire,  la  fubllancc  de  l'efprit  humain. 


Hutoui 
du  Kamts- 
CHitU. 


Digitized  by  Google 


Histoire 
du  K A m t s- 

CHATRA. 


HISTOIRE  GENERALE 


*5 6 


CHAPITRE  VIII. 

Des  Animaux  amphibies. 

xM  . Kracheninnikow  diftingue  trois  fortes  d'animaux  amphibies  qui  vi- 
vent dans  l’eau  & fréquentent  la  terre;  mais  les  uns  dans  l'eau  douce  , Si 
jamais  dans  la  mer;  les  autres  dans  la  mer  & les  rivières;  d’aucres  enfin 
dans  la  mer , Si  jamais  dans  l’eau  douce. 

De  la  première  dalfc , on  ne  conno'it  au  Kamtfcbarka  que  les  loutres , 
qui  fe  prennent  à la  chafle , Se  lorfque  les  ouragans  de  neige  les  égarent  dans 
les  bois.  Leurs  peaux  allez  cheres,  parce  qu’elles  font  rares,  s’employent  à 
border  les  habits , mais  fur- tout  à conferver  la  couleur  des  zibelines , en  leur 
fervant  d’enveloppe  dans  les  endroirs  où  l’on  ferre  celles-ci. 

Veau*  marins.  De  la  fécondé  clalfe,  font  les  veaux  marins.  Ils  remontent  des  mers  de 
Kamtfclutka , dans  les  rivières , en  fi  grande  quantité , que  les  petites  ides 
éparfes  au  milieu  des  terres  voifines  de  la  mer,  en  font  couvertes.  11  y en  a 
de  quatre  efpéces.  La  première  & la  plus  grolfe , que  les  Kamrfchadales 
appellent  'Lakhtak , ne  fe  prend  qu’au-dellùs  du  1 6 degré  de  latitude,  foie 
dans  la  mer  de  Pengina  , foit  dans  l’Océan  oriental. 

La  troificnie,  qu’on  diftingue . dit-on,  par  un  grand  cercle  couleur  de 
cerifc,  qui  occupe  la  moitié  de  la  furface  de  fa  peau  jaunâtre,  ne  fe  trouve 
que  dans  la  mer  orientale. 

La  quatrième  , qui  ell  la  plus  petite , fe  prend  dans  de  grands  lacs. 

Le  veau  des  mers  ne  s’éloigne  guères  de  la  côte,  au-delà  de  trente 
milles.  C’eft  un  lignai  du  voilinaee  de  la  terre,  pour  les  navigateurs.  S’il 
entre  dans  les  rivières , c’eft  pour  luivre  le  poillon  dont  il  fe  nourrit. 

Le  mâle  s’accouple  à la  façon  des  hommes , dit  M.  Kracheninnikow  , Si 
non  pas  comme  les  chiens , amfi  que  l’ont  rapporté  plulieurs  écrivains.  La 
femelle  ne  porte  qu’un  petit  à la  fois.  Le  cri  des  veaux  marins  reftemble 
au  bruit  des  efforts  du  vomiffement  ; les  jeunes  fe  plaignent  comme  des 
perfonnes  qui  fouffreut.  Rien  de  plus  défagréable  que  le  grognement  con- 
tinuel de  ces  animaux. 

Parmi  les  différentes  maniérés  de  les  prendre  à terre , les  Kamtfchadalcs 
en  ont  une  qui  leur  femble  particulière.  Quand  les  petits  font  fur  lajglace, 
les  chaffeurs  mettant  une  ferviette  au-devant  d’un  ttaineau , les  pouffent  Si 
les  écartent  de  leurs  trous;  & quand  ils  en  font  éloignés,  on  tombe  fur 
eux , Sc  on  les  aftomme  avec  des  maflues , ou  bien  à coups  de  carabine  fur  la 
tète  : car  il  eft  inutile  de  les  frapper  ailleurs.  Les  balles  relient  dans  la  grailfe 
du  veau  marin  : mais  il  ne  faut  pas  croire  qu’elles  ne  font  que  les  chatouiller 
agréablement,  comme  l’out  dit  des  gens  à qui  ces  animaux  n’ont  certai- 
nement pas  fait  confidence  de  ce  prétendu  plailir. 

Quelquefois  on  tenddes  filets  très-forts,  en  trois  ou  quatre  endroits  d’une 
riviere,  où  les  veaux  font  entrés,  &.on  les  pouffe  dans  ces  filets  avec  de 
grands  cris.  Quand  ils  s’y  font  embaK.iffcs , on  les  aftomme , & l’on  en 

prend 


-Oigifaod  by-Goog  le 


DES  VOYAGES.-  t57 

Îrend , dit-on , dans  ces  fortes  de  pêche  & de  chalfe , jufqu’â  cent  à la  fois.  ■ 

Is  font  durs  à tuer.  J’ai  vû  moi-même,  dit  M.  Kracneninnikow , un  de  Histoiii 
■ces  anitnaux  qu'on  avoir  pris  à l'ameçon , pourfuivre  nos  gens,  quoiqu'il  » u Kamts- 
eût  le  crâne  btifé  en  plufieurs  pièces.  Au(ïï-tôt  qu’on  l'eût  tiré  fur  le  riva-  ««****• 
ge,  il  tâcha  de  fuir  dans  la  rivicre;  mais  ne  le  pouvant  pas,  il  fe  mit  i 
pleurer , & dès  qu’on  Peut  frappe , il  fe  défendit  avec  la  plus  grande  fureur. 

Quand  on  les  furprend  endormis  fur  la  côte  , s’ils  eu  ont  le  rems , ils 
fuyenr , & pour  rendre  le  chemin  plus  glidant,  ils  vomilTent,  non  pas  une 
efpéce  de  lait,  comme  on  l’a  dit  par  erreur , mais  de  l’eau  do  mer. 

Dans  la  clalfe  des  amphibies,  qui  n’entrent  point  dans  l’eau  douce,  font 
les  chevaux  marins.  Les  Kamtfchadales  ne  les  prennent  que  pour  en  avoir 
les  dents,  qui  péfent  depuis  cinq  eu  lîx  livres  jufqu'â  dix-huit , & dont  le 
prix  augmente  avec  le  poids. 

Un  animal  que  l’on  confond  avec  ceux-ci , c’eft  le  lion  marin,  quoiqu'il  t[onî  marins, 
foit  plus  gros  que  le  cheval , & plus  redemblant  au  veau  de  mer.  Il  péfe  de- 
puis trente-cinq  jufqu’â  quarante  poudes  [a).  Les  gros  beuglent,  les  pe- 
tits bêlent.  Mais  leurs  mugilfemens  affreux,  2c  plus  forts  que  ceux  des 
veaux  marins , avertillent  les  navigateurs , dansles  tems  de  brouillard , de  la 
proximité  des  rochers  & des  écueils,  où  les  vailTèaux  pourroient  cchouer; 
car  ces  animaux  quand  ils  fane  â terre,  fe  tiennent  dans  les  ides  2c  fut  le 
haut  des  montagnes. 

Les  mâles  ont  jufqu’â  quatre  femelles  qui  s'accouplent  au  mois  d’Août, 

& portent  neuf  mois.  Le  lion  marin  eft  galant  avec  les  femelles,  tournant 
2c  jouant  fans  cefTe  autour  d’elles  pour  leur  plaire,  très  fenlibleâ  leurs  caref- 
fes , 2c  fe  battant  avec  fureur  pour  fes  maîtrefTes.  Du  refte  le  mâle  &c  la  fe- 
melle font-  plus  indifférens  pour  leurs  petits , qu’ils  étouffent  fouvent  dans 
le  fommeil,  & ne  défendent  point  en  cas  d’attaque.  Quand  les  jeunes 
lions,  fatigués  de  nager,  grimpent  fur  le  dos  de  leur  merej  celle-ci  plonge 
dans  l’eau  pour  les  y renverfer.  On  diroit  qu’ils  n’aimenc  pas  la  mer,  tant 
ils  s’cinprelTcnt  de  gagner  le  rivage,  quand  on  les  jette  â l’eau. 

Le  lion  marin  redoutable  par  fa  grollêur , fa  gueule , fes  rugilfemens , fa 
figure  2c  fon  nom  même,  eft  pourtant  fi  timide  qu’il  fuit  à l'approche  d’un 
homme  , foupirc  , tremble  & tombe  à chaque  pas , tant  fa  graifle  molle 
2c  pefanre  lui  coûte  de  pfcine  â traîner.  Mais  quand  il  n’a  plus  de  falut 
que  dans  fon  défefpoir,  alors  il  met  à fon  tour  fon  agrelleur  en  fuite, 
furtout,  s’il  eft  en  mer,  où  dans  les  bonds  de  fa  fureur  , il  peut  fubmerget 
les  canots , 2c  noyer  les  hommes.  Le  plus  hardi  pêcheur , ou  chaffeur , 
va  contre  le  vent,  lui  plonger  dans  la  poitrine  fous  les  nageoires  d$ 
devant,  un  harpon  attaché  par  une  longue  couttoye,  faite  du  cuir  de  lion 
de  mer,  & que  d’autres  pêclieurs  ont  entortillée  autour  d’un  pieu.  Ceux- 
ci  le  percent  enfuite  de  loin  à coups  de  flèches , & quand  il  a perdu  fes  for- 
ces , ils  s’approchent  pour  l'achever  â coups  de  pique  , ou  de  mafTue.  Quel- 
quefois on  lui  décoche  des  dards  empoifonnés , 2c  comme  l’eau  de  mer  ir- 
rite fans  doute  les  blefTùres,  l’animal  gagne  la  côte  , où  on  le  laide  mou- 
rir, ti  l’on  ne  peut  l’aborder  aifément. 

(a)  Lcpoude  eft  de  40  livres  de  Raidie,  le  de  )}  livres  de  France. 

Tome  XXIX.  K k 


. 1 
Digitized  by  Google 


Histoire 
» v Kamts- 
CHATRA» 


Des  Chats 
mat  ms. 


»5$  HISTOIRE  GENERALE  • # . 

C’eft  un  honneur  pour  les  Kamrfchadales , de  tuer  des  lions  marins  ; uft 
déshonneur  de  jetterdans  la  mer  un  de  ces  animaux  , quand  ils  l’ont. chargé 
dans  leur  canot.  Ils  rifquenc  plutôt  'd'être  fnbmergcs , & fouveflt  ils  le 
novent , pour  ne  pas  abandonner  leur  proye.  Quelquefois , à cette  pêche , un 
canot  cft  emporté  par  les  vents,  & balotc  par  les  tempêtes  durant  huit 
jours;  & lés  pêcheurs  reviennent  enfin  , fans  autre  guide  ni  boulTole,  que 
If  lune  & le  foleil,  à demi- morts  de  faim,  mais  couverts  de  gloire. 

Cependant,  c'eft  aufli  pour  l’utilité , que  les  Kaintfchadales , vont  à la. 
pêche  des  lions  marins.  La  graille  & la  chair  en  font  très-bonnes  au  gour, 
mais  défagréables  à l'odorat,  difcnt  quelques  perfonnes,  à qui  fans  doute 
ce  mets  ne  fçauroit  plaire  : car  il  cft  rare  que  le  premier  de  ces  fens 
adopte  ce  que  l'autre  rejette , ou  que  le  fécond  repoulle  ce  qui  convient 
au  premier.  Mais  quelle  que  foit  la  graille  du  lion , que  des  gens  com- 
parent à celle  du  mouton  pour  le  goût,  à la  cervelle  pour  la  fubftance,  fa 
peau  du  moins  eft  bonne  à faire  des  fouliers  & des  courroies;  & c’en  eft  af- 
tcz  pour  que  l’homme  ufe  à l'égard  des  lions  marins,  du  droit  de  domina- 
tion, c’cft-à-dirc,  du  droit  de  mort  qu’il  s’eft  donné  fur  tous  les  animaux. 

Le  chat  marin  (a)  y eft  d'autant  plus  fournis , qu’il  n’a  que  la  moitié  de 
la  grolleur  du  lion;  il  relïemble  du  refte  au  veau  marin , qui  eft  de  la  grof- 
feur  d'un  bœuf;  mais  il  cft  plus  large  vers  la  poitrine , & plus  mince  vers 
la  queue.  Il  naît  les  yeux  ouverts , Je  gros  comme  ceux  d'fin  jeune  bœuf , 
avec  trente-deux  denrs , fuivies  Je  fortifiées  de  deux  défenfes  de  chaque  côté 
qui  lui  percent  dès  le  quatrième  jour.  Son  poil  d’un  bleu  noirâtre , com- 
mence alors  à devenir  châtain;  au  bout  d’un  mois,  il  eft  noir  autour  du 
ventre  & des  flancs.  Les  femelles  deviennent  grîfes,  8c  fi  différentes  des 
mâles,  que  fans  une  grande  attention  ,on  les  croiroit  d’une  autre  elpéce. 

Les  chats  marins  le  tiennent  dans  la  Baye,  qui  eft  entre  les  caps  de  Chi- 
pounskoi  Je  de  Kronorskoi\  parce  que  la  mer  y eft  plus  calme,  que  fur  le 
refte  de  la  côte  Orientale  du  Kamtfchatka.  C’eft  au  printems  qu’on  les  y 
prend,  lorfque  les  femelles  font  prêtes  à mettre  bas.  Dès  le  mois  de  Juin  , 
ces  animaux  difparoillènr.  On  conjecture  qu'ils  patient  dans  les  ifles  qui  fc 
trouvent  entre  l’Alie  & l’Amérique,  depuis  le  50"-.  dégré  jufqu’au  56*; 
car  on  ne  les  voit  gtières  monter  plus  haut  vers  le  nord.  Je  ils  arrivent 
pour  l'ordinaire  du  côté  du  midi.  C’eft  ou  pour  dépofer,  ou  pour  nourrir 
leurs  petits,  qu’ils  voyagent  ainfi.  La  faim,  lalutcté,  le  foin  de  fe*repro- 
duire,  font  les  guides  de  tous  les  animaux  errans.  Les  renards  voyagent 
dans  les  montagnes  du  Kamtfchatka , au  gré  des  faifons  abondantes , oufté- 
riles.  Les  oifeaux  fe  retirent  dans  les  endroits  déferts  au  rems  de  la  mue , 
ou  de  la  ponte.  Les  poilfons  s’enfoncent  dans  les  bayes  profondes  où  les 
eaux  font  tranquilles,  pour  frayer  & dépofer  leurs  œufs.  Les  chats  marins 
vont  chercher  le  repos  loin  des  lieux  habités  , pour  élever  leur  famille. 
Lents  femelles  allaitent  pendant  deux  ou  trois  mois , Sc  reviennent  avec 
leurs  petits  dans  l’automne.  Au  refte , ce  qu’on  lit  dans  M.  Kracheninni- 


(a)  M.  Stellcr  le  définit  urfus  marinas  , ours  matin.  Les  Naturaliftcs  ne  font  pas  encore 
alu  / J’acoid  fur  la  forme  des  monftrcs  marins , pour  icur  avoir  donne  des  noms  bien  fixes 
& b;ui  analogues  à la  figure  qu'ils  leur  trouvent. 


Digitiicd  by. 


DES  V O Y A G E S. 

kow , fur  les  voyages  de  cette  efpcce  amphibie  , n'ell  pas  allez  clair,  pour 
s’y  arrêter. 

Les  chats  marins  ont  differens  cris , variés  comme  les  feufations  qu'ils 
éprouvent.  Quand  ils  jouent  fur  le  rivage,  ils  beuglent;  dans  le  combat,  ils 
heurtent  comme  l’ours;  dans  la  victoire,  c’eft  le  cri  du  grillon,  Si  dans  la 
défaite,  -c’eft  le  ton  de  la  plainte  & du  gcitliflcmcnc.  Leurs  amours  & leurs 
combats  font  egalement  intéreflants;  allez  du  moins  pour  mériter  que  les 
obfervateurs  daignenPvcnfier  ce  que  les  voyageurs  en  rapportent.  Qu’il 
foit  permis  de  les  décrire , fur  la  loi  de  quelques  Phyficiens. 

Chaque  mâle,  dit-on  , a depuis  huit  jufqu’à  cinquante  femelles, 
qu’il  garde  ainfi  que  fes  petits,  avec  une  jaloulie  incroyable.  Les  chats 
marins  font  lcparcs  en  troupes,  ou  familles  de  cent  animaux  , Si  même 
davantage.  Mais  il  faut  fuppofer  que  le  nombre  des  femelles  excède  con- 
iidérablement  celui  des  mâles,  dans  une  efpcce  qui  n’a  ni  ferrails,  ni  châ- 
tres pour  veiller  à fes  maîtrelfes.  Ils  préludent  à l’accouplement  par  des 


Hiitoiii 

DU  K A M T S- 
CH  ATA  A' 


...  préludent  . 

carénés;  le  mâle  & la  femelle  fe  jettent  à la  mer 


plement  par 
nagent  enfemble  l’un 


Leurs  amours 


autour  de  l’autre  pentlant  une  heure,  comme  pour  irriter  à l’envi  leurs  dé- 
fïrs , Si  reviennent  fur  le  rivage  jouir  de  leurs  amours , avant  le  tems  de 
la  marce.  C’ell  alors  qu’ils  font  le  plus  aidés  â furprendre.  Comme  on  les 
voit  fouvent  en  guerte , on  croit  que  c’ell  l’amour  de  leurs  petits  ou  de 
leurs  femelles,  qui  les  tient  dans  un  état  continuel  dedifeorde.  Cepen- 
dant , à voir  l’cducation  qu’ils  donnent  à leur  race , jointe  à la  manière 
dont  la  nature  arma  ces  animaux , on  juge  bien-tôt  qu’ils  font  faits  pour 
combattre.  Quand  les  petits  jouent  entt’eux  , li  le  jeu  devient  férieux , le 
male  accourt  pour  les  féparer , & quoiqu’il  gronde , il  lèche  le  vainqueur , 

& meprife  les  foibles  ou  les  lâchés.  Ceux-ci  fe  tiennent  avec  leurs  mè- 
res , tandis  que  les  braves  fuivent  le  pare.  La  femejle  quoique  chérie  & 
caredée  du  mâle , le  redoute.  S’il  vient  des  hommes  pour  ravir  des  petits, 
le  mâle  s’avance  pour  défendre  fa  race;  & fi  la  femelle  au  lieu  de  pren- 
dre fes  petits  dans  fa  gueule,  en  lailTe  enlever  quelqu'un,  le  mâle  quitte 
le  ravilleur , pour  courir  après  fa  femelle  ; il  la  failir  entre  les  dents , la 
jette  avec  fureur  contre  la  terre  Si  les  rochers.  Si  la  lailfe  pour  morte.  En- 
fuite  il  roule  autour  d’elle  des  yeux  étincelans,  & grince  des  dents , jufqu’â 
ce  que  la  femelle  revienne  en  rampant , les  yeux  baignés  de  larmes,  lui 
lécher  les  pieds.  Le  mâle  pleure  lui-même  en  voyant  enlever  fes  petits, 

& ce  ligne  de  tendreflc , ell  la  derniere  exprelfion  d’une  rage  impuiliante. 

Les  vieux  chats  marins  font  les  plus  féroces.  Quand  l’âge  de  leurs  amours 
efl  pâlie,  ils  fe  retirent  dans  une  folitude , où  ils  font,  dit-on,  des  mois 
entiers  fans  boire  ni  manger  ; dormant  ptefque  toujours  , mais  prompts  A 
s’éveiller , foit  que  l’ouie , ou  l’odorat  ne  participent  pas  au  fommerl  de 
tous  les  autres  fens.  Si  quelque  homme  p.ilfe  à travers  leurs  retraites,  les 

Îitemiers  de  ces  animaux  qu’il  rencontre,  s'élancent  fur  lui.  Ils  mordent  Leur5  combats, 
es  pierres  qu'on  leur  jette , Si  leur  eût-on  crevé  les  yeux.  Si  cafle  les  dents, 
ou  même  le  crâne,  ils  s’obftinent  à fe  défendre  , vivanc  des  femaines  en- 
tières avec  la  cervelle  écrafce  Si  pendance.  S'ils  reculoiciit  d’un  pas , tous 
les  chats  voifins  qui  font  témoins  du  combat  , viendraient  relancer  les 
fuyards.  11  arrive  fouvent,  dit-on,  dans  ce  tumulte  général,  que  chaque 

K k j 


• Digitized  by  Google 


H 1 S TO 1 R I 
SU  K A MTS- 
CHAT  S A. 


Des  Caftors 
maries. 


i<So  .HISTOIRE  GENERALE 

chat  croyant  que  fon  voiftn  s’enfuit,  lors  même  qn’il  marche  i la  bataille, 
ils  courent  tous  les  uns  fur  les  autres,  8c  s’entretuent  fans  aucun  difeerne- 
ment.  Quand  la  mêlée  eft  ainli  engagée , les  chaffcurs  on  les  voyageurs  peu- 
vent palier  impunément,  5c  continuer  leur  route,  ou  piller  8c  tuer  à loifir. 

Rien  n’cft  plus  fingttlicr  que  le  récit  de  M.  Sceller  , à ce  fujet.  Un  jour, 
dit-il , que  j’étois  avec  un  Cofaque , il  creva  les  yeux  à un  chat  mirin , puis 
en  attaqua  cinq  ou  lîxi  coups  de  pierre,  8c  fe  retira  du  côté  de  l’aveugle. 
Celui-ci  croyant  que  fes  compagnons  qu’il  entendoit  crier,  couroient  fur 
lui , fe  jetta  fur  ceux  même  qui  venoient  à fon  fecours.  Alors  M.  Sceller,  qui 
avoit  gagné  une  hauteur  pour  être  témoin  du  combat  que  le  Cofaque  avoir 
excité,  vit  tous  ces  chats  fe  tourner  à leur  tour  contre  l’aveugle,  le  pour- 
fuivre  dans  l’eau,  où  il  s’étoit  réfugié , le  traîner  fur  le  rivage,  8c  le  déchi- 
rer à coups  de  dents , jufqu’à  ce  qu’il  relia  mort  fur  la  place. 

Les  combats  ordinaires  ne  font  qu’un  duel  entre  deux  champions;  mais 
il  dure  jufqu’à  l’épuifement  des  forces.  D'abord  il  commence  à coups  de 
pactes,  ies  combattans  cherchant  enmêtiie  tems  à frapper  8c à parer.  Quand 
l'un  des  deux  fe  fent  le  plus  foible , il  a recours  aux  coups  de  dents,  qui  font 
des  incilîons  pareilles  à celles  que  feroit  un  fabre  ; mais  bien -tôt  les 
fpeélateurs  viennent  au  fecours  du  vaincu,  pour  féparer  les  combattans.  Telle 
eft  l’ardeur  des  chats  marins  pour  la  guerre , qu'il  n’y  en  a prcfquc  point 
qui  ne  foienr  criblés  de  blclfutcs , 8c  que  la  plupart  meurent  plutôt  dans  les 
combats , que  de  vieillelle.  Aullî  voit-on  certains  endroits  de  la  côte  tout 
couverts  d’olfemens , comme  le  feroient  nos  champs  de  bataille,  fi  les  hom- 
mes n'enfevelilToient  pas  leurs  morts.  11  faudroir  peut-être  exporter  au 
Kamtfchatka , toutes  les  âmes  de  fang  qui  ne  refpirenc  que  le  carnage.  Elles 
trouveroient  dans  les  chats  marins,  des  rivaux  dignes  d’exercer  leurrage, 
8c  capables  de  l’afibitvir  par  leur  rcfiftance.  Des  animaux  fi  redoutables  , 
qu’il  eft  difficile  de  les  éviter,  fur-tout  dans  la  plaine;  fi  difficiles  à tuer, 
qu'ils  futvivent  à deux  cens  coups  d'un  gros  bâton,  aliénés  fur  la  tête;  fi 
portés  à combattje , qu’un  feul  ne  fuit  pas  devant  plufieurs  hommes;  fi 
acharnés  par  les  blelfures  , qu’au  premier  coup  de  harpon , ils  faififTent  un 
canot  rempli  de  pêcheurs , 8c  le  tirent  avec  rapidité , jufqu’à  ce  qu’ils  Payent 
renverfé  8c  noyé  les  hommes;  de  tels  animaux  délivreroient  la  fociété  de 
tous  les  brigands  qui  fe  plaifent  à la  troubler  de  leurs  querelles. 

, Le  caftor  marin,  qui  ne  reftemble  à celui  de  terre  que  par  le  poil  8c  la 

Qualité  du  duvet,  a la  grolTcur  du  chat  marin,  la  ligure  dit  veau,  la  tête 
e l'ours.  Ses  dents  font  petites , fa  queue  courte , platte , 8c  terminée  en 
pointe. 

C’eft  le  plus  doux  des  animaux  marins,  qui  fréquentent  la  terre.  Les 
femelles  femblent  montrer  une  tendrelfe  linguliere  pour  leurs  petits,  les 
tenant  embralTcs  entre  leurs  pattes  de  devant , pendant  qu’elles  nagent  fur 
le  dos,  jufqu'à  ce  qu’ils  foient  eux-mêmes  en  état  de  nager.  Malgré  la 
foiblelle,  8c  la  timidité  qui  les  font  fuir  devant  les  challeurs,  elles  n’a- 
bandonnent leurs  petits , qu’à  la  derniete  extrémité  , prêtes  à revenir  à 
leur  fecours  , dès  qu’elles  les  entendent  crier.  Aullî  le  Chaflèur  râchc-t-11 
d’atrrapper  un  jeune  caftor,  quand  il  veut  en  avoir  la  mere. 

On  prend  cette  efpéce  de  plufieurs  façons  ; foit  à la  pêche , en  tendant 


~Sigif«cd_tiy.Qi)ü^lc 


DES  .VOYAGES.  161 

des  filets  à travers  les  choux  de  mer  , où  les  caftors  aiment  à fe  retirer  la 
nuit , & durant  les  tempêtes  , foit  à la  charte,  avec  des  canots  Si  des 
harpons.  On  les  pourftiir  encore  au  printems  avec  des  patins  , fur  les 
glaces  que  les  vents  d’Eft  pouftent  vers  la  côte.  Quelquefois  ces  animaux, 
trompes  , dit-on  , par  le  bruit  que  les  vents  font  en  hyver  dans  les  forêts, 
tant  il  reflemble  au  mugiflèment  des  vagues , viennent  jufqn'aux  habita- 
tions fouccrcaines  des  Kamtfchadalcs , où  ils  tombent  par  l'ouverture 
d’en-haut.  , 

La  Manattc  eft  un  fujet  de  difpntef  ure  les  Natutaliftes.  Les  uns  difent 
que  c’efl  un  poillbn  , parce  qu’elle  en  a la  queue  Si  les  nageoires,  fans 
poil  , & fans  pieds  j les  autres , que  c’eft  un  amphibie  marin  , parce  que 
les  nageoires  de  devant  font  de  véritables  pieds,  & qu’elle  a des  ma- 
melles que  n’ont  jamais  les  poilîons  ; d’autres  concluent  de  cette  contra- 
diction , que  la  manatée  eft  une  efpéce  mitoyenne  entre  le  poifton  & le 
quadrupède  marin.  M.  Krachcninmkow  veut,  d’après  M.  Steller  , qu’elle 
foit  de  cette  derniere  clatlTe  , parce  qu’elle  a une  efpéce  de  cou  avec  des  ver- 
tèbres qui  lui  fervent  à tourner  fa  tête  mobile  ; avantage  que  le  poifton  n'a 
point. 

La  plupart  des  Navigateurs  ont  appellé  cet  animal  vache  marine  , dit 
M.  Sreller  , fans  doute , à caufe  de  fon  muffle  qui  eft  la  première , & peut- 
être  la  feule  partie,  qu'on  en  ait  vue  d’abord.  Car  il  n’a  que  ce  rapport  avec  la 
vache  , rellcmblantdu  refte  au  chien  de  mer.,  mais  plus  grand.  Les  femelles 
ont  deux  mamelles  fur  le  devant.  C’eft  peut-être  pour  cela  que  Colomb  a crû 
voir  , dans  la  vache  marine,  la  fyrene  des  Anciens.  Comme  elles  tiennent 
leurs  petits  ferrés  contre  la  mamelle , avec  des  nageoires  qui  leur  fervent 
de  mains , les  Efpagnols  les  ont  appellées  Manati.  Leur  cri  qui  eft  une 
efpéce  de  gémirtément,  les  a fait  nommer  Lamencin  , par  les  François.  On 
trouve  cet  animal  dans  toutes  les  mers  qui  baignent  l'Alie , l'Afrique  8e 
l'Amérique.  De-là  vient  fans  doute  la  différence  qu’on  remarque  avec 
furprife  , dans  la  plupart  des  deferiptions  qu’on  en  a faites.  Sa  peau  noire , 
raboreufe , épaifte  comme  l'écorce  d'un  vieux  chêne , eft  écaillcufe  Si  dure , 
au  point  de  rélifter  à la  luche.  Au  licudcdtnts,  on  veut  que  la  vache  marine 
air  deux  os  blancs  8c  plats,  enchaftés  dans  les  deux  mâchoires.  Ses  yeux  petits, 
en  comparaifon  de  la  tête  , comme  fa  tête  l’eft  à proportion  de  fon  corps, 
fonc  placés  fur  la  même  ligne  que  les  narines  , à diftance  égale  entre  le 
müfeau  & les  oreilles  , qui  font  des  trous  prefqu’invifibles.  Les  deux  pat- 
tes ou  nageoires  qu’elle  aprécifément  au-deftous  du  cou,  lui  fervent  à fe 
cramponner  aux  rochers , h fortement  , que  fa  peau  s’enlève  par  lambeaux,, 
avant  que  le  Pêcheur  lui  faire  lâcher  prife.  Ce  qu’il  y a de  plus  ftngulier  dans 
la  defeription  que  M.  Kurachcninnikow  donne  de  cet  animal  , c’eft  qu’il 
pefe  dit- il , deux  cens  poudes , fur  une  longueur  d'environ  quatre  fage- 
nes  ; c'eft-à-dire  , que  fa  longueur  eft  de  vingt-fix  ou  vingt- fept  pieds  , 
& fon  poids  de  fept  à huit  mille  livres.  Cependant  M.  Cranta  , dans  la 
defeription  d’une  vache  marine  f a) , ne  lui  donne  que  quatre  cens  livres 
de  poids,  fur  dix  huit  pieds  de  long.  Sans  doute  que  ces  deux  Auteurs  ne 
parlent  pas  du  même  animal. 

(«)  Yoyea  ci-iklfas  l’Hiftoirc  du  Groenland.  Liv.  II,  Cliap.  III. 


Histoi  11 

DU  K A MTS- 
CHAT  K a. 


Ees  Manatêcs, 
ou  vaches  ma- 
rines. 


Digitized  by  Google 


1 


Histoire 

1»  ü K A M T 1- 
CH  ATR  A. 


Jttfi  HISTOIRE  GENERALE 

Ces  animaux  vont  par  bandes , & fi  près  du  rivage  dans  la  haute  njarce, 
qu’on  peut,  dit  M.  Steller,  leur  toucher  le  dos  avec  la  main.  Comment 
un  animal  ü gros  peut-il  approcher  li  fort  de  la  terre  , où  il  ne  marche 
point  ? Ce  neft  pas  le  fcul  endroit  qui  etnbarraffe  dans  cette  hiftoire. 
Quand  on  les  tourmente  fies  manatées)  ou  qu'on  les  frappe,  elles 
fuyent , gagnent  la  mer,  Si  reviennent  bientôt.  Ces  animaux,  dit  M. 
Kracheninnikow,  » ne  prennent  pas  le  moindre  foin'  de  leur  confer- 
» vation  ; de  forte  qu’on  peut  s’approcher  au  milieu  d’eux , avec  des  ca- 
ii  nots  , marcher  fur  le  fable  , cho^t  & tuer  celui  qu’on’  vçiu.  « 

Chaque  bande  eft  compoféc  de  ™atre  manatees  , le  mâle  , la  femelle, 
Sc  deux  petits  de  grandeur  Si  d’âge  différons.  En  general  , ces  animaux 
tiennent  leurs  petits  au  milieu  d’eux  , pour  les  mettre  à couvert.  Le  mâle 
aime  fi  fort  fa  femelle  , qu’après  avoir  tenté  vainement  de  la  défendre  & 
de  la  délivrer , quand  les  Pêcheurs  la  tirent  fur  le  rivage  avec  des  harpons , 
il  la  fuit  maigre  les  coups  donc  il  eft  accablé  , s’élance  fubitemenc  vers 
elle  , aullî  vite  qu’une  flèche , Si  refte  quelquefois  deux  ou  trois  jours 
attaché  fur  fou  corps  mort. 

Quand  un  homme , monté  fur  un  canot  de  quatre  rameurs  , a jette  lé 
harpon  fur  un  de  ces  jnimaux  , il  y a trente  Pêcheurs  fur  le  rivage , qui 
tirent  le  monftre  avec  le  cable  attaché"  au  harpon  fait  en  forme  d'ancre. 
Pendant  qu’on  tâche  d’arracher  la  manatée  des  endroits  où  elle  s’accroche, 
les  rameurs  la  percent  à coups  de  piques.  Dès  qu’elle  eftblcilec,  elle 
s'agite  extraordinairement  ; aufli-tôt  une  foule  d'autres  viennent  à fou 
fecours , ou  renverfer  le  canot  avec  leur  dos  , ou  fe  mettre  fur  la  corde 
pour  la  rompre  , ou  tenter  de  faire  fortir  le  harpon  à coups  de  queue. 

La  chair  des  manatées  reffemblc  à celle  du  bœuf , quand  elles  font 
vieilles  , Sc  du  veau  lorfqu’elles  font  jeunes;  l’une  eft  dure.  Si  l’autre 
aifée  à cuire.  Celle-ci  s'enfle  jufqu’à  tenir  deux  fois  plus  de  place,  cuite 
que  crue.  Le  lard  a le  goût  de  celui  du  cochon.  La  viande  fe  frie  aifément  , 
quoiqu’on  ait  prétendu  le  contraire. 


DigitizecLby  .Google 


DES  VOYAGES. 


Histoire 
du  Kamts- 

C H A T K A. 


CHAPITRE  VIII. 

Des  Poijfons. 

T /H ii  toi  » r des  Voyages  eft  le  fondement,  A le  magafin  de  I'Hiftoi- 
re  Univerfelle.  Tous  les  Ecrivains,  tous  les  Sçavans  doivent  y puifer, 
chacun  les  connoilfances  & les  matières  qui  font  de  fon  rtffort.  Mais  com- 
me ils  ne  cherchent  dans  chaque  pays  , que  les  particularités  qui  le  diftin- 
guent  de  tous  les  autres  ; on  doit  s’attacher  à ne  raffembler  dans  ce  dé- 
pôt, que  les  chofcs  les  plus  lingulieres  ; ou  du  moins , en  fe  contentant 
d’indiquer  .les  chofes  communes  à plulîeurs.  pays  , on  les  reffemblances , 
il  ne  faut  s'arrêter  que  fur  les  différences.  C’eft-là  le  véritable  fond  de 
l’Hiftoirc  , foit  Naturelle,  foit  Civile.  J,a  defcriprion  détaillée  des  chofes 
communes , appartient  aux  pays  où  elles  abondent  le  plus  ; il  en  cft  de 
même  en  général  de  toutes  les  productions  , foit  ordinaires,  foit  rares, 
qu'il  faut  toujours  étaler  & développer  dans  le  féjour  que  la  Nature  fem- 
ble  leur  avoir  plus  fpécialcment  alligné.  Mais  comme  les  mêmes  êtres  va- 
rient félon  les  climats  ; ce  font  ces  variétés  qu’il  faut  recueillir,  en  par- 
courant plulîeurs  fois  l’échelle  des  efpéces  qui  fe  retrouvent  la  plupart 
dans  toute  l’étendue  du  globe.  C'eft  dans  cet  efprit  qu’on  va  fuivre  l’hif- 
toite  des  poiffons  que  fourniffent  les  mers&  les  eaux  du*Kamtfchatka.  Ou 
ne  parlera  donc  ici  que  des  efpéces  les  plus  abondantes  de  ces  côtes  , ou 
les  plus  nécclfaires  aux  habitans. 

Par-tout  où  l’on  trouve  la  baleine,  on  ne  peut  la  palier  fous  filence.  Ce  Des  Baleines,  - 
poilfon  occupe  trop  d’efpace  dans  l’ctendue  , pour  ne  pas  avoir  une  place 
conlîdcrable  dans  l’hiftoire  des  merveilleufes  productions  de  la  Narure. 

L’Océan  oriental,  5c  la  mer  de  Pengina,  voient  fouvent  de  ces  monftres 
qui  s'annoncent  , dit-on , du  fond  de  l’eau  , par  les  jets  prodigieux  qu’ils 
en  élancent  ,àla  furface  d’une  mer  calme.  On  dit  même  que  les  baleines  ap- 
prochent fi  près  du  rivage , quand  elles  viennent  s’y  ftotter  ,pour  fe  dégager 
des  coquillages  vivans  dont  elles  font  couvertes  comme  un  rocher  , que 
du  bord  on  pourroit  Us  atteindre  à coups  de  fufil.  Ce  fait  fuppole  que  la 
mer  eft  très-profonde  fur  les  côresoù  ce  poiffon  eft  fi  familier  : car  on 
prétend  qu’il  s’y  rencontre  des  baleines  qui  ont  depuis  fept  jufqu’à  quinze 
fagenes  de  longueur.  Les  plus  petites  entrent  quelquefois  dans  les  rivières  , 
au  nombre  de  deux  ou  trois  mais  les  plus  greffes  s’éloignent  des  côtes 
de  la  mer,  11  eft  rare  qu’on  en  prenne  au  Kamtfcharka  ; mais  très  ordi- 
naire d'en  voir  de  mortes  , que  le  flux  a jettées  fur  le  rivage  , où  elles 
font  bientôt  dépecées.  C’eft  furtour  à la  pointe  de  Lopatka , que  les  tem- 
pêtes , 6c  les  courans  en  aménenc  le  plus , 5c  plutôc  daus  l’automne  qu’au 
ptintems. 

Les  K.amtfchadales  ont  trois  manières  de  prendre  des  baleines.  Au 
Midi  , l'on  fe  conrente  d’aller  avec  des  canots  leur  tirer  des  flèches  cm- 
poifonnées , dont  elles  ne  l’entent  la  blelfure  qu'au  venin  qui  les  fait  enfler 


16 4 HISTOIRE  GENERALE 

promptement , Sc  mourir  avec  des  douleurs  Si  des  mugifl’emens  effroya- 

Hurotit  blés.  Au  Nord  , vers  le  6o'me.  degré,  les  Olioutores  qui  habitent  la  cote 
nu  K a m t s-  orientale  , prennent  les  baleines  avec  des  filets,  faits  de  courroies  de  che- 
c h a t k a.  vaj  marjn>  quj  font  larges  comme  la  main.  On  les  tend  à l'embouchure 
des  bayes.  Arretés  par  un  bout  avec  de  grofles  pierres  ; ces  filets -flottent 
au  grc  de  la  mer,  & les  baleines  qui  pourfuivent  les  poiiïons,  vont  s’y 
je’ttec  & s’y  entortiller,  de  façon  à ne  pouvoir  s'en  débarrafler.  Les  Oliou- 
tores  s’en  approchent  alors  fur  leurs  canots.  Si  les  enveloppent  de- nouvel- 
les courroies  avec  lefquelles  on  les  tire  à terre  pour  les  dépecer. 

Les  Tchouktchi  qui  font  à cinq  degrés  plus  au  Nord , font  la  pèche  de  la 
baleine,  comme  les  Européens  & les  Groënlandois  qui  font  placés  à la  même 
hauteur  du  Pôle,  c'eft-A-dire,  qu'ils  les  prennent  avec  des  harpons.  Cette, 
pèche  eft  fi  abondante  qu’ils  négligent  les  baleines  mortes,  que  la  mer  leur 
donne  gratuitement.  Ils  fe  contentent  d’en  tiret  la  graille  qu'ils  brillent 
avec  de  la  moufle , faute  de  bois  : mais  ils  ne  la  mangent  point , comme 
les  Kamtfchadules  du  Midi.  Aufli  ne  font-ils  pas  fnjets  à être  empoifon- 
nés.  Cet  accident  eft  très-commun  aux  peuples,  que  la  parefle  ou  la  faim 
portent  A fe  gorger  de  ces  prefens  funeftes  que  la  mort  leur  envoie.  Je  fus 
témoin,  dit  M.  Kracheninnikow  , au  mois  d’Avril  1759,  de  l’horrible 
ravage  que  leur  caufa  cette  nourriture.  Aux  bords  de  la  riviere  Betezowa , 
eft  une  petite  habitation  appellée  Alaoun.  C'eft  au  jj*  dégré  de  latitude, 

• fur  la  côte  Orientale.  Je  remarquai  que  tous  ceux  que  je  voyois,  étoient 

pâles  & défaits.  •>  Comme  je  leur  en  demandai  la  raifon , le  chef  de  l’ha- 
» bitation  me  dit,  qu’avant  mon  arrivée,  un  d’entt’eux  étoit  mort  pour 
» avoir  mangé  de  la  graille  d’une  baleine  empoifonnée.  Si  que  comme  ils 
» en  avoient  tous  mangé,  ils  craignoient  de  fubir  le  même  fort.  Au  bout 
» d’environ  une  demie  heure,  un  Kamtfchadale  très-fort  & rrès-robufte , 
» & un  autre  plus  petit  commencèrent  tout-A-coup  A fe  plaindre,  en  difane 
»>  qu’ils  avoient  la  gorge  tout  en  feu.  Les  vieilles  femmes  qui  font  leuts 
» médecins  , les  attachèrent  avec  des  courroies  ; vraifemblablement  pour 
» les  empêcher  d’aller  dans  l’autre  monde.  La  femme  d’un  des  malades 
» venant  par  derrière , lui  prononça  tout  bas  quelques  paroles  fur  la  tête , 

» pour  l’empêcher  de  mourir.  Cependant  tout  fut  inutile , ils  moururent 
» tous  deux  le  lendemain;  Se  les  autres,  A ce  que  j’appris  enfuite,  furent 
» bien  long  tems  A fe  rétablir  ». 

Si  la  graille  de  baleine  eft  quelquefois  funefte  aux  Kamtfchadales , ce 
poillbn  leur  eft  d’ailleurs  utile  A beaucoup  de  chofes  : ils  emploient  fa  peau  A 
des  femelles  Si  des  courroies,  fes  barbes  ou  fanons  A coudre  leurs  canots , A 
faire  des  filets  pour  prendre  d'autres  poiflbns  ; fa  mâchoire  inférieure  A des 
gliflbires  pour  les  traîneaux , A des  manches  de  couteaux.  Ses  inteftins  leur 
fervent  de  barils,  fes  vertèbres  de  mortiers , fes  nerfs  & fes  veines  de  cor- 
des pour  les  pièges  qu’ils  tendent  aux  renards. 

Avant  de  terminer  cet  article  de- la  baleine,  il  ne  faut  pas  omettre  une 
erreur  que  M.  Kracheninnikow  releve  dans  M.  Sreller.Ce  Phyficien,  d’après 
le  témoignage  de  gens  qui  difoient  avoir  vü  des  inferiptions  latines  fur  des 
harpons  de  1er , qu'on  avoir  trouvés  dans  des  baleines  mortes , jertées  fur  les 
tôtes  de  Kamtfchatka , conclut  que  ces  baleines  venoicuc  du  Japon.  Mais, 

comment 


•Oigitized  A^Gopglie 


D E S V O Y A G E S.  itf< 

comment  fe  perfuader,  dit  M.  Kracheninnikow , que  dans  une  dihance  fi 
longue,  & dans  une  nier  parfaite?  d'un  fi -grand  nombre  d’Illes,  ces  ba- 
leines n’aient  ccé  arretées  nulle  part  fur  les  tûtes!*  Comment  les  Kumtfcha- 
dales  & les  peuples  barbares  qui  fréquentent  le  Kamtfcharka , ont-ils  pu 
difeerner  ces  lettres  latines , eux  qui  ne  fçavent  lire  aucune  forte  de  carac- 
tère, dans  quelque  langue  que  ce  foit?  Car  avant  notre  arrivée,  pourfuit 
l’Obfervateur  Rulfe,  il  n’y  avoir  point  encore  eu  deCofaquc,  qui  fçût  ce 
que  c’étoit  que  des  lettres  latines.  M.  Kracheninnikow  pourroit  ajouter 
que  tous  les  peuples  qui  font  la  pêche  de  la  baleine,  ignorent  également  le 
latin;  A moins  que  quelque  Allemand  n’ait  eu  la  fantàifie  de  laite  graver 
des  inferiptions  latines,  fur  des  harpons  de  baleines.  Mais  alors  jl  faut  que 
les  baleines,  atteintes  de  ces  harpons,  voyagent  du  Spitzberg  an  Kamtfchatiu, 
pat  toute  l’étendue  de  la  mer  Glaciale.  Au  rehe  il  feroit  peut-être  aufli  cu- 
rieux , Si  plus  important , d’attacher  ces  fortes  de  monumens  au  corps  des 
baleines,  que  de  palier  des  anneaux  au  cou  des  faucons,  avec  la  date  de 
l’année  où  on  les  a pris , & le  nom  du  chalTeur  qui  les  a remis  en  liberté. 
«Cet  ufage  offtiroit  un  moyen  de  cotinoître  en  partie , & l’àge  des  baleines , 
& les  courfes  qu’elles  font. 

A côté  de  la  baleine,  on  peut  mettre  fon  ennemi  l’Efpadon.  Mais 
celui-ci  n’eh  pas  tel  dans  cette  nihoire  du  Kamtfchatka , qu’on  le  décrit 
ailleurs.  Les  plus  gros,  dit  M.  Stellcr,  ont  quatre  fagênes  de  longueur. 
Leur  gueule  elt  garnie  de  grandes  dents  pointues.  C’eit  avec  ces  armes  que 
l’Elpadon  attaque  la  baleine;  & non  avec  une  forte  d’épée  qu’il  a fur  le 
dos.  u II  eft  faux  que  cet  animal  en  plongeant  fous  la  baleine , comme  plu- 
» heurs  perfonnes  le  prétendent , lui  ouvre  le  ventre  avec  une  nageoire 
*>  pointue.  Car  quoiqu’il  ait  une  efpéce  de  nageoire  fort  aigue,  de  la  lon- 
*>  gueur  d’environ  deux  archines,  & que  lorfqu’il  eh  dans  l’eau,  elle  pa- 
rc roifTe  comme  une  corne,  ou  comme  un  os;  cependant  elle  ch  molle 
» Si  n’eh  compofée  que  de  grailfe , Si  l’on  n’y  trouve  pas  un  feu!  os  ».  C’eh 
aux  Ychthvologihes  à voir  li  ce  poiflbn , décrit  par  M.  Steller , eh  le  même 
que  l’Efpadon;  fi  l’on  connoît  bien  celui  ci,  quand  les  uns  lui  donnent  une 
icie,  les  autres  une  épéfi,  Si  les  autres  un  peigneapour  arme;  li  cette  arme 
eh  un  os , une  corne  , un  nerf,  ou  bien  un  cartilage  flexible , qui  fe  durcit 
Sc  s’aiguife  jufqu’à  devenir  tranchant  ou  perçant,  quand  la  rage  lui  donne 
cette  tenlion  violente  & momentanée , que  l’amour  communique  à 
certaines  parties  molles  dans  tous  les  animaux.  Ou  les  Naturalihes  ne 
font  pas  encore  bien  inflruits  fur  la  forme  des  poilTons;  ou  les  voyageurs, 
même  phyiîciens,  ne  font  pas  Naturalihes. 

Quoi  qn’il  en  foie  de  la  ligure  du  poiflon  il  épée,  que  les  Kamtfchada- 
les  appellent  Kafatka , une  antipathie  naturelle  lui  fait  gourfuivre  la  balei- 
ne; car  celle-ci  le  craint  6c  le  fuit  malgré  la  fupériorité  de  fa  mafle  de 
fes  forces , qui  femblc  lui  donner  l’empire  fur  les  habitans  de  la  mer.  Son 
ennemi  la  fait  cchouer  fur  la  côte,  ou  la  relance  en  haute  mer,  jufqu’il  ce 
qu’il  fe  trouve  renforcé  par  une  troupe  de  fon  efpéce.  Alors  ils  fondent  tous 
enfemble  fur  le  tnonhre , qui  pouffe  le  bruit  de  les  mugilfemens , à plulîeurs 
milles,  Si  ils  le  tuent  fans  le  dévorer , ni  l’entamer.  Les  habitans  du  Kamt- 
fchatka profitent  de  cette  chafle,  Si  coufcrvent  une  forte  de  vénération 
Tome  XIX.  L 1 


H i s t o t a t 

DU  KàMTS- 
CHAT*  A. 


Du  Kafatkn% 
ou  ponton  a 
épcc. 


< 


Digitized  by  Google 


Hl  S T O I RE 
DU  K A MTS- 
CHAT  K A. 

D i Tclic  hk.ik, 
on  Loup  maiin. 


L»  Mockoya , 
ou  Akoul. 


Des  Barbues. 


Se  Terpouk  t 
ou  la  Lime. 


PoifTons  de 
mer  qui  remon- 
tent les  rivières. 

Saumons. 


166  HISTOIRE  GENERALE 

pour  l’cfpadon;  mais  ce  culte  eft  moins  infpiré  pat  la  reconnoiffiince  que 
par  la  crainie.  Quand  ils  voient  un  de  ces  animaux , ils  le  conjurent  avec 
une  efpéce  d'offrande , de  ne  point  leur  faire  de  mal.  C'eff  qu’il  lubmerge 
fort  bien  un  canot.  r 

Le  Tchechkak y que  les  Rude*  nomment  Loup,  eft  un  remède  infail- 
lible contre  la  conftipation.  Sa  graille  ne  fe  digere  point , 5c  fort  fans  qu’on 
s’en  nppetçoiile.  AulE  les  Kamtfchadales  qui  n’en  mangent  guètes,  ne 
s’eti  fervent  que  pour  attraper  les  gens  ,jdoitr  ils  veulent  fe  venger  , ou  le 
moquer. 

Le  Motkoïa,  qui  s'appelle  Akoul  à Archangel,  eft  rois  par  quelques 
Naturaliftes  , au  rang  des  baleines.  C’eft  fans  doute  à caufe  de  fa  grof- 
feur  : car  il  y a des  mers,  où  il  péfe  quelquefois  jufqua  mille  poudes. 
Du  relie  cet  animal  reffemble  à l’efturgeon,  par  la  peau,  la  tête  & la 
queue  : .mais  il  en  diffère  par  fes  dents  qui  font  raillées  en  feie  5c  fort 
tranchantes.  Elles  fe  vendent,  fous  le  nom  de  langues  de  ferpens.  Les  Kamf- 
ch.ul.des  ont  tant  de  frayeur  de  ce  monftre,  que  lors  même  qu’il  eft  coupé 
en  petits  tronçons , ils  difenr  qu'il  remue  continuellement , 5c  que  fa  tête» 
roule  les  yeux  de  toutes  parts , pour  chercher  fon  corps. 

La  Barbue  qui  tire  vraifemblablement  fon  nom  des  petits  piquans,  dont 
•elle  a la  peau  toute  parfemée,  eft,  dit  M.Sreller,  de  quatre  efpcces.  L’une 
a lss^yeux  placés  à gauche,  5c  les  autres  les  ont  à droite.  Mais  la  partie 
du  corps  où  les  yeux  ne  peuvent  veiller  , eft  défendue  pat  ces  piquans  dont 
elle  elt  hérifféc. 

Le  Terpouk , ou  la  Lime  , prend  ce  nom  de  fes  écailles  inégales , qui 
font  terminées  par  de  petites  dents  tres-aiguès.  Dans  la  description  de  M. 
Sceller  , il  reffemble  à la  perche.  Son  dos  eft  noirâtre , fes  côtés  tireiu  fut 
le  rouge , avec  des  taches  d’argent , rondes , ovales  , quarrées. 

Parmi  les  poillons  qu’on  appelle  de  mer  , il  en  eft  un  qui  appartient  aux 
rivières  , parce  qu’il  y naît , qu’il  y meurt  5:  s’y  laiffe  prendre  ; quoi- 
qu’il vive  conftammcnt  dans  l’eau  falée:  c’eft  le  faumon.  Il  y en  a dans  le 
Kamtfchatka,  dit  M.  de  Ktacheniniükow  , d’autant  d’efpéces , que  les 
Naturaliftes  en  ont  obfeiyé  dans  tout  l’Univcts.  Ms  y abondent  fi  tort  en 
été,  que  s'il  faut  l’en  croire  , ils  font  déborder  les  rivières,  en  les  re- 
montant avec  le  Hux  ; 5:  quand  elles  rentrent  dans  leur  lit , la  quantité  de 
faumons  qui  relient  morts  fur  le  fable , empefteroir  l’air  de  la  puanteur 
qu'ils  exhalent,  fans  les  vents  continuels  qui  le  purifient.  On  ne  peut  donner 
un  coup  de  harpon  dans  l’eau , fans  frappc-r  fur  un  poilfon  ; la  plupart  des 
filets  rompent  fous  le  faix  , quand  on  veut  les  tirer  ; auili  11e  fait-on  que 
les  rendre. 

Cependant  il  n’y  a guères  de  poiffons  au  Kamtfchatka , qui  vivent 
plus  de  lix  mois  (fins  les  rivières;  loir  parce  qu’ils  n’y  trouvent  pas  allez 
de  nourriture  ; foit  que  la  difficulté  de  les  remonter,  ou  de  s'y  arrêter  faute 
de  profondeur  5c  d’afile  , les  falfe  rentrer  dans  la  mer.  Cependant  c’eft 
dans  les  nvieres  où  ils  font  nés  , qu’ils  ont  coutume  de  frayer.La  femelle  , 
dit  M.  Steller  , fe  creufe  une  folle  dans  le  fable,  5c  fe  tient  fur  ce  trou  , 
jufqua  ce  que  le  mâle  vienne  ,en  la  preffanr , faire  éjaculer  de  fon  fein , 
les  utufs  qu'elle  y contient 5» les  artofer  du  germe  fécond , qu’il  exprime 


Digitizgij  by  Gpogle 


DES  VOYAGES.'  i 6y 

de  fa  laite.  Ces  oeufs  rcftenc  ainfi  cachés  & couverts  dans  les  creux  de 
fable,  jufqu’au  moment  d’éclore.  Le  mois  d'Août  éft-la  faifon  du  frai. 
Comme  les  vieux  poilfons  n'ont  pas  le  rems  d'attendre  leurs  petits  , ils 
mènent  toujours  , dit-on , un  faumon  d'un  an , qui  n’ayant  que  la  grolfeur 
d'un  hareng , garde  & couve,  pour  ainli  dire,  le  frai , jufqu’au  mois  de 
Novembre  ou  les  petits,  nouvellement  éclos,  gagnent  la  meràfafuite.  C’eft 
un  tait  dpr.t  M.  KxacheninmkoWparoit  li  peu  douter,  qu'il  fuppofe  le  meme 
inftinét,  & la  meme  pratique,  à nos  faumons  d'Europe.  Mais  il  croit  que 
la  différence  d’âge  entre  les  faumons  nailfans , & celui  d'un  an , qui  les 
garde  St  les  mène,  a fait  que  les  Naturaliftes  ont  divifé  par  erreur,  une 
leule  efpéce  en  deux , quoiqu'ils  prétendent  d’ailleurs  que  tous  les  poilfons 
rouges  ne  peuvent  être  diftingués  en  efpéces,  par  des  indices  contiens. 

Pour  remédier  â ces  erreurs , le  Phylicien  Rulle  dillingue  les  différen- 
tes efpéces  de  poilfons  rouges  , par  les  tems  où  ils  remontent  dans 
les  rivières.  Car  ils  font  li  hdétes  à garder  l’ordre  & la  faifon  de  leur 
marche,  que  les  Kamtfchadales  ont  donné  les  noms  de  ces  différentes 
efpéces  de  poilfons  , aux  mois  dans  lefquels  ils  les  prennent.  Tous  les 
Peuples C haifeurs.  Pêcheurs  , Pudeurs , ou  Laboureurs, ont  dû  commencer 
à didinguer  Jes  tems  de  l'année  , par  les  efpéces  d'animaux  , ou  de  pro- 
ductions que  la  Nature  leur  offroic  luccellivemcnt  fur  la  terre  , ou  dans  la 
mec. 

Ainfi  le  mois  de  Mai  s’appelle,  chez  les  Kamtfchadales^  Tchaowitïha , 
parce  que  c’ed  le  tems  où  le  poilfon  de  ce  nom  remonte  le  premier,  de  la 
mec  dans  les  rivières.  Comme  c’ed  le  plus  gros  des  poilfons  rouges  , 
on  ne  le  trouve  guère  que  dans  les  endroits  profonds  de  la  baye  d’Awatf- 
cha,-&  de  la  Kamtfchaika  fut  la  côte  orientale;  de  la  Boljikam  Reka, 
fur  la  mer  de  Pengina.  Cette  efpéce  de  faumon,  long  d'environ  trois 
pieds  5c  demi  , fur  dix  pouces  de  largeur,  pefe  quelquefois  près  de 
quatre-vingt  dix  livres.  C’eft  une  grande  fête,  que  la  pèche  de  ce  poilfon  , 
ptécurfeur  de  tous  les  autres.  Le  premier  qn4P  l'on  prend , eft  pour 
celui  qui  jette  le  blet.  Cette  fuperftition  des  Kamtfchadales  , déplaît 
fort  aux  Rulfes,dit  M.  KracheninnikuW.  Mais  les  menaces  que  ceux-ci 
peuvent  foire,  en-impofent  moins  aux  fauvages  que  la  crainte  qu’ils 
auroient  de  commettre  un  grand  crime,  s’ils  ccdoient  à leurs  maîtres  , les 
prémices  de  leur  pèche,  à Quelque  prix  que  ce  lût. 

Le  Niurka  qui  eft  proprement  le  Po/Jjon  rouge  , vient  au  commence- 
ment de  Juin  dans  toutes  les  rivietes  du  Kamtfchacka.  Quelques-uns 
remontent  jusqu'aux  foutees , où  l'on  en  prend  avant  que  la  pêche  en  ait 
commencé  dans  les  embouchures.  Cependant  le  Niurka  ne  léjourne  pas 
long-tems  dans  le  lit  des  rivières,  préférant  les  eaux  des  lacs  parce  quel- 
les font , dit  M.  Steller , épailfes  &.  fangeufes.  Ce  poillon  pèle  rarement 
au-delà  de  quinze  livres.- 

Le  Kera  ou  Kaibo , plus  beau  que  le  Niarka  , fe  montre  dès  les  pre- 
miers jours  de  Juillet, dans  toutes  les  rivières.  En  automne,  on  le'pèche 
près  des  fources,  dans  des  creux  profonds  où  les  eaux  font  tranquilles. 
Ses  dents  font , dit-on,  comme  celles  des  chiens  ; fa  langue  a trois  poin- 
tes; fa  chair  eft  blanche  , 5c  fa  peau  fans  aucune  tache. 

Llij 


H: jtoihi 

DU  K A M l’S- 
CHAIU. 


Première  claffc 
de  poi  lions  de 
mer,  U d'eau- 
douce. 

Le  Tchaovit- 
cha. 


Le  Niatka. 


Le  ÀV/if , ou 
Cjïto. 


Digitized  by  Google 


H I S T O I R B 
DU  Kamts- 

CHATRA. 

Le  BcLua. 


Poillons 
blancs  , qui  <JC. 
viennent  rou- 
Ê«- 


Seconde  c laite 
de  poillons  qui 
fréquentent  les 
rivières. 

Le  Goltft. 


i <53  HISTOIRE  GÉNÉRALE 

Le  Belaia  Rifa , qu’on  appelle  poilTon  blanc,  foir  parce  qu’il  a dans  l’eau 
une  couleur  d’argent , Loir  parce  que  c’eft  le  meilleur  de  tons  les  poillons 
à chair  blanche , rellemblijau  K eta  pour  la  grofleur  5c  la  figure  ; mais  il  en 
diffère  par  des  taches  noires  oblongues  , dont  il  a le  dos  parfemé.  Quand 
les  vieux  poillons  de  cette  efpéce  ont  dépofé  leurs  oeufs , ils  s’enfoncent 
dans  des  endroits  profonds  , où  la  vafe  eft  épailîe  , où  l’eau  ne  gèle  jamais. 
Aulli  peut-on  "en  prendre  même  en  hy ver  ; c’eft  la  rcflburce  dépeuplés 
méridionaux  duKamtfchatka.  Mais  en  Février,  il  n’eft  pas  aulli  gras  qu’en 
automne. 

La  plupart  de  ces  poillons  s’appellent  tantôt  blancs , tantôt  rouges , parce 
qu'ils  l'ont  argentés  au  fortir  de  la  mer  , & deviennent  rouges  dans  les 
rivières;  ce  changement  eft:  caufe  qu’on  a pris  fouvenr  les  mêmes,  pour 
des  efpéces  differentes.  Quel  que  foit  l’inftinét  , ou  le  befoln  qui  les 
attire  dans  les  rivières  , cet  attrait  eft  plus  fort  que  le  courant  des  flors 
qu'il  leur  fait  remonter,  malgré  la  plus  grande  rapidité.  Quand  un  poiflott 
eft  las  de  lutter  contre  cet  obftacle  , il  s'enfonce  dans  un  endroit  plus  cal- 
me de  la  rivicre  , pour  reprendre  des  forces.  N’en  a-t  il  point  allez  en 
lui  même  , il  s'arrache  à la  queue  d’un  autre  poiffon,  plus  vigoureux  , qui 
l’entraîne  à fa  fuite  dans  les  partages  rapides  ôc  périlleux.  Audi  voit- on  la 
plupart  de  ces  poillons  que  l’on  pêche  , avoir  la  queue  entamée  , ou 
mordue.  Il  y en  a qui  vont  mourir  dans  le  fable , ou  fut  le  rivage , plutôt 
que  de  rerourifcr  a la  mer  , du  moins  avant  la  laifon. 

M.  Sceller  dit  que  lorfqu’ils  font  forcés  d’y  revenir,  quoiqu’ils  aiment 
à garder  l’embouchure  des  rivières  où  ils  font  nés,  quelquefois  ils  en 
font  écartés  par  les  tempêtes  , 5c  jettes  fur  le  cours  d’un  fleuve  étranger. 
C’eft  pourquoi  l’on  voit  dans  certaines  années,  une  riviere  abonder  en 
ces  fortes  de  poiflons,  tandis  qu’une  autre  en  manque  tout- à-fait.  Quel- 
quefois on  eft  dix  ans , avanc  de  revoir  dans  une  riviere  les  poiflons  qui 
en  ont  perdu  l’embouchure.  Cet  accident  n’arrive  que  lorfque  les  jeu- 
nes poiflons  , qui  gagiknt  la  mer  en  automne , y font  accueillis  par  la 
tempête.  S’ils  y entrent  dans  un  tems  calme  , comme  c’eft  l’ordinaire,  ils 
n’ont  qu’à  s’enfoncer  dans  un  endroit  profond , ils  y font  à J’abri  de  l’o- 
rage; l’agitation  des  tempêtes  ne  fe  f allant  jamais  fentir  plus  bas  qu’à 
foixante  fagénes  de  profondeur.  Ainli  l’aigle  5c  le  union  peuvent  délier 
les  vents;  l’un  eft  au  defliis,  l’autre  eft  au  défions  de  leurs  ravages  : ainli 
les  Rois  fie  les  Bergers  bravent  impunément  les  revers  de  la  fortune  ; rare- 
ment va-Velle  fi  haut  ou  fi  bas. 

M.  Kracheninnikow  faitPune  clarté  à part,  des  efpéces  de  poiflons  qui 
fréquentent  indifféremment  toutes  les  rivières  , 5c  dans  tous  les  tems. 

lia  première  de  ces  efpéces  eft  le  Cohji , qui  groflît  jufqu’à  pefer  vingt 
livres.  11  entre  dans  la  Kamtfchatka  , 5c  par  les  petites  rivières  qu’elle 
reçoit  , gagne  les  iacs  d’où  forcent  ces  rivières.  C’eft- là  qu’il  féjourne  5c 
s’engrailîe  a loifir  , durant  cinq  ou  lïx  ans,  qui  font  le  terme  de  fa  vie. 
La  première  année  ces  poillons  croillenr  en  longueur  ; la  fécondé  plus  en 
'largeur  ; la  troifiéme  en  grofleur  par  la  tête  ; & les  trois  dernieres  an- 
nées , deux  fois  plus  en  cpaill’eur  qu’en  longueur.  C’eft  à peu  prés  ainli. 
que  doivent  croître  les  truites , dont  le  GoUJi  fait  une  efpéce. 


D:  . . 


. DES  VOYAGES.  * iC9 

Une  fécondé  efpéce  eft  le  Mouikq  , diftingué  des  autres  fortes  de  trui- 
tes par  une  raie  rouge  allez  large  , qu’il  a de  chaque  côté  du  corps , depuis 
la  tete  jufqu’d  la  queue.  11  mange  les  rats  qui  travetfent  les  rivières  en 
troupe.  11  aime  la  baye  du  Brownitfa , efpéce  de  vaciet,  dont  l'arbufte  croit 
fur  le  bord  des  eaux.  Quand  il  en  voit , il  s'élance  de  l'eau  pour  en  attrap- 
per  la  feuille  Si  le  fruit.  C'eft  un  très-bon  poiflon  ; mais  il  eft  rare.  Comme 
on  ne  fçait  ljuand  il  entre  dans  l’eau  douce , ou  retourne  dans  la  mer , on 
conjeélure  qu'il  remonte  les  rivières  fous  la  glace. 

«Le s kamtfchadales  ont  aufli  des  éperlans , qu’ils  appellent  Korioukhi.  Ce 
font  de  rrès-  petits  poilîons,  d'un  goût  fi  défagréable,  que  les  Pêcheurs  aiment 
mieux  les  donner  à leurs  chiens  que  de  s'en  nourrir.  De  trois  efpéces  , la 
plus  abondance , cft  celle  qu’ils  nomment  Ouiki.  On  dit  que  les  rivages 
de  la  mer  orientale  , en  font  quelquefois  couverts  l'efpace  de  cent 
vérités , à un  pied  de  hauteur.  On  les  diltinguc , parce  qu'ils  nagent  toujours 
trois  enfemble , fe  tenant  par  une  raie  velue  qu’ils  onc  des  deux  côtés  , Si 
fi  fortement  attachés  , que  quiconque  en  veut  pêcher  un  * en  a trois  à la 
fois.  * 

M.  Krncheninnikow  termine  l’hiltoire  des  poifTons  du  Kamtfchatka , 
par  les  harengs,  qu'on  appelle  dans  le  pays  Bcltchoutch.  Ce  poillbn  ne  fe 
trouve  guère  dans  la  mer  de  Pengina  : mais  en  revanche  , il  abonde  dans 
la  mer  orientale  , où  il  a nne  large  carrière.  Aufli , d’un  feul  coup  de  filer, 
en  prend-on  quatre  tonneaux. 

Cette  pèche  fe  fair  dans  le  lac  W'ilioutchin  , qui  doit  être  le  même  que 
la  baye  d'Awatfcha,  quoique  fa  place  ne  foit  indiquée  ni  fur  la  carte  , ni 
dans  l’ouvrage  publié  par  M.  l’Abbé  Chape.  Il  elt , dit-il , à cinquante  fage- 
nes  de  la  mer,  avec  laquelle  il  communique  par  nn  bras.  Quand  les 
harengs  y font  entrés  , dans  l'automne;  ce  bras,  ou  détroit  , eft  bientôt 
fermé  par  les  fables  que  les  tempêtes  y entaflent.  Au  printemps  , les  eaux 
du  lac,  gonflées  par  la  tonte  des  neiges  , rompent  cette  digue  de  fable  , & 
rouvrent , aux  harengs , le  palTage  dans  la  mer.  Comme  ils  fe  rendent  à 
ee  détroit  vers  la  faifon  ou  il  doit  être  libre  , les  Karntfchadales  brifenc 
la  glace  dans  un  endroit , y paflent  leurs  filets , où  font  attachés  quelques 
harengs  , pour  amorcer  les -autres,  5c  couvrent  l’ouverture  de  nattes.  Un- 
Pêcheur  veille  fur  un  trou  pratiqué  dans  les  nattes,  pour  voir  le  momenr 
où  les  poilîons  entrent  dans  les  filets , en  voulant  palier  le  détroit  Si  rega-- 
gner  la  mer.  Auflitôt  il  appelle  fes  compagnons  ; on  ôte  les  nattes  , Si 
l’on  tire  les  filets  remplis  de  harengs.  On  les  enfile  par  paquets  , dans  des 
ficelles  d'écorce  d’arbre  , Si  les  Kamtfchadales  les  emportent  chez  eux  fur 
des  traineatix.  C’eft  ainfi  que  l’induftrie  , excitée  par  les  befoins  , varie- 
chez  tons  les  Peuples  , avec  la  fituation  des  lieux  Si  des  chofes  qui  con- 
courent à fatisfaire  ces  befoins.  Le  hareng  eft  le  même  fur  routes  les 
mers  ; mais  la  maniéré  de  le  prendre  n’eft  pas  la  même  fur  toutes  les. 
côtes. 


H I STO  I R t 

p v Kamts- 

CHATIA. 

Le  Mouiklz. 


Le  Korioukhi , . 
ou  EperUn. 


Le  Bclrchoutcb, 
ou  Hareng. 


Digitized  by  Google 


Histoire 

PU  K A MTS- 
CHAT  JC  A. 


Des  oifeaux 
matins. 

L'Yfaika,  ou 

canard  duNord. 


Le  Mouicha - 
gatka. 


L'Arau  , ou 
le  K ara. 


Les  Cormo- 
rans, ou  T chai- 
ki. 


* 


ayo  HfSTOIRE  GENERALE 


CHAPITRE  IX. 

Des  Oifeaux. 

I_z 'Histoire  des  pays  fauvages,  eft  plutôt  celle  des  animaux  que  de* 
hommes.  Mais  quoique  par-touc  où  l’homme  deftruâeur  n'a  point  iiftprijjc 
la  trace  meurtrière  de  fes  pas,  tous  les  autres  habitans  de  la  terre  y dullene 
trouver  un  fur  azile  & s’y  multiplier  àloilir;  cependant  on  peut  dire  en 
général , peu  d’hommes , peu  d’animaux  : tant  la  voracité,  l'inquiétude, 
la  guerre,  lacuriolité,  l’amour  du  repos,  la  foif  du  butin , les  befoms  5c  les 

fumions  de  l’efpéce  humaine  l'agitent  8c  la  poullent  dans  tous  les  lieux,  où 
es  productions.  Toit  animales,  loit  végétales,  peuvent  fournir  des  alimens 
à l'être  qui,  dévftrant  tout  ce  qui  vit,  fe  reproduit  de  la  mort  de  tous  les 
autres  ctres.  Si  le  Kamtchatka  n’eft  donc  pas  aulli  peuplé  qu’on  devroit 
l'attendre  d£  la  température  du  climat;  c’ell  que  la  terre  y préfente  peu 
de  fubltance  aux  hommes;  c'elt  que  le  fol  montagneux  ou  marécageux, 
ne  produit  guêres  de  verdure  entre  les  pierres  ou  les  eaux  dont  il  eft  cou- 
vert. Dès-lors  on  doit  imaginer  que  les  oifeaux  y font  rares.  Audi, ne 
font-ce  la  plupart  que  des  oifeaux  aquatiques  ; & la  mer  en  fournit  les  plus 
nombreufes  efpéces. 

Elles  font  prcfquc  toutes  fur  la  rive  orientale  du  Kamtfchatka , parce 
que  les  montagnes  leur  offrent  un  aille  plus  voilîn , tic  l'Océan  plus  de 
nourriture. 

Le  plus  connu  de  ces  oifeaux;  eft  le  plongeon  de  mer,  dcfîgnc  fous  le 
nom  de  canard  du  Nord,  Anas  arclica.  Les  Kamtfchadales  l'appellent 
Ypatka.  On  le  trouve  fur  toutes  les  côtes  de  la  prcfqu’ifle , & il  n'a  rien 
de  particulier  pour  le  Kamtfchatka,  que  d'y  être  fort  commun. 

Lin  autre  oifeau  de  la  même  efpéce,  qui  ne  fe  trouve  point  ailleurs, 
eft  le  Moùichagacka  (a).  Il  diffère  de  V Ypatka,  qui  a le  ventre  blanc,  en 
ce  qu’il  eft  tout  noir,  tic  qu’il  porte  fur  la  tête  « deux  huppes  d’un  blanc 
» jaunâtre , qui  lui  pendent  comme  deux  trelfes  de  cheveux , depuis  les 
» oreilles  jufques  fur  le  col  ». 

D'une  autte  efpéce  qu’on  nomme  Gagares , eft  l'Arau  ou  le  K ara.  Cet 
oifeau  plus  gros  que  le  canard,  a la  tête,  le  col  tic  le  dos  noits,  le  ventre 
bleu,  le  bec  long,  droit,  noir  & pointu , les  jambes  d'un  noir  rougeâtre, 
tic  trois  ergots  unis  par  une  membrane  noire.  Ses  oeufs  font  très  bons  à 
manger , la  chair  eft  mauvaife , tic  fa  peau  fert  à faire  des  fourrures. 

Il  y a des  Cormorans  qui  font  particuliers  au  Kamtfchatka.  On  les  ap- 
pelle Tchaiki.  Deux  de  ces  efpéces  différent  pat  les  plumes , .que  l’une  a 
noires  , tic  l’autre  blanches.  Le  Tchaiki  eft  gros  comme  une  oye , a le  bec 
de  cinq  pouces  , tranchant  fur  les  bords  ; la  queue  de  huit  à neuf  pou- 

• ' . . . . • 

(a  ) M.  Sic  lier  definie  ce  canard,  AUa  monockroa  ,fulcis  tribus  > cimo  duplici  utrin - 

f uc  dtpcnJtntc.  Anas  arctica  orrai  a . 


ted  b y Google 


’ 


H i st  o i R i 
su  KamTs* 

CHATRA. 


DES  VOYAGES.  i7t 

ces;  les  aîles  de  fept  pieds,  quand  elles  font  étendues;  le  gofier  fi  large, 
qu’il  avale  de  grands  poillons  tout  envers.  11  ne  peut  fe  tenir  lur  fes  pieds  , 
ni  s’élever  de  terre  pour  voler , quand  il  a mangé.  Mais  par  ces  traits , il 
rclTcnible  fans  doute  à beaucoup  d’autres  oifeaux  , déjà  décrits  dans  l’Hn- 
toire  des  Voyages;  quoique  les  Naturaliftes  foient  ordinairement  ii  peu 
d’accord  dans  leurs  defcriptions , qu’ils  font , tantôt  plufieurs  fortes  d’oifeaux 
d’une  feule,  tantôt  une  feule  efpéce  deplulîeurs  ; le  bec, les  pieds,  les  ailes, 
la  nuance  Si  la  place  des  couleurs  Si  des  taches , fe  variant  À l’infini , 
non-feulement  d’une  efpéce  à l'autre  , mais  entre  les  individus  de  la  meme 
efpéce  , félon  l'âge  ou  le  climat.  11  fuffit  donc  de  recueillie  dans  cette  Hif- 
toire,  les  relation*  des  divers  animaux  avec  l'homme;  c’eft-à-dite,  ce 
qu’il  y a de  particulier  entre  ces  efpéces  & la  nôtre  ,dans  les  diflérens  pays 

?|u’elles  habitent  enfemble.  Aiuli  l’on  fe  contentera  de  dire  que  l'homme 
e fert  de  la  vellie  du  TchaLki  , pour  l’attacher  à fes  filets  , an  lieu  de  liège 
& qu’il  pèche  ces  fortes  d’oifeaux  : voici  comment. 

Les  Kamtfchadales  patient  un  hameçon  de  fer  ou  de  bois , â travers  le 
corps  d’un  poilfon  , enforte  que  l’inftru’ment  demeure  caché  fous  la  na- 
geoire qui  eft  fur  le  dos.  On  jette  cette  amorce  dans  la  mer.  Les  Tchaiki 
volent  aulli-tôrfe  difputer  la  proie.  Si  quand  le  plus  fort  des  combattant  a 
faili  l’hameçon , ou  tire  le  tout  avec  une  courroie  qui  tient  à l’amorce.  Quel- 
quefois on  attache  un  de  ces  oifeaux  vivans  à cette  efpcce  de  ligne, 

Pour  en  attrapper  d’autres  , en  lui  liane  le  bec , de  peur  qu’il  n'avale 
amorce. 

Parmi  les  cormorans  , ou  hirondelles  de  mer  , eft  l 'oifeau  de  tempête  , ttmplie 
Procellaria.  Les  Navigateurs  l’appellent  ainfi , parce  qu'il  vole  fort  bas , 
rafant  la  futface  des  eaux  , ou  qu’il  vient  fe  percher  fur  les  vailfèaux , 
quand  il  doit  y avoir  une  tempête.  Cette  allure  en  eft  un  préfage  in- 
faillible. 

Au  nombre  de  ces  oifeaux  de  mauvais  augure , M.  Stcller  range  les 
Stariki  Si  les  O/oupichL  Les  premiers  , de  la  grolfeur  d’un  pigeon , 
ont  le  ventre  blanc  , Si  le  refte  du  plumage  d’un  noir  quelquefois  ti- 
rant fur  le  bleu.  Il  y en  a qui  font  entièrement  noirs  , avec  un  bec 
d’un  rouge  de  vermillon,  & une  hupe  blanche  fur  la  tête.  Les  derniers, 
qui  tirent  leur  nom  de  leur  ftupidiré , font  gros  comme  une  hirondelle 
de  riviere.  Les  illes  . ou  les  rochers , fitués  dans  le  détroit  qui  fépare 
le  Kamtfchatka  de  l’Amérique,  en  font  tout  couverrs.  On  dit  qu’ils 
font  noirs  comme  de  la  terre  d’ombre,  qui  ferr  à la  Peinture;  mais 
qu'ils  ont  des  radies  blanches  par  tout  le  cotps.  Les  Kamtfchadales  , 
pour  les  prendre  , n’ont  qu’à  s’affeoir  près  de  leur  retraite  , vêtus 
d une  pelille  à manches  pendantes.  Quand  ces  oifeaux  viennent  le  foir 
fe  retirer  dans  des  trous , ils  fe  fourrent  d’eux-mêmes  dans  la  pelilfe 
du  Chall'eur  qui  les  atrtappe  fans  peine. 

Dans  cette  efpéce , on  compte  encore  le  Kaiover,  ou  Kaior , qu’on  dit  Le  Kaiover. 
pourtant  fort  rulé.  C’cft  un  oifeau  noir , avec  le  bec  Si  les  pattes  rouges. 

Les  Cofaqnes  l’appellent  Jfwofehiki , parce  qu’il  firtlï  comme  les  conduc-  . 
teuts  de  chevaux.  * 


L 'Oifeau  de 


Les  Stariki. 


Les  Gicupichi. 


Digitized  by  Google 


Histoire 
nu  K a ht  s* 
CH  A TR  A. 

Les  Ourils. 


. Des  Oifeaux 
d’eau  douce. 


Les  Oignes. 


Les  Oyes. 


171  HISTOIRE  GENERAL  E 

Il  y a fur  ! a cote  du  Kamtfchatka  , des  corbeaux  aqtntiques  ; l’un  en- 
tr’autres , qu’on  appelle  Ouril,  eft^ros  comme  une  oie.  Il  a le  corps  d'un 
noir  blanchcàtte  , les  cuilles  blanches,  les  pieds  noirs,  le  bec  noir  par- 
dellus  , & rouge  par-dclfous. 

I.es  Kamtlchadales  difent  que  les  ourils  n’ont  point  de  langue  , parce 
qu’ils  l’ont  changée  avec  les  chèvres  fauvages  , pour  les  plumes  blanches 
qu’ils  ont  au  cou  & aux  cuilles.  Cependant  cet  oifêau  crie  foir  & matin , 
& fon  cri  relTcmble,  dit  M.Steller,  au  fon  de  ces  trompettes  d’enfant, 
qu’on  vend  aux  foires-de  Nuremberg.  Quand  il  nage , il  porte  le  cou  droit, 
& quand  il  vole , il  l’allonge.  Il  habite  la  nuit  par  troupes  , fur  les  bords 
des  rochers  efearpés , d’où  le  fommeil  le  fait  louvent  tomber  dans  l’eau , 

fiour  être  la  proie  des  renards  qui  font  à l'affût.  Les  Kamtfchadales  vont 
ui  dérober  fes  œufs  durant  le  jour , au  rifque  de  fe  carter  le  cou  dans  des 
précipices , ou  de  fe  noyer  en  tombant  dans  la  mer.  On  prend  ces  oifeaux 
avec  des  filets , ou  même  avec  des  lacets  , enfilés  à de  longues  perches. 
Qu  and  ils  font  une  fois  repofés  , ils  ne  quittent  guère  leur  place  . même 
en  voyant  prendre  ceux  qui  font  à leurs  côtés.  Si  l’Oifeleur  vient  leur 
préfenrer  le  lacet  au  bout  de  la  perche  , qu’il  tientà  la  main , ils  détournent 
la  tête  pour  s’en  défendre  , mars  relient  au  même  endroit , jufqu’à  ce  que 
leur  cou  foit  pris  au  nœud  coulant. 

Les  rivières  ont  aullï  leurs  oifeaux  , & le  Roi  de  ces  oifeaux  ell  le  cigne, 
qui,  comme  le  dit  fi  bien  M.  de  Saint- Lambert,  dans  fon  Pocme  des 
Saifons. 


Navigc  avec  orgueil , flotte  avec  majcflé. 

Mais  l’honneur  de  ce  monarque  , eft  d’êrre  mangé  au  dîner  des  Kamtf- 
chadales, dans  les  fefiins  , ou  les  repas  d’invitation.  Au  tems  de  la  mue, 
on  le  prend  avec  des  chiens  , on  le  tue  avec  des  bâtons.  C’eft  ainli  que 
le  Roi  des  animaux  traite  le  Roi  des  oifeaux  d’cau-douce. 

11,  y a plus  d’adrelle  dans  la  maniéré  d’attrapper  les  oyes , qui  font  de 
fept  à huit  efpéces  au  Kamtfchatka.  Dans  l’endroit  où  ces  oifeau*  fe 
retirent  le  foir  , on  fait  des  huttes  à deux  portes.  Un  ChafTenr  couvert 
d’une  chemife  , ou  d’une  peliffe  blanche,  s’approche  doucement  des 
oyes.  Quand  il  en  a été  apperçu  , il  regagne,  en  rampant,  la  hutte  ou- 
verte. Les  oyes  l’y  fuivent  , il  fort  par  l’autre  extrémité  de  la  cabane  , 
dont  il  ferme  la  porte  ;puis  il  en  fait  le  tour  , & rentrant  par  la  première 
porter  il  afTomme  toutes  les  oyes. 

On  les  prend  suffi  dans  les  folles  que  l’on  creufe  le  long  des  lacs  où 
elles  fe  tiennent.  Lorfqu’elles  veulent  fe  promener , elles  marchent  fur 
ces  trapes  que  l’on  a cachées  fous  des  herbes , Sc  y tombent  de  façon  , 
que  leurs  ailes  font  prifes  & ferrées  dans  ces  folles  étroites. 

Ces  oyes  ne  font  pas  plus  fédentaires  au  Kamtfchatka,  que  dans  les 
autres  pays.  M.  Steller  dit  qu’elles  arrivent  au  mois  de  Mai  , pour  s’en 
retourner  en  Novembre.  Il  prétend  qu’elles  viennent  de  l’Amérique  : car 
il  les  a vues  palier  devant  l’ille  de  Bering , en  automne , du  côté  de  l’Eft  ; 
au  printems,  du  côté  de  l’Ouelt. 


— - • tey-Goagle 


1 


D E S V O Y A G E S.  i7i 

Les  canards  font  encore  plus  communs  que  les  oyes  , puifqu’il  y eu  — 

a de  dix  efpéces , fans  compter  les  canards  domeftiques.  Une  de  ces  H i s t o tic  i 
efpéces,  qu'on  appelle  Suwki  , eft  remarquable  par  fon  cri.  M.  Steiler  du  Kauii- 
dit  qu'il  cil  compofc  de  fîx  tons  qu'il  a notes  ae  la  maniéré  fuivante.  c H ■*  T 1 *■ 

o o 

t 

. o o 

O . o 

C’eft  de  fon  cri,  que  les  Kamtfchadales  l’appellent  Aangitcht.  Le 
Phylïcien  attribue  ces  crois  modulations  à trois  ouvertures  du  larinx,  qui 
fonc  couvertes  d'une  membrane  fine  & déliée. 

Une  efpéce  de  canard  particulière  au  Kamtfcliatka  , ce  font  les  canards 
des  montagnes  (a).  C’eft  une  raifon  d’en  dérailler  ici  la  defeription. 

» La  tête  des  mâles  eft  d'un  noir  aulli  beau  que  du  velours.  Ils  ont  auprès 
» du  bec  deux  taches  blanches , qui  montent  en  ligne  direéle  jufqu’au 
» delfus  des  yeux , & qui  ne  finillent  que  fur  le  derrière  de  la  tête , par 
*>  des  rayes  couleur  d’argile.  Ils  ont  autour  des  oreilles  une  petite  cache 
» blanche  , de  la  grandeur  d’une  lentille.  Leur  bec , airdi  que  celui  de  tous 
» les  autres  canards  , eft  large  , plat , & d’une  couleur  bleuâtre  : leur 
» cou,  par  en-bas,  eft  d’un  noir  mêlé  de  blanc.  Ils  ent,  au-ddTus  du 
» jabot,  une  efpéce  de  collier  blanc  , bordé  de  bleu,  qui  eft  écroic  fur 
» le  jabot  même  , & qui  s'élargit  des  deux  côtés  vers  le  dos.  Us  ont  le 
» devant  du  ventre  , & le  haut  du  dos  , bleuâtres  ; ils  font  d'une  couleur 
» noirâtre  vers  la  queue.  Leurs  ailes  font  rayées  en  Travers  d’une  large 
» bande  blanche , bordée  de  noir  : les  plumes  des  côtés , qui  font  fous 
» les  ailes  , font  de  couleur  d’argille  : les  grottes  plumes  de  leurs  ailes,  t 

u font  noirâtres  à l'exception  de  iix  j de  ces  Iix  , quatre  fonc  noires  6c 

brillances  comme  du  velours  ; les  deux  dernieres  font  blanches , ÿc 
» bordées  de  noir  aux  extrémités.  Les  grottes  plumes  du  fécond  rang, 

» fonc  prefque  noirâtres  ; celle  du  troiliéinc , font  d’un  gris  mêlé  de  bleu  : 

» il  y a cependant  deux  plumes  qui  ont  des  taches  blanches  aux  extre- 
» mirés.  Leur  queue  eft  noire  & pointue  j leurs  pieds  font  d'une  couleur 
» pâle.  Cet  oifeau  pefe  environ  deux  livres.  La  femelle  de  cette  efpéce 
» n'eft  pas  fi  belle  : fes  plumes  font  noirâtres , & chacune  d’elles  , vers 
» la  pointe , eft  d’une  couleur  jaunâtiÿ  , un  peu  bordée  de  blanc  : elle 
•»  a la  tête  noire  & tiquetée  de  taches  blanches  fur  les  tempes  : elle  ne 
>i  pefe  pas  tout-à-fait  une  livre  6c  demie,  « 

Ces  femelles  font  fort  ftupides , continue  M.  de  Krackeninnikow; 
car  au  lieu  de  s’envoler  , quand  elles  voient  un  homme , elles  ne 
font  que  plonger  dans  l'eau  , qui  , fans  doute  , eft  leur  principal  élément. 

Mais  les  eaux  font  fi  battes  & li  claires  , qu’il  eft  aifé  d’y  tuer  ces  canards, 
à coups  de  perche. 

Cependant  on  en  prend  beaucoup  moins  à cette  forte  débattue,  qu'à  la 

( a ) M.  Sceller  la  définit  anus  pilla  , capite  pulchrl  fafcial». 

Tome  XIX  M i» 


! 

S 


Digitized  by  Google 


H I S T O I R I 
ma  Kiuii- 

CHATRA. 


T’a  Oifcaux 
tcticAicî. 


t 


De  la  vermine. 


t74  HISTOIRE  GENERALE 

charte.  Ce  dernier  exercice  , aurti  amufanc  qu'utile  , demande  de  l’adrcfle. 
L'automne  en  eft  la  faifou.  On  va  dans  des  endroits  couverts  de  lacs , 
ou  de  rivières  , entrecoupes  de  bois.  On  nertoie  des  avenues  à travers 
ces  bois , d'un  lac  à l'autre.  On  lie  enfemble  des  filets  qui  font  atta- 
ches à de  longues  perches,  & qu’on  peut  tendre  , ou  lâcher,  au  moyen 
d'une  corde,  donc  on  tient  les  deux  bouts.  Sur  le  foir,  on  tend  ces 
filets  à la  hauteur  du  vol  des  canards.  Ces  oifcaux  viennent  s’y  jetter 
d’eux-mèmes  en  fi  grand  nombre  , avec  tant  de  force , qu’ils  les  rom- 
pent fouvenc , Si  volent  à travers , en  payant  d'un  lac  à l’autre  , ou  rafant 
la  furface  de  l’eau  le  long  d'une  riviere. 

Ces  canards  tiennent  lieu  de  baromètre  & de  girouette  aux  Kamtfcha-  * 
dates,  avec  cette  différence,  qu’ils  indiquent  plutôt  le  teins  avenir  , 
que  le  teins  aéhiel  , Si  qu’ils  tournent  Si  volent  contre  le  vent  qu’ils  an- 
noncent. Mais  ces  pronoftics  ne  font  pas  infaillibles. 

Le  Kamtfchatka  n’a  dans  fes  rochers  que  des  oifeaux  de  proye.  A 
la  cime  de  ces  rochers  , font  les  nids  des  aigles,  qui  ont  fix  pieds 
de  diamètre,  fur  trois  pu  quatre  pouces  de  hauteur.  Tous  les  jeunes 
aiglons  font  blancs,  comme  ic'cigne.  Enfuite  , les  uns  deviennent  gris} 
les  autres  bruns  , Du  couleur  d’argile  ; les  autres  noirs.  Si  les  autres  ta- 
chetés de  noir  Si  de  blanc.  Les  aigles  mangent  le  poilldn , Si  les  Kamtfcha- 
dales  mangent  l’aigle.  C’efI  ainli  que  les  fublfances  animales  , ou  vé- 
gétales , partent  les  unes  dans  les  autres  par  la  nutrition  , qui  eft  la  filicTe 
de  la  reproduction , Si  l’homme  feul  fe  les  aflhnile  prefque  routes. 
Mais  par  une  circulation  finguliere  des  germes  de  la  vie  & de  la  mort, 
quand  les  volatiles  , les  portions  , & les  quadrupèdes  voraces  , fe  font 
nourris  d’une  infinité  d’efpéccs  , prifes  dans  les  différentes  clartés  du 
régne  animal  Sc  fenfible  , l'homme  qui  a dévoré  roures  ces  cfpéces  , 
l’une  apres  l’autre,  eft  à fou  tour  la  proye  de  mille  infectes  les  plus 
vils. 

Ils  font  très-communs  au  Kamtfchatka.  Si  les  chaleurs  de  l’été  n’y 
font  pas  allez  vives  pour  multiplier  beaucoup  ces  générations  ; en  revanche, 
les  eaux  dont  le  pays  eft  coupé,  font  que  les  vers  y fourmillent.  La  terre 
en  eft  couverte,  le  portion  qu’on  fait  fécher  , en  eft  dévoré  jufqu’i  la 
peau  qui  refte  feule.  Les  moucherons  & les  coufins  rendent  ce  pays 
infupportable  , dans  la  feule  faifon  où  il  feroit  habitable.  Heureule- 
menr , comme  les  Kamtfchadales«font  alors  occupés  à la  pèche,  où  la 
fraîcheur  Si  la  continuité  des  vents  écartent  ces  eflaims  fâcheux  , que  le 
foleil  fait  éclore  , on  n’en  fouffre  pas  extrêmement.  L’humidité  de  l’air  fait 
«ullwqu'on  voit  peu  de  papillons , fi  ce  n'eft  vers  la  fource  de  la  Kamtf- 
chatka , où  la  fécherefte  du  fol , Si  le  voifinage  des  bois , les  rendent  com- 
muns. Mais  ce  qu’il  y a de  fingulicr  , c’eft  qu’on  en  a vu  des  multitudes 
prodigietifes  fur  des  vairteaux  éloignés  de  la  côte  , à plus  de  trente 
verftes.  Peuvent-ils  voler  de  fi  loin, fans  fe  repofer?  Ou  bien,  cés  infectes 
n’éclorroient  ils  pas  fur  les  vairteaux  mêmes  ? Dans  ce  cas , les  npporteroir- 
on  au  Kamtfchatka  d’un  climat  étranger,  comme  les  punaifes  qu’on  trouve 
aux  environs  de  la  Bolfchaia-Réka,tfc  de  l'Awatfcha,  où  fans  doute  eiles 

font  venues  dans  des  coffres  , & fur  des  habits. 

% 

* 


Digitizfid  by  Google 


D E S V O y A G E S.  t7t 

Si  les  Kamtfchadales  font  délivrés  de  la  plûparr  de  nos  infc&es  , ils  — — — — 
font  encore  plus  tourmentés  par  les  poux,  qu’on  ne  l’eft  en  Italie,  Si  Histoiki 
même  en  Efpagne.  On  en  trouve  fur  les  bords  de  la  mer , une efpéce  qui  du  K ««tu 
s’inlinue  entre  cuir  Si  chair , & caufe  des  douleurs  aiguës , qu’on  ne  peut  e h a t k *. 
faire  celTet  qu'en  coupant  la  chair  vive  , où  elle  a fait  fon  nid.  Quant  aux 
poux  ordinaires , cet  infecte  doineliique  des  climats  chauds , ils  abondenc 
tellement  au  Kamtfchatka  , que  les  femmes  n'ont  fouvent  d’autre  occu- 
pation que  de  s’en  délivrer.  Elles  les  font  tomber  par  tas  fur  leurs 
habits  , en  palfant  leurs  cheveux  à travers  les  doigts  qui  leur  fervent 
de  peigne.  Les  hommes  s’en  déchargent  avec  des  étrilles  de  bois  , 
dont  ils  fe  frottent  le  dos.  Mais  les  hommes  & les  femmes  mangent 
également  leurs  poux  , fans  doute  par  repréfaillcs.  Les  Cofaques 
font  obligés  de  menacer  les  Kamtfchadales  de  les  battre , comme 
des  enfans  , pour  les  déshabituer  de  cette  mal-propreté.  Mais  on 
ne  fçauroit  empêcher  une  femme  de  ce  pays , de  manger  des  araignées 
quand  elle  en  trouve,  foit  avant  de  s’expofer  A la  grolTelTe  , foit  du- 
rant cet  état , ou  au  terme  d’accoucher.  L’idée  qu’on  a de  la  vertu 
de  cet  infefte , pour  la  fécondité,  fait  qu’un  mari  trouve  fa  fem- 
me mieux  difpofée  à fes  approches  , quand  elle  a fatisfait  ce  goût 
bizarre  , pour  les  araignées.  Par-tout  on  voit  la  balTelfe  de  l'homme. 

Mais  où  eft  ta  grandeur  j être  vil  dans  tes  opinions , odieux  dans  tes 
pallions  ? 


9 


Mm  lj 


Digitized  by  Google 


x7S  HISTOIRE  GENERALE 


“;s'  LIVRE  SECOND 

Des  habit  ans  du  Kamtfchatka. 


CHAPITRE  PREMIER. 

De  l' Origine , & de  la  Figure  des  Kamtfchadales. 

L E Kamtfchatka  , communiquant  au  Nord  avec  le  continent , par 
la  terrcwnème  , 6c  au  Midi  avec  les  illes  Kouriles,  par  la  mer;  fes  ha- 
bitant doivent  participer  du  caractère  , de  la  figure  6c  du  langage  des 
Peuples  qui  les  environnent  Audi  font-ils  comme  divifés  en  trois  Na- 
tions , 6c  trois  langues  ; la  Kotiaque  au  Nord , la  Kourile  au  Midi  , la 
Kamtfchadale  entre  deux.  Celle-ci,  qui  eft  la  principale  Nation , ôc  ne 
parle  que  la  même  langue  , habite  depuis  la  fource  de  la  Kamtfchatka , 
jufqua  fon  embouchure , 6c  le  long  de  la  mer  orientale.  Mais  les  limites 
qu'on  alligne  i ces  trois  Nations , & à leurs  Langues  , font  trop  confufes 
dans  l’ouvrage  Rulfe  , dont  M.  Chappe  a jyjblic  la  traduction  , pour 
qu’on  s’arrête  à cette  divifion  des  Peuples  6c  des  Langues.  Elle  elt  auili 
obfcurc  que  celle  qui  fe  fit  a la  Tour  de  Babel. 

Origine  des  Les  Kamtfchadales  s’appellent,  eux-mêmes,  Itclmen  ; ceft-à-dire , ha- 
KamdchaJalcs.  bitans  du  pays.  Depuis  quand  l’habitent-ils?  Ils  y ont  etc  crées,  difent-ils. 

D’où  viennent-ils  ? de  la  Mtingalie  , répond  M.  Steller.  Quelles  font  les 
preuves  de  cette  conjecture  ? En  voici  deux. 

La  Langue  des  Kamtfchadales  a beaucoup  de  mots  terminés  comme 
j,  m°'j  c'îci'*  ce^e  ^es  Mungales  Chinois  , en  ong  , in  g , ou  tchin , tcha  , ou  kjin  , kj'ung. 
ce  fujet.  Ces  deux  Langues  fe  relTemblent  dans  les  déclinaifons  & les  mots  dé- 

rivés. Les  variations  6c  les  aberrations  qui  fe  trouvent  entr’ellcs , vien- 
nent du  tems  6c  du  climat. 

Une  autre  preuve  de  defcehdancc , eft  la  conformité  de  figure.  Les 
Kai^rfchadales  lont  petits  6c  bafanés,  comme  les  Mungales.  Ils  ont  les 
cheveux  noirs,  peu  de  barbe,  le  vilage  large  Sc  plat  , le  nez  ccrafé, 
comme  les  Kalmoucks.  Leurs  traits  irréguliers  , des  yeux  enfoncés , les 
jambes  grêles , 6c  le  ventre  pendant  ; enfin  des  rapports  dans  le  caractère 
des  deux  Nations , achèvent  de  prouver  à M.  Steller  , qu’elles  ont  une 
trigine  commune,  ou  que  l’une  vient  de  l’autre.  Mais  leur  féparation, 
dir-il,  doit  être  antérieure  à celle  du  Japon  d’avec  la  Chine;  6c  la 
preuve  qu’elle  eft  uès-ancienne , c’eft  que  les  Kamtfchadales  n’ont  aucun 
ufage  , ni  prcfque  aucune  idée  du  fer  , dont  les  Mungales  fe  fervent 
depuis  plus  de  deux  mille  ans.  Ils  ont  perdu  jufqu’à  la  tradition  de-  leur 
origine  ; ils  ne  connoilTeut  que  depuis  peu  de  tems  les  Japonois , 6c  même 


1 


• D E S V O Y A G E S.  177 

les  Kouriles.  Ils  croient  très-nombreux , quand  les  Rnffès  arrivèrent  chez  - 
eux  , quoique  les  inondations  , le  ouragans , .les  bctes  féroces , le  fuicide  Histoire 
Si  les  guerres  inteftines  , fuflent  des  caufes  continuelles  de  dépopulation,  bu  Kihti- 
11s  ont  une  connoiflànce  de  la  propriété  des  herbes,  qui  fuppofe  une  chatka. 
longue  expérience.  Mais,  fur-tout,  les  inftruments  & les  uftenliles,  dont 
ils  le  fervent  , font  différons  de  ceux  des  autres  Nations.  De  tous  ces 
faits , M.  Sceller  conclud  que  les  Kanitfchadales  font  de  la  plus  haute 
antiquité,  Si  qu’ils  ont  été  poufics  dans  leur  prcfqu'ifle,  par  les  Conqué- 
rans  de  l’Orient-,  comme  les  Lapons,  Si  les  Samoiédcs  ont  été  chaffés  au 
Nord,  par  les  Européens.  Quoi  qu'il  en  foit  de  ces  conjeélures  : que  les 
Kamtfcnadales  loient  venus  des  bords  de  la  Léna,  d’où  ils  auront  été 
chalTés  par  les  Tungoufes  ; ou  qu’ils  foienr  irtùs  de  la  Mungalie , au  delà 
du  fleuve  Amour  ; l'incertitude  même  de  leur  origine , en  prouve  "ancien- 
neté, & les  révolutions  éternelles  des  Peuples  qui  les  entourent  au  conti- 
nent, font  préfumer  qu’ils  font  arrivés  au  Kamtfchatka  par  terre.  Si  non 
par  mer  ; car  c’cft  le  continent  qui  a peuplé  les  ifles  , Si  non  les  ifles  qui 
ont  peuplé  le  continent. 

Les  Kamtfchadales  relTemblent , par  bien  des  traits , à quelques  Na- 
tions de  la  Sibérie  ; mais  ils  onr  le  vifage  moins  long  Si  moins  creux;  les 

{'oues  plus  faillantes;  la  bouche  grande,  Si  les  lèvres  épailfes;  les  épaules 
arges,  fur-tout  ceux  qui  vivent,  fur  les  bords  de  la  mer,  des  monrtres 
qu'elle  produit.  11  ne  feroit  pas  même  furprenant  que  ces  hommes  fauva- 
ges  eurtent  quelques  rapports  éloignés , de  figure  , avec  les  animaux  dont 
ils  font  la  chaire  , la  pêche  Si  leur  nourriture;  fi  l’imagination,  le  climat, 
les  habitudes,  les  fenfations  Si  fur -tout  les  alimens  de  la  mere  , 
inrtuent  dans  la  formation  du  fœtus.  Mais  fi  les  Kamtfchadales  ne  rertëm- 
blent  en  rien  aux  animaux  dont  ils  fe  nourritfent , du  moins  ils  fentent 
le  poiflon , Si  ils  exhalent  une  odeur  forte , de  canard  de  mer  ; aulli  muf- 
qués  par  excès  de  faleté,  qu'on  peut  l’&re  par  un  rafinemenr  , pour  ne 
pas  dire  un  befoin  , de  propreté.  Avant  d’entrer  dans  le  tableau  de  leurs 
mœurs,  il  faut  connoitre  leurs  occupations;  elles  fe  rapportent  toutes  à 
leurs  premiers  befoins  , la  nourriture , le  -vêtement  Si  le  logement. 


Digitized  by  Google 


HISTOIRE  GENERALE 


*7* 

HKtoisi  * 
» u Kamts- 
C H A r K A. 


CHAPITRE  II. 


De  la  Nourriture , de  l' Habillement  & des  Habitations 
des  Kamtfchadales. 


Alimcns. 
Ioukola , ou 
Z .jj*. 


Le  Caviar. 


Le  Tchoupiiki. 


C E Peuple  vit  de  racines , de  poirtbns  Si  d’amphibies.  Mais  il  fait 
pluiieurs  fortes  de  mélanges  de  ces  trois  fubftances.  Leur  principal  ali- 
ment eft  le  Ioukola  , ou  U Zaal ; c'eft  là  leur  pain.  Ils  prennent  toutes  fortes 
de  poirtbns  faumonés.  Ils  les  découpent  en  lix  parties.  On  ei>  fait  pourrir 
la  tête  dans  des  fortes  , pour  la  manger  en  poirton  falc.  Le  dos  & le  venrre 
féchent  à la  fumée  ; la  queue  Si  les  côtes  a l'air.  On  pile  la  chair  pour  les 
hommes , Si  les  arêtes  pour  les  chiens.  On  deffeche  cette  efpéce  de  pâte. 
Si  l’on  en  mange  tous  les  jours. 

Le  fécond  mets  eft  le  Caviar , qui  fe  fait  avec  des  oeufs  de  poiflbn. 
Il  y a trois  façons  de  le  préparer.  On  fait  fédter  les  œufs  à l’air,  fufpen- 
dus  avec  la  membrane  qui  les  enveloppe  , ou  dépouillés  de  ce  fac  Si  éten- 
dus fur  le  gazon.  D’autres  fois , on  renferme  ces  œufs  dans  des  tuyaux 
d'herbe  , ou  des  rouleaux  de  feuilles.  Si  on  les  féehe  au  feu.  Enfin  on 
les  met  fur  une  couche  de  gazon  , au  fond  d’une  foire  , Si  on  les  couvre 
d’herbes  8c  de  terre , pour  les  faire  fermenter.  C’eft  ce  caviar  , dont  les 
Kamtfchadales  font  toujours  pourvus.  Avec  une  livre  de  cette  forte  de 
provilion  , un  homme  peut  lubfillcr  long-tems  fans  autre  nourriture. 
Quelquefois  il  mêle,  à Ion  caviar  fec,  de  l’écorce  de  faute  ou  de  bouleau. 
Ces  deux  alimens  veulent  être  enfemble.  Le  caviar  feul  fait  dans  la  bou- 
che une  colle  qui  s’attache  aux  dbnts  , Si  l’écorce  eft  trop  féche  pour  qu’on 
puirte  l’avaler. 

Un  régal  .plus  exquis  encore  , eft  le  Tchoupriki.  On  étend  furnne  claie, 
à fept  pieds  au-dellus  du  foyer , des  poirtôns  moyens  de  toute  efpéce. 
On  ferme  les  habitations , pour  les  chauffer  comme  des  étuves  ou  des 
fours  , quelquefois  avec  deux  ou  trois  feux.  Quand  le  poilfon  s’eft  ainfi 
cuit  lentement  dans  fon  jus,  moitié  rôti , Vnoitié  fumé,  on  en  tire  aifé- 
ment  la  peau  , on  en  vuide  les  entrailles;  on  le  fait  fécher  fur  des  nattes, 
on  le  coupe  en  morceaux  , Si  on  garde  ces  provifions  dans  des  facs 
d'herbes  entrelacées.  . 

Ce  font  là  les  mets  ordinaires  , qui  tiennent  lieu  de  pain.  La  viande 
des  Kamtfchadales , eft  la  chair  des  veaux  ou  monftres  marins.  Voici  com- 
ment on  en  fait  des  provifions.  On  creufe  une  forte , dont  on  pave  le  fond 
avec  des  pierres.  On  y met  un  tas  de  bois  qu'on  allume  pat-dcrtbus. 

• Quand  la  Forte  eft  chauffée  , on  en  retire  les  cendres  ; on  garnit  le  fond 
d’un  lit  de  bois  d’aulne  verd  , fur  lequel  on  étend  , par  couches,  de  la 
graille  Si  de  la  chair  de  veau  matin , entrecoupant  ces  couches  , de  bran- 
ches d’aulne;  Si  quand  la  forte  eft  remplie  , on  la  couvre  de  gazon  Si  de 
terre , pour  tenir  la  vapeur  bien  renfermée.  Apres  quelques  heures , on 


Digitized-by 


Digitized  by  Google 


DES  VOYAGES.  î79 

retire  ces  provifions , qui  fe  gardent  une  année  entière,  Si  valent  mieux  ■ . ■ — 
ainli  boucanées  , que  cuites.  Histoire 

La  maniéré  dont  les  Kamtfchadales  mangent  la  graiffe  des  veaux  ma-  nu  Kamts- 
rins , eft  de  s’en  mettre  dans  la  bouche  un  long  morceau  qu’ils  coupent 
ras  des  lèvres  avec  un  couteau  , & de  l’avaler  fans  la  mâcher. 

Le  mets  le  plus  recherche  des  Kamtfchadales , eft  le  Sclaga.  C’eft  un  Le  Sch’a. 
mélange  de  racines  éc  de  bayes,  broyées  enfemble,  ’à  quoi  l'on  ajoute 
du  caviar  , de  la  grailfe  de  baleine,  du  veau  marin  , Si  du  poillon  cuir. 

TouAp  peuples  fauvages  ont  ainli  leur  aille , qu’ils  préparent  d’une  maniéré 
qui  dégoûtante  pour  tout  autre  qu’eux.  Les  femmes  Kamtfchai^les 
nettovent  & blanchilTent  leurs  mains  cralfeufes,  dans  le  Sclaga , quelles 
pètrilfent  & délayent  avec  la  Sarana.  • 

Ce  peuple  n’a  que  l’eau  pour  boillon.  Autrefois  pour  s’égayer,  ils  y fai- 
foient  infufer  des  champignons.  Aujourd’hui , c’eft  de  l’eati  de-vie  qu’ils 
boivent , quand  les  Rulles  veulent  leur  en  donner  par  grâce,  en  échange  de 
ce  que  ces  fauvages  ont  de  plus  beau , de  plus  cher.  Les  Kamtfchadales  . 
font  fort  altérés  par  le  poillon  fec,  dont  ils  fe  nourrirent.  Audi  ne  cef- 
fent-ils  point  de  boire  de  l’eau  apres  leurs  repas,  & meme  la  nuit.  Ils  y 
mettent  de  la  neige,  ou  de  la  glace,  pour  l'empêcher,  dit-on,  de  s’é- 
chauffer. 

L’homme  fauvage  eft  ncceflairemenr  plus  féroce  au  Nord,  qu’au  Midi.  Des  Habille- 
Dsftru&eut  à double  titre;  la  nature  qui  lui  donne  beaucoup  de  faim  Si  DKas- 
peu  de  fruits,  veut  qu’il  tue  des  animaux  pour  fe  nourrir  & pour  s’habiller. 

Ainli  le  Kanufchadale  engraifle,  rempli,  bourré  de  poiflons  , ou  d’oi- 
feaux  aquatiques  , eft  encore  vêtu , couvert  & fourré  de  leurs  peaux.  Ceft 
à ce  prix,  fans  doute,  qu’il  eft  le  Roi  de  la  narure,  clans  l’étroite  pénin- 
fule  qu'il  habite.  Avant  que  ce  peuple  eût  éré  policé  par  les  Rudes  & les  * 

Cofaquçs , à coups  de  fulil  Si  de  bâton  , il  fe  faifoir  un  habillement  bi- 
garré de  peaux  de  renard , de  chien  de  mer,  & de  plumes  d’oifeaux  amphi- 
bies, grollîérement  coufues  enfembie.  Aujourd'hui,  les  Kamtfchadales 
font  prefque  aulh  bien  vêtus  que  les  Rulles.  Ils  ont  des  habits  courts  qui 
delcendonc  jufqu’attx  genoux;  ils  en  ont  à queue,  qui  tombent  plus  bas - 
ils  ont  meme  un  vêtement  de  delTus  ; c'eft  une  efpéce  de  cafaque  fermée 
où  l’on  ménage  un  trou  pour  y paffèr  la  tête.  Ce  coller  eft  garni  de  pattes 
de  chien  , dont  on  fe  couvre  le  vifnge  dans  le  mauvais  rems , fans  comp 
ter  un  capuchon  qui  fe  releve  par  dclliis  la  tête.  Ce  capuchon , le  bout  des 
manches  qui  (ont  fort  larges,  & le  bas  de  l’habit,  font  garnis  tout  autour 
dune  bordure  de  peaux  de  chien  blanc,  à longs  poils.  Ces  habits  font 
galonnés  fur  le  dos  & les  coutures , de  bandes  de  peau,  ou  détoffes  pein- 
tes ; quelquefois  chamarrés  de  houpes  de  fil , ou  de  courroyes  de  toutes 
couleurs.  La  Cafaoue  eft  une  peltfîe  d’un  poil  noir , blanc  ou  racheté 
qu’on  tourne  en-dehors.  C’eft-là  l’habit  que  les  Kamtfchadales  appellent 
\aipitach , &•  les  Cofaques  Koukliancha.  C’eft  le  même  pour  les  femmes 
que  pour  les  hommes  : les  deux  fexes  ne  différent  dans  leurs  habits  que 
par  les  vêcemens  de  délions.  * * 

Les  femmes  portent  fous  la  cafaque , une  camifole  & un  caleçon  , coufus 


Digitized  by  Google 


Histoire 
»o  Kamts- 

CHATRA. 


Des  habita- 
tions. 


180  HISTOIRE  GENERALE 

enfemble-  Ce  vêtement  fe  mec  par  les  pieds,  fe  ferme  au  collet  avec  un 
cordon , Je  s'attache  en  bas  fous  le  genou.  O11  l’appelle  Chonba.  Les  hom- 
mes ont  auilî  pour  couvrir  leurs  nudités,  une  ceinture  qu'ils  appellent  Ma- 
chwa.  O11  y attache  une  efpéce  de  bourfe  pour  le  devant , 5c  un  tablier 
pour  le  derrière.  C'eft  le  déshabillé  de  la  maifon  ; c’étoit  tout  l’habit  d’Etc 
d’autrefois.  Aujourd’hui , les  hommes  ont  pour  l'Eté  des  caleçons,  ou  culot- 
tes de  femmes , qui  defeendent  jufqu’aux  talons.  Ils  en  ont  même  pour  l’hy- 
ver , mais  plus  larges  Se  fourrées , avec  le  poil  en  dedans  fur  le  derrière , en 
dehors  autour  des  cuiiTes.  a* 

I,es  hommes  ont  pour  chautfure  des  bottines  courtes  ; les  femiWs  les 
portent  jufqu’au  genou.  La  femelle  en  eft  faite  de  peaù  de  veau  marin  , 
fourré  en  dedans  de  peaux  à longs  poils  pour  l’hyver , ou  d’une  efpèce  de 
foin.  Les  belles  chaulfures  des  Kamtfcnadalcs , ont  la  femelle , de  peau 
blanche  de  veau  de  mer , l’empeigne  de  cuir  rouge  Je  brodé  comme  leur  ha- 
bit, les  quartiers  font  de  peau  blanche  de  chien  , & la  jambe'de  la  bottine  eft 
de  cuir  fans  poil,  Se  même  teint.  Mais  quand  un  jeune  homme  eft  fi  ma- 
gnifiquement chaude,  c’eft  qu’il  a quelque  maîtreUc. 

Autrefois,  les  Kamtfchadalcs  avoienr  des  bonnets  ronds,  fans  pointe, 
faits  de  plumes  d’oifeaux , Je  de  peaux  de  bêtes , avec  des  oreilles  pendan- 
tes. Les  femmes  portoient  des  perruques  , on  ne  dit  pas  de  quelle  matiè- 
re , fi  c’eft  de  poil  d’animaux  , ou  d’une  efpéce  de  jonc  vélu.  Mais  elles 
étoient  fi  attachées  à cette  coëffure,  dit  M.  Steller  . quelles  ne  vouloienc 
point  fe  faire  chrétiennes,  parce  qu’on  leur  ôtoit  la  perruque  pour  les  bap- 
tifer , ou  qu’on  leur  coupon  les  cheveux  qu’elles  avoienr  quelquefois  na- 
turellement frifés  & bouclés  en  perruques.  Aujourd’hui,  ces  femmes  ont  le 
luxe  de  celles  de  Ruflie,  elles  portent  des  chcmifcs,  même  avec  des  man- 
chettes. 

Elles  ont  pou  de  la  propreté  jufqu’à  11e  travailler  plus , qu’avec  des  gants , 
mais  qu’elles  ne  quittent  jamais.  Elles  ne  fe  lavoient  pas  même  le  vilage  ; el- 
les fe  le  teignent  avec  du  blanc  Se  du  rouge.  Le  premier  eft  fait  d’une  ra- 
cine vermoulue,  qu’elles  mettent  en  poudre,  Se  le  fécond  d’une  plante 
marine , qu’elles  font  tremper  dans  l’huile  de  veau  marin.  Dés  qu’elles- 
voient  un  étranger , elles  courent  fe  laver , s’enluminer  & fe  parer. 

Le  luxe  a fait  de  tels  progrès  au  Kamtfchatka,  depuis  que  les  Rudes  y 
ont  porté  leur  goût  Se  leur  politefle , qu’un  Kamtlchadale,  dit-on,  ne 
peut  guères  s’habiller , lui  Se  fa  famille,  à moins  de  cent  roubles,  ou  de 
500  francs.  Mais  fans  doute  que  cette  dépenfe  s’arrête  aux  riches.  Car  , 
il  y a des  gens  encore  vêtus  à l’ancienne  mode,  Je  fur-tout  les  vieilles  fem- 
mes. Un  Kamtschadale , du  premier  ordre , eft  un  homme  qui  porte  fur 
fon  corps  du  renne , du  renard , du  chien  de  terre  Je  de  mer , de  la  mar- 
motte, du  belier  fauvage,  des  pattes  d’outs  5c  de  loups,  beaucoup  de  veau 
marin  , & de  plumes  d'oifeaux.  Il  ne  faut  pas  écorcher  moins  de  vingt 
bêtes,  pour  habiller  un  Kamtfchadale  à l’antique.  Combien  faut-il  verfer 
de  fang humain , pour  la  parure  d'une  Dame  de  Cour,  d’une  de  nos  Laïs  ? 

Une  des  commodités  de  la  vie  des  fauvages  , eft  de  changer  d’air 
Je  de  logement  avec  les  faifons.  S’ils  n’ont  pas  de  c.es  Palais  éter- 
nels , 


JDjgiti^ed  by  Googlp 


Habillcmens  des  Femmes  du  Kamtchatka 

1 ■ Habu  des J aura  ordtnairei\_  > . 2 Habit  de  Ceremonie 

J . JCamtehadide  dune  ht  plue  grande  Parure  . 


1 


Digitjzed  by  Googfe 


Digitized  by  Google 


DES  VOYAGES.  181 

ncls,  qui  voyent  naître  & mourir  plusieurs  générations,  chaque  famille  a . 

du  moins  fa  cabane  d’hyver  Sc  fa  cabane  a etc  : ou  plutôt  des  matériaux  histoim 
d'un  logement,  ils  en  font  deux,  amovibles  & portatifs.  Leur  logement  Dt,  Kamts- 
d’hyver  qu’ils  appellent  Iourte,  fe  confiait  de  cette  maniéré.  chatk*. 

On  creufe  un  terrein,  à la  profondeur  de  quatre  pieds  & demi.  La  lourds,  ou 
largeur  elf  proportionnée  au  nombre  des  gens  qu’il  faut  loger  j de  meme  logement  dhy. 
que  la  longueur.  Mais  on  peut  juger  de  cette  derniere  dimeniion  , par  le  'xr-  • 
nombre  & la  diftance  des  poteaux , qui  font  plantés  dans  cet  emplacement. 

Sur  une  ligne  qui  le  partage  en  deux  quarres  longs  égaux,  on  enfonce  qua- 
tre poteaux , féparés  d’environ  fepr  pieds , l’un  de  l’autre.  Ces  poteaux 
foutiennenc  des  poutres  , difpofées  fans  douce  dans  la  longueur  de  la 
Iourte.  Les  poutres  portent  des  folives,  dont  un  bout  va  s’appuyer  fur  la 
terre.  Ces  folives  font  entrelacées  de  perches,  & toute  cette  charpente  efl 
revêtue  de  gazon  & de  terre  ; mais  de  façon  que  fédiiiee  préfente  une 
forme  ronde  en  dehors,  quoiqu’on  dedans  il  foit  quarré  (<r).  Au 
milieu  du  toîr,  on  ménage  une  ouverture  quarrée,  qui  tient  lien  de 
porte , de  fenê-tre  & de  cheminée.  Le  foyer  fe  pratique  contre  un  des  cô- 
tés longs,  & l’on  y ouvre  un  tuyau  de  dégagement  à l’air,  pour  chalfer  la 
fumée  en  dehors  par  la  cheminée.  Vis-à-vis  du  foyer , font  les  uftencilcs  , 
les  auges  où  l’on  prépare  à manger  pour  les  hommes  & les  chiens.  Le 
long  des  murs  ou  des  parois,  font  des  bancs  ou  des  folives  couvertes 
de  nattes,  pour  s’aüèoir  le  jour,  & dormir  la  nuic.  On  defeend  dans  La 
Iourtes  par  des  échelles,  qui  vont  du  foyer  à l’ouvetrurc  de  la  cheminée. 

Elles  font  brûlantes.  On  y feroir  bientôt  étouffé  par  la  fumée  ; mais  les 
Kamtfchudales  ont  l’adrelfe  d’y  grimper  comme  des  écureuils , par  des  éche- 
lons , où  ils  ne  peuvent  appuyer  que  la  pointe  du  pied.  Cependant , il  y 
a , dit-on  , une  autre  ouverture  plus  commode  qu’on  appelle  Ioupana  ; 
mais  elle  n’eft  que  pour  les  femmes:  un  homme  aurait  honte  d’y  partir, 

& l’on  verroit  plutôt  une  femme  entrer  ou  fortir  par  l’échelle  ordinaire  , 
à travers  la  fumée,  avec  fes  enfans  fur  le  dosq  tant  il  eft  glorieux  d’être 
homme,  chez  les  peuples  qui  ne  font  pas  encore  femmes.  Quand  la  fumée 
eft  trop  ép.urte  , on  a des  bâtons  faits  en  tenailles,  pour  jetter  les  gros  ti- 
fons  par  delTùs  la  Iourte , à travers  la  cheminée.  C’cft  mê-me  une  joute 
de  force  & d’adrerte,  entre  les  Kamtfchadales.  Ces  maifons  d’hyver  ,fonc 
habitées  depuis  l’automne  julqu’au  prinrems. 

C’elt  alors  que  les  Kamtfchadales  fortent  de  leurs  hures , comme  une 
infinité  d’ammaux,  de  leurs  fouterrains  j Sc  vont  camper  fous  des  Bala- 
gancs , dont  voici  la  deferiptiou. 

Neuf  poteaux  de  treize  pieds,  plantés  fur  trois  rangs,  à égale  diftance,  BaU**na , 
comme  des  quilles,  font  unis  par  des  traverfes  &:  furmontés  de  loliveaux  ou  maifons  dM- 
qui  forment  le  plancher,  couvert  de  gafon.  Au-dellùs  s’élève  un  toit  en 

(j)  La  dcfcripcion  de  ccs  Iouites,  n’eft  modelé  fous  les  yeux  ; & pour  fe  guider, 
point  allez  claire  dans  le  texte  de  l'Auteur  en  l’abfcnce  de  l'objet  , il  n'avoir  pas  la 
Kulle.  La  planche  qui  les  repréfente,  tic  plume  immortelle,  qui  a décrit  les  Arcs  Sc 
fuppléc  pas  a ton  obfcurité.  Le  Peintre , Menas  dans  l'Encyclopédie.  * 

ou  le  Graveur  , a'avoit  pas  faas  doute  le 

Tome  XIX.  N a 


Digitized  by  Google 


Histoire 
pu  Kamts- 

CHATRA. 


181  HISTOIRE  GENERALE 

pointe,  avec  des  perches  liées  enfemble  par  un  bout , attachées  par  l’autre 
aux  folives  qui  font  l’enceinte  du  plancher.  Deux  portes , ou  trapues , s'ou- 
vrent , en  face  l’une  de  l’autre.  On  defeend  dans  les  Iourtes , on  monte 
dans  les  balagancs , Si  c’eft  avec  la  meme  échelle  portative.  Si  l’on  entre 
ainfi  dans  les  maifons , par  le  toît  ; c’eft  pour  les  garantir  des  bêtes , Si 
fur-tout  des  ours  qui  viendroicnr  y manger  les  provilions  de  poiffon , com- 
me ils  font  quelquefois , quand  les  rivières  & les  champs  ne  leur  offrent 
rien.  Un  lieu  planté  de  balaganes , eft  appellé  OJlrog,  par  lesCofaques, 
c’eft-i-dire,  habitation  ou  peuplade.  Un  Ôftrog  a l’air  d’une  Ville  , dont 
les  balaganes  feroient  les  tours.  Ces  fortes  d’habitations  font  ordinairement 
près  des  rivières , qui  deviennent  dès-lors  le  domaine  deshabitans.  Ils  s’atta- 
chent à ces  rivières , comme  les  autres  peuples  i leurs  terres.  Les  Katntf- 
chadalcs  difent  que  leur  pere  ou  leur  Dieu  ( c’eft  la  même  chofe  ) vécut 
deux  ans  fur  les  bords  de  chaque  riviere,  & qu’il  les  peupla  defes  enfans , 
leur  laiffant  pour  héritage,  les  alentours , les  bords  Si  les  eaux  de  la  riviere 
où  ils  étoient  nés.  Auffi  ne  s’éloignent-ils  guères  dans  leurs  tranftni- 
grations , de  ce  domaine  antique  & inaliénable.  Mais  les  Peuples 
voifins  de  la  mer  , bâtillent  fur  fes  côtes , ou  dans  les  bois  qui  n’en 
font  pas  éloignés.  La  chaffe , ou  la  pêche  des  veaux  marins , étend 
quelquefois  leurs  excurfions  à cinquante  lieues  de  leurs  habitations.  La 
faim  n’admet  point  de  demeure  fixe  chez  les  Sauvages  ; comme  l’am- 
bition ne  connoit  ni  frontières,  ni  limites  chez  les  Peuples  policés. 


Digitized  bv  Goo  jlc 


DES  VOYAGES. 


zSj 

CHAPITRE  III. 

Des  Meubles  , des  ujlenfiles  & des  Armes  des 
KamrJ'chadalcs. 

Ij  e s meubles  des  Kamtfchadales  font  des  taifes , des  auges , des 
paniers  ou  corbeilles  , des  canots  & des  traîneaux  ; voilà  leurs  richelfes 
gui  ne  coûtent  ni  de  longs  delirs,  ni  de  grands  regrets.  Comment  ont-ils 
tait  ces  meubles , fans  le  fecours  du  fer  ou  des  métaux  ? C’eft  avec  des 
olîemens  8e  des  cailloux.  Leurs  haches  étoient  des  os  de  renne , ou  de 
baleine  , ou  même  une  pierre  de  jafpe  , taillée  en  coin.  Leurs  couteaux 
font  encore  aujourd’hui , d'un  crilial  de  roche  , pointus  8c  taillés 
comme  leurs  lancettes  , avec  des  manches  de  bois.  Leurs  aiguilles  font 
faiyis  d’os  de  zibeline  ; allez  longues  pour  être  percées  pluiteurs  fois, 
quand  elles  fe  rompent  à la  tête. 

On  ne  décrit  point  leurs  uftenlilcs.  Mais  les  plus  beaux  , font  des  anges 
de  bois,  qui  coutoient  autrefois  un  an  de  travail. ,Aulli  c'étoit  allez  d'une 
belle  auge  , pour  dillingucr  un  village  entier , quand  elle  pouvoir  fervir 
à régaler  plulieurs  convives.  S'il  eft  vrai  , comme  on  le  dit , qu'un  feul 
Kamrfchadale  mange  autant  que  dix  hommes  ordinaires , on  ne  fçauroit 
trop  vanter  une  de  ces  auges. 

Pour  faire  leurs  outils  Se  leurs  meubles,  ces  Sauvages  ont  befoin 
du  feu.  Quel  eft  leur  moyen  d'en  avoir  ? Ils  tournent  entre  les  mains,  avec 
beaucoup  de  rapidité,  un  bâton  fec8c  rond  , qu’ils  patient  dans  une  plan- 
che percée  à plulieurs  trous  , 8c  ne  ceflênt  de  le  tourner  qu’il  ne  foit  en- 
flammé. Une  herbe  féchée  8c  broyée  , leur  fert  de  mèche.  Ils  préfèrent 
leur  art  du  feu  , à celui  d'en  tirer  avec  des  pierres  à fulil , parce  qu’il 
leur  eft  plus  facile , par  l'habitude. 

Leurs  canots  font  de  deux  fortes  ; les  uns  qu'ils  appellent  Koiakhtak- 
tbn  , font  faits , à peu  près , comme  les  bateaux  des  pêcheurs  Rudes  ; mais 
ils  ne  s'en  fervent  guères  que  fur  la  riviere  de  Kamtfchatka.  Les  autres, 
qu’on  emploie  fur  les  côtes  de  la  nier , 8c  qui  s’appellent  Taktous  , ont 
la  proue  8c  la  poupe  d’égale  hauteur  , 8c  les  côtés  bas  8c  échancrés  vers  le 
milieu , ce  qui  les  expole  à fe  remplit  d'eau , quand  il  fait  du  vent.  Veut- 
on  expofor  ces  canots  en  haute  mer , à la  grande  pêche  ; on  les  tient 
fendus  au  milieu  , puis  on  les  recoud  avec  des  fanons  de  baleine,  8c  on 
les  calfate  avec  de  la  moude  , ou  de  l'ortie , qui  fert  de  chanvre.  C’eft 
pour  empêcher  que  ces  canots  ne  foient  brifés  8c  enrr’ouverts , par  les 
vagues,  qu’on  pr  tique  dans  le  bois  dent  ils  font  conftruits,  ces  jointu- 
res flexibles  8c  liantes  de  baleine.  Ces  forres  de  bateaux  s’appellent  Bai- 
dares.  Ceux  des  Kamtfchadales  , qui  manquent  de  bois , font  leurs  bateaux 
de  cuit  de  veau  marin.  C’eft  avec  la  peau  d’un  de  ces  animaux , qu’ils  vont  en 
prendre  d'autres. 

Ces  canots  fervent,  non- feulement*  à la  pêche,  mais  au  tranfport. 

N nij 


Histo  i r « 
su  Kamis- 

CHATRA. 

Haches. 

Couteaux. 

Auges; 


Art  du  feu; 


Canon  de 
deux  efpéces. 


Digitized  by  Google 


H i s t o i R : 
du'Kamts 

CH  A T JC  A. 


Traîneaux. 


Harnois. 


Traits. 


Timon. 


Rcncs. 


1S4  HISTOIRE  GENERALE 

Deux  hommes  aflis  dans  un  de  ces  bateaux  , l’un  à la  poupe  , l’autre  â la 
proue  , remontent  les  rivières  avec  de  longues  p nhes.  Quand  la  civière 
eft  rapide  , Si  le  canot  charge,  ils  font  quelquefois  un  quart  d'heure  cour- 
bés fur  leur  perche  , pour  avancer  de  cinq  à (rtc  pieds.  Mais  fi  le  canot  eft 
vuide  , ils  feront  vingt.  Si  même  quarante  verftes  dans  un  jour.  Les  plus 
grands  bateaux  portent  de  neuf  à treize  quintaux.  Si  la  charge  demande 
beaucoup  de  place  , comme  le  poifïbn  fec  , qu’il  faut  étaler;  on  joint  deux 
canots  enfemble  , avec  des  planches  en  travers  , qui  fervent  de  pont  : 
mais  on  n’a  guères  cette  facilité  , que  fur  la  Kamtfchatka  , riviere  plus  large 
& moins  rapide  que  les  autres. 

Al.  Kracheninnikow  a mieux  détaillé  la  defeription  des  traîneaux,  que 
celle  des  canots.  Voici  comment  les  Kanufchadales  conftruifent  les  voitu- 
res de  terre. 

» Les  traîneaux  font  faits  de  deux  morceaux  de  bois  couchés  ; ils  choi- 
» filfenc , pour  cet  effet , un  morceau  de  boulfeau , qui  ait  cette  forme, 

» ils  le  fcparent  en  deux  parties , & les  attachent  à la  diftance  de  treize 
» pouces,  par  le  moyen  de  quatre  traverfes  ; ils  clévent,  vers  le  milieu 
» de  ce  premier  challis , quatre  montans  , qui  ont  dix-neuf  pouces  d’éqùar- 
» rilïage  , environ.  Ils  ctabliflent  fut  ces  quatre  montans , le  fiége  , qui 
» eft  un  vrai  challis,  de  trois  pieds  de  long,  fur  treize  pouces  de  large;  il 
» eft  fait  avec  des  perches  légères.  Si  des  courroies.  Pour  rendre  le  traî- 
» neau  plus  folide , ils  attachent  encore  , fur  le  devant , un  bâton  qui 
» tient,  par  une  extrémité  à la  première  ttaverfe.  Si  par  l’autre,  au 
» challis  qui  forme  le  fiége  ( a ) ••.  Chacun  de  ces  traîneaux  eft  attelé  de 
quatre  chiens  , qui  ne  coûtent  que  quinze  roubles,  tandis  que  le  harnois 
en  coûte  vingt.  Aulli  eft-il  compofé  de  plulîeurs  pièces. 

Les  traits  qu’on  appelle  Alaki , font  deux  courroies  larges  Si  amples  , 
qu’on  attache  fur  les  épaules  des  chiens , à une  cfpéce  de  poitrail  : cha- 
que trait  porte  une  petite  courroie  , avec  un  crochet  qui  pâlie  dans  un  an- 
neau attaché  fur  le  devant  du  traineau. 

Le  timon  ( Pobcgcnik ) eft  une  longue  courroie  attachée  par  un  cro- 
chet , fur  le  devant  du  traineau  ; Si  de  l’autre  bout , au  milieu  d’une 
petite  chaîne  qui  tient  les  chiens  de  fronr.  Si  les  empêche  de  s’écarter. 

Une  courroie  plus  longue , qui  fert  de  rênes  ( Oublia  ) tient  par  un  bout 
au  traineau , comme  le  timon , Si  s’accroche  de  l’autre  à une  chaîne  qu’on 
attache  aux  chiens  de  volée. 

Le  Kamtfchadale  conduit  fon  attelage  avec  V OchtaL  C’eft  un  bâton 
crochu  de  trois  pieds , garni  de  grelots  , qu’il  fecoue  pour  animer  les 
chiens , triant  Onga  , s’il  veut  aller  à gauche  ; Kna  , s’il  tourne  â droite. 
Pour  retarder  la  conrfe  , il  traîne  un  pied  fur  la  neige  : pour  s’arrêter  , il 
y enfonce  fon  bâton.  Quand  la  neige  eft  glacée , il  attache  des  glilToires 
d’os  ou  d’yvoire  fous  les  femelles  Je  cuir,  dont  les  ais  du  traîneau  fonc 
revêtus  : quand  il  y a des  defeentes  , il  lie  des  anneaux  de  cuir  à ces 
femelles.  Le  voyageur  allis  , les  jambes  pendantes , a le  côté  droit  vers 

fa)  Voyez  rHiftoirc  Générale  des  Voyages  , Tome  XVIII,  in- 4.  page  j:4,  ~ 

planche  a 6.  * . 


-Oigitizedby  Qapgle 


I 


DES  VOYAGES.  iS5 

l’attelage.  11  n'y  a que  les  femmes  qui  s’afleyent  dans  le  traîneau , le 
vifage  tourné  vers  les  chiens , ou  qui  prennent  des  guides.  Les  hommes 
conduifent  eux-mêmes  leur  voiture,  & vont  à leur  façon. 

Cependant , quand  îl  y a beaucoup  de  neige  , il  faut  avoir  un  guide 
pour  frayer  le  chemin.  Cet  homme  précédé  les  chiens  avec  des  efpéces  de 
raquettes.  Elles  font  faites  de  deux  ais  allez  minces , féparés  dans  le  milieu 
par  deux  travetfes , dont  celle  de  devant  eft  un  peu  recourbée.  Ces  ais  & 
ces  ttaverfes  font  garnis  de  courroies  qui  fe  croiient  pour  foutenir  le  pied. 
'Le  conducteur , qu’on  appelle  Drodowchiki , prend  les  devants  , Si  fraye 
la  route  jufqu’à  une  certaine  diftance  ; enfuite  il  revient  fur  fes  pas , 6c 
poulfe  les  chiens  dans  le  chemin  qu’il  leur  a ouvert.  11  fe  perd  tant  de 
tems  à cette  manœuvre,  qu’on  a de  la  peine  à faire  deux  lieues  & demie 
dans  un  jour  ; tant  les  chemins  font  difficiles  & hérilTés  de  brolTaillcs , 
ou  de  glaces. 

Un  Kamtfchadale  ne  va  jamais  fans  raquettes  Si  fans  patins , même 
avec  fon  traîneau.  Si  l’on  traverfe  un  bois  de  faule , on  rifque  de  fe  crever 
les  yeux , ou  de  fe  rompre  bras  ou  jambes  ; parce  que  les  chiens  redoublent 
d'ardeur  Sc  de  vîtelfe  a proportion  des  obftaclcs.  Dans  les  defeentes  efear- 

Îiées , il  n’eft  pas  polliblc  de  les  arrêter.  Malgré  la  précaution  d’en  dételer 
a moitié , ou  de  les  retenir  de  toutes  fes  forces , ils  emportent  le  traî- 
neau, Si  quelquefois  renverfent  le  Voyageur.  Alors  il  n’a  d’autre  rellburcc, 
que  de  courir  après  fes  chiens  , qui  vont  d'autant  plus  vire,  que  le  poids 
eft  plus  léger.  Quand  le  traîneau  s’accroche,  l’homme  le  ratnrpe,  & fe 
laiile  emporter  rampant  fur  fon  ventre,  jufqu  a ce  que  les  chiens  foieut 
arrêtés  , ou  de  lalfitude  , ou  par  quelque  obflacle. 

Les  attnes  des  Kamtfchadales  , font  l’arc  , la  lance , la  pique  & la 
cuiralfe.  Us  font  leur  arc  , de  bois  de  méléfe  , Si  le  garnidenr  d’écorce  de 
bouleau.  Les  nerfs  de  baleine  y fervent  de  corde.  Leurs  flèches  ont  environ 
trois  pieds  & demi  de  longueur  ; la  pointe  en  eft  armée  de  différentes 
façons.  Quand  c’eft  de  pierre,  ils  appellent  la  flèche  KaugLuh ; P.inch, 
fi  le  bout  eft  d’un  os  mince  j Si  Aglpinch , fi  cette  pointe  d’os  eft  large. 
Ces  flèches  font  la  plupart  empoifonnées  , & l’on  en  meurt  dans  vingt- 
quatre  heures  ,i  moins  qu’un  homme  ne  fucc  la  playe  qu’elles  ont  faite. 

Les  lances  font  armées  comme  les  flèches:  les  piques  (OukarA)  font 
aimées  de  quatre  pointes.  Le  manche  en  eft  fiche  dans  de  longues  per- 
ches. 

La  cuiraflê  , ou  cotte  d'armes , eft  faite  de  nattes , ou  de  veau  marin. 
On  coupe  le  cuir  en  lanières  , que  l’on  croife  & trelfe  de  façon  à les 
rendre  élaftiques  & flexibles  comme  des  baleines.  Cette  cuiralfe  couvre 
le  côté  gauche  , & s'attache  au  côté  droir.  Les  Kamtfchadales  portent  de 
plus,  deux  ais  ou  petites  planches,  donc  l'une  defend  la  poitrine , Si 
L’autre  la  tête  par  derrière.  Mais  ce  font  des  armes  détenfives,  qui  fup- 
pofenr  une  forte  d’art  ou  d’habitude  de  la  guerre.  • 


Histoire 
du  Kamts- 

CHATRA. 


L'arc. 

FlcrJtec  de 
trois  fortes. 


riçucs. 


Ciiirafl'cs. 


Digitized  by  Google 


lis  HISTOIRE  GENERALE 


CHAPITRE  IV. 

Mœurs  des  Kamtfchadales. 

T j ts  Kamtfchadales  ont  des  mœurs  groflîeres , dit  M.  Steller.  «Leurs 
» inclinations  ne  different  point  de  l’inllinél  des  bêtes  ; ils  font  confifler  le 
» fouverain  bonheur  dans  les  plailirs  corporels , 8c  ils  n'ont  aucune  idée 
» de  la  fpiritualitc  de  lame. 

» Les  Kamtfchadales  font  extrêmement  groflîers , difent  les  Ruffes. 
» La  politclfe  fie  les  complimens  ne  font  point  d’ufage  chez  eux.  Ils 
» n’ôtent  point  leurs  bonnets  , & ne  faluent  jamais  perfonne.  Ils  font  (t 
» tlupides  dans  leurs  difeours , qu’ils  femblent  ne  différer  des  brutes  que 

» pat  la  parole.  Ils  font  cependant  curieux Ils  font  confiffer  leur 

• ’ » bonheur  dans  l’oifiveté , & dans  la  facisfaélion  de  leurs  appétits  natu- 

» tels Quelque  dégoûtanre  que  foit  leur  façon  de  vivre , quelque 

« grande  que  foit  leur  ftupiditc  , ils  font  perfuadés  néanmoins  qu'il 
» n’eft  point  de  vie  plus  heureufe  Si  plus  agréable  que  la  leur.  C’eft  ce 
•>  qui  fait  qu'ils  regardent  avec  un  étonnement , mêlé  de  mépris  , la 
» inanierg  de  vivre  des  Cofaques  fie  des  Ruffes  «< 

On  voit  dans  ce  portrait  , le  jugement  que  les  Nations  barbares  ne 
manquent  jamais  de  porter  des  Peuples  fauvages.  Au  relie , comme  les 
Ruffes  ne  font  entrés  dans  le  Kamtlcharka , que  pour  le  conquérir  ; il 
faut  les  écouter  avec  défiance  fie  précaution  , fur  le  caractère  , fie  l'hilloire 
qu'ils  font  de  fes  habitans. 

Na i (lance  des  Les  femmes  des  Kamtfchadales , médiocrement  fécondes  , accouchent 
enfans.  aifement.  M.  Steller  dit  qu’il  en  vit  une  fortit  de  fa  Iourte  , 8c  revenir  au 

bouc  d’un  quart  d'heure  avec  un  enfant , fans  la  moindre  marque  d'altération 
fur  le  vifage.  Elles  accouchent  à genoux,  en  préfence  de  tous  les  habitans 
du  bourg , ou  de  l’oftrog , fans  dillinélion  d’ige  , ni  de  fexe  ; 8c  cet  état 
de  douleur  n’allarme  guères  la  pudeur.  Elles  coupent  le  cordon  umbilical 
avec  un  caillou  tranchant,  lient  le  nombril  avec  un  fil  d’ortie,  8c  jettent 
l’ariere  faix  aux  chiens.  Tous  les  affillans  prennent  l’enfant  dans  leurs 
mains , le  baifent  , le  careffent , fie  fe  réjouiffent  avec  le  pere  8c  la  mere: 
hélas  ! fans  fçavoir  pourquoi.  Les  peres  donneur  à leurs  enfans  les  noms 
de  leurs  parens  motts  ; Se  ces  noms  •delignent  ordinairement  quelque 
qualité  finguliere  , ou  quelque  circonltance  relative,  foit  à l’homme  qui 
le  portoit,  foit  à l'enfant  qui  le  reçoit. 

Une  caiffe  de  planches , fert  de  berceau  ; on  y ménage  fur  le  devant 
une  efp*ce  de  gouttière  , pour  laiffer  écouler  l’urine.  Les  meres  portent 
leurs  enfans  fur  le  dos,  pour  voyager , ou  travailler;  fans  jamais  les  emmaillo- 
ter , ni  les  bercer.  Elles  les  allaitent  trois  ou  quatre  ans.  Dès  la  fécondé 
année,  ils  fe  trainent  en  rampant  ; quelquefois  ils  vont  jufqu'aux  auges 
des  chiens , dont  ils  mangent  les  relies.  Mais  c’ell  un  grand  plaifir  pour 


Hi  s TO i r s 
BU  K A M T S- 
CH  A T X A. 


: DigiüzpcLby  Google 


DES  VOYAGES.  1S7 

la  famille  , quand  l’enfant  commence  à grimper  fur  l’échelle  de  la  cabane. 
On  habille  de  bonne  heure  ces  enfans , à la  Samoiede.  Ce  vcremcit, 
qui  fe  pâlie  par  les  pieds,  eft  un  habir  où  le  bonnet , le  caleçon  & les 
bas  font  attaches  Si  confus  cnfcmble.  On  y ménage  un  trou  par  derrière , 
pour  fatisfairc  aux  befoins  preflans  , avec  une  pièce  qui  , fermant  cette 
ouverture,  tombe  5c*fe  releve  comme  celle  de  nos  culottes  de  peau, 
faites  pour  monter  à cheval. 

Les  parens  aiment  leurs  enfans , fans  en  attendre  le  même  retour.  Si 
l'on  eu  croit  M.  Sceller , les  enfans  grondent  leurs  pères , les  accablent 
d'injures , & ne  répondent  aux  témoignages  de  la  tendrede  paternelle  , 
que  par  de  l’indifférence.  La  vieillelfe  infirme  eft  fur-tout  dans  le  mépris. 
La  reconnoilfance  ne  feroit  donc  pas  un  fenrimenc  naturel  ; mais  l'ouvrage 
de  l’éducation  Si  de  la  fociété.  On  eft  donc  heureux  à cet  égard,  de  s’être 
éloigné  de  l'état  de  nature.  Mais  quelle  reconnoilfance  peuvent  fentir  des 
enfans  qui  n’ont  reçu,  pour  ainii  dire  de  leurs  parens,  que  le  lait  d’une 
mere?  Au  Kamtfchatka  les  parens  n’ont  point  d’autorité,  parce  qu'ils 
n'ont  rien  à donner.  Les  enfans  prennent  ce  qu’ils  trouvent , fans  deman- 
der. Ils  ne  confulrent  pas  même  leurs  parens , quand  ils  veulent  fe  marier. 
Le  pouvoir  d’un  pré  & d’une  mere  , fur  leur  fille  , fe  réduit  à dire  à fon 
amant , » touche-la , fi  tu  peux.  « 

Ces  mots  font  une  efpécc  de  défi , qui  fnppofc , ou  donne  de  la  bra- 
voure. La  fille  recherchée , eft  défendue  , comme  une  place  forte  , avec 
des  camifoles,  des  caleçons,  des  filets,  des  courroies,  des  vêtemens  fi 
multipliés,  qu’à  peine  peut- elle  fe  remuer.  Elle  eft  gardée  par  des 
femmes  qui  ne  fupplécnt  que  trop  bien  à l’ufage  qu’elle  voudroit  , ou  11e 
voudrait  pas  faire , de  fes  bras  Si  de  fes  forces.  Si  l'amant  la  rencontre 
feule  , ou  peu  environnée  , il  fe  jette  fur  elle  avec  fflrcur , arrache  Si  dé- 
chire les  habits  , les  toiles  5c  les  liens  dont  elle  eft  enveloppée  , 5c  fe  fait 
jour  , s'il  le  peut , jufqu 'à  l’endroit  où  on  lui  a permis  de  la  toucher.  S'il 
y a porté  la  main,  fa  conquête  eft  à lui  dès  le  foir  même  il  vient  jouit 
de  fon  triomphe,  5c  le  lendemain  , il  emmène  fa  femme  avec  lui  dans 
fon  habitation.  Mais  fouvent  ce  n’eft  qu’apres  une  fuite  d'alTauts  très- 
meurtriers  j Si  telle  place  coûte  fept  ans  de  liège  , fans  être  emportée.  Les 
filles  5c  les  femmes,  qui  la  défendent,  tombent  fur  l'alTaillant  à grands 
cris,  5c  à grands  coups  , lui  arrachent  les  cheveux  , lui  égratignent  le  vifage, 
Sc  quelquefois  le  jettent  du  haut  des  Batuganes.  Le  malheureux , cftropié , 
meurtri , couvert  de  fang  5c  de  conrufions  , va  fe  faire  guérir  par  le  teins, 
5c  le  remettre  en  état  de  recommencer  fes  allauts.  Mais  quand  il  eft  alfez 
heureux  pour  arriver  au  terme  de  fes  defirs,  fa  maîtrelTe  a la  bonne  foi 
de  l’avertir  de  fa  victoire  , en  criant,  d’un  ton  de  voix  tendre  Si  plaintif. 
Ai , Ai.  C'cll  le  lignai  d’une  défaite,  dont  l'aveu  conte  toujours  moins  à 
celle  qui  le  fait  , qu’à  celui  qui  l’obtient.  Car  , outre  les  combats  qu’il  lui 
faut  rifquet  , il  doit  acheter  la  permillîon  de  les  livrer  , au  prix  de  travaux 
longs  5c  pénibles.  Pour  toucher  le  cœur  avant  le  relie , il  va  dans  l’habitation 
de  celle  qu'il  recherche , fervir  quelque  tenis  toute  la  famille.  Si  fes 
fervices  11e  piaffent  pas  , ils  font  entièrement  perdus,  ou  foiblemcnt  ré- 


H 1 sto  1 r s 
du  Kamts- 

C H A T K A. 

Habillement 
d'enfant , à la 
SamoycJe. 


Drt  amours  Sc 
des  mariages. 


Hnroim 

T>  U K A M T S • 
C H A T K ,1. 


Defciiption 
d'une  fcie  de 
t.ôccs. 


Polygamie. 

Divoice. 


îS3  HISTOIRE  GENERALE 

compenfés.  S'il  plaît  aux  parcns  de  fa  maitrc-fle,  qu'il  a gagnée,  il  de- 
m.#de,  & on  lui  accorde  , la  permilTion  de  la  toucher. 

Après  cet  aéte  de  violence  & d'hoflilité  , fuivi  du  fceatl  le  plus  doux 
de  réconciliation , qui  fait  l’eirence  du  mariage,  les  nouveaux  epoux  vont 
célébrer  la  fête,  ou  le  fefliti  de  leurs  noces,  chez  les  parens  de  la  fille. 
Voici  le  détail  de  cette  cérémonie,  d'aptès  M.  Kratheiiinnikotv,  qui 
fut  témoin,  en  17J9,  d’une  noce  du  Kamtfchatka. 

L’époux , dit-il , accompagné  de  fa  femme  & de  fes  parens , s’embar- 
qua fur  trois  grands  canots , pour  aller  rendre  viiire  à fon  beau-pere.  Les 
femmes,  alliles  avec  la  mariée,  portoienr  des  provilions  de  bouche,  en 
abondance.  Les  hommes  tout  nuds , Sc  fur-tout  le  marié , conduifoient  les 
canots  avec  des  perches.  A cent  roifes  de  l’habita  rien , on  defeendit  à ter- 
re ; on  fit  des  fortilcges  5c  des  conjurations,  en  chantant.  Enfuite  on  palla  à 
la  mariée  , par- demis  fes  habits , une  camifole  de  peau  de  mouton  , où 
étoient  attachés  des  caleçons , & quatre  autres  habits.  Après  cetre  céré- 
monie , on  remonta  dans  les  canots  , & l’on  aborda  près  de  la  maifon  du 
beau-pere.  Un  des  jeunes  garçons,  député  du  village  de  la  mariée,  la 
conduifit  depuis  le  canot  julqu’à  la  Iourte  , où  devoir  fe  célébrer  la  fete. 
On  l’y  defeendit  par  une  courroie.  Une  vieille  femme,  qui  la  prccédoit, 
avoir  mis  au  pied  de  l’échelle , une  tète  de  poilfon  lec  , fut  laquelle  011 
avoir  prononcé  des  paroles  magiques , à la  première  defeente  du  canot. 
Cette  tète  fut  foulée  aux  pieds  par  tous  les  gens  du  voyage  , par  les  jeu- 
nes mariés  , enfin  par  la  vieille  qui  la  mit  lue  le  foyer  , à côté  du  bois 
préparé  pour  chauffer  la  Iourte. 

On  ôta  à la  mariée  , les  habits  fuperflus  dont  on  l’avoit  furchargéc , 
pour  en  faire  prefenti  tous  les  parens,  qui  pouvoient  en  rendre  aux  nouveaux 
mariés  ; car  ces  fortes  de  dons  , rarement  font  gratuits.  L’époux  chauffa 
la  Ioute , prépara  les  provifions , & régala  tous  les  convives.  Le  lendemain , 
le  pere  de  la  jeune  époufe  donna  fon  fellin  ; & le  troifiéme  jour  , les 
convives  fe  féparerent  : mais  les  nouveaux  mariés  relièrent  quelques  jours 
chez  le  beau-pere  ,pour  travailler. 

Telles  font  les  cérémonies  des  premières  noces.  Les  fécondés  n’en 
exigent  pas.  Une  veuve  qui  veut  fe  remarier  , n’a  befoin  que  de  fe  faire 
purifier;  c’ell  à-dire , que  de  coucher  avec  un  autre  homme  que  celui 
qu’elle  doit  epoufer.  Cette  purification  ell  fi  déshonorante  pour  l’homme, 
qu’il  n'y  a que  des  étrangers  qui  veuillent  s’en  charger.  Une  veuve  rifquoit 
autrefois  de  l’ètre  toute  fa  vie  : mais  depuis  qu'il  y a des  Cofaques  au 
Kamtfchatka , les  veuves  trouvent  à fe  faire  abfoudre  du  crime  des  fécon- 
dés noces.  On  fe  purifie  en  ce  pays-là,  comme  on  fe  fouille  eu  d’autres. 
Les  vernis  des  Kamtfchadales , feroient  des  vices  pour  nous;  fi  nos  mœurs 
diilinguoicnt  encore  le  vice  & la  vertu  dans  le  commerce  des  femmes. 

Rien  n’eft  plus  libre  au  Kamtfchatka  , que  les  loix  du  mariage.  Toute 
union  d’un  fexe  à l’autre  eft  permife  , fi  ce  n’ell  entre  le  pere  & fa  fille, 
entre  le  fils  & fa  mere.  Un  homme  peut  époufer  plufieurs  femmes , & les 
quitter.  La  féparation  de  lit,  eft  le  feul  aûc  de  divorce.  Les  deux  époux  , 
ainfi  dégagés , ont  la  liberté  de  faire  un  nouveau  choix  , fans  nouvelle 

cérémonie. 


Oiqkizcdby  Goqgle 


Al  amer e dont  loi  Kanitchadalî^  font  fechor  lo  Poisson 
«*/  /on*ùr  la  yrtu/ùc  par  /r  moyen  do  ptomej  rvtujto'  at^  /ou  . 


DES  VOYAGES.  18, 

«érémonie.  Ni  les  femmes  ne  font  jaloufes  entr'elles  de  leur  mari  com- 
mun , ni  le  mari  n'eft  jaloux  de  fes  femmes.  Encore  moins  l’eft-  on  'de 
la  virginité  que  nous  prifons  fi  fort , avec  tant  de  raifon.  On  dit  même 
qu’il  y a des  maris  qui  reprochent  aux  beaux-peres , de  trouver  dans  les 
femmes  , ce  qu’on  le  plaint  quelquefois  parmi  nous , de  ne  pas  y trou- 
ver; les  doux  obftacles,  que  la  Nature  oppofe  à l’amour,  dans  une  vierge 
intaéfe.  Ces  malheureux  ne  fçavent  pas  mettre  leur  bonheur  , à s’en 
ouvrir,  les  premiers,  le  chemin. 

Cependant  les  femmes  Kamtfchadales  ont  auffi  leur  modeftie , ou  leur 
timidité.  Quand  elles  forcent , 5c  c’ell  toujours  , le  vifage  couvert  d’un 
•coqueluchon  qui  tient  à leur  robe  ; viennent-elles  à rencontrer  un  homme 
dans  un  chemin  étroit , elles  lut  tournent  le  dps  pour  le  lailfet  pafler, 
fans  en  être  vues.  Quand  elles  travaillent  dans  leurs  Iourtes,  c’eft  derrière 
des  rideaux  ; 8c  li  elles  n'en  ont  point , elles  tournent  la  tête  vers  la  mu- 
raille , dès  qu’^  entre  un  étranger , & continuent  leur  ouvrage.  Mais 
ce  font,  dit-on , les  mœurs  grofiieres  de  l’ancienne  rufticité.  Les  Cofa- 
ques  , 3c  les  RulTes  policcnt  infenfiblement  ces  femmes  rudes  8c  fauva- 
ges  ; fans  fonger  que  ce  fexe  eft  plus  dangereux,  peut-être,  appri- 
voifé,  que  farouche. 

Ce  font  les  occupations  qui  font  les  mœurs.  Si  l’influence  da  climat 
les  décide  Si  les  tranche , celle  des  travaux  les  nuance.  Tous  les  Peuples 
du  Nord  ont  beaucoup  de  reflcmblance  entr’eux;  les  peuples  Challeurs 
Si  Pêcheurs,  encore  davantage.  On  retrouvera  chez  les  Kamtfchadales, 
ce  qu'on  peut  avoir  vu  chez  les  Grocnlandois. 

Au  printems , les  hommes  fe  tiennent  à l’embouchure  des  rivières , 
pour  attraper , au  paffâge,  beaucoup  de  poiflons  qui  retournent  à la  met  : 
ou  bien  ils  vont  dans  les  golfes  Si  les  bayes , prendre  une  efpéce  de 
merluche  , qu’on  appelle  Vachnm . Quelques-uns  vont  i la  pêche  des 
caflors  marins.  En  été , l’on  prend  encore  du  poilïon  ; on  le  fait  féener , on  le 
tranfporte  aux  habitations.  En  automne  , on  tue  des  oies  , des  canards  ; on 
dre  lie  des  chiens , on  prépare  des  traîneaux.  En  hyver , on  va  fur  ces 
voitures , à la  chafle  des  zibelines  Si  des  renards  , ou  chercher  du  bois  Si 
des  provilions,  s’il  eu  relie  dans  les  balaganes;  ou  bien  on  s'occupe  dans 
fa  hutte  i faire  des  filets. 

Dans  cette  fiiifon  les  femmes  filent  l’ortie  avec  leurs  doigts  gcoilîers. 
Au  printems  , elles  vont  cueillir  des  herbages  de  toute  efpéce  , Sc 
fur-tout  de  l’ail  fauvage.  En  été  elles  ramafTent  l'herbe  dont  elles  our- 
dirent des  tapis  Si  des  manteaux,  ou  bien  elles  fuivent  leurs  maris  i la 
pèche  ,#pour  vuider  les  poiflons  qu'il  faut  fécher.  En  automne,  on  les 
voit  couper  Si  rouir  l'or  rie  ; ou  bien  courir  dans  les  champs , pour  voler 
de  la  Surana  d ms  les  trous  des  rats. 

Ce  font  les  hommes  qui  conftruifent  les  Iourtes  Si  les  balaganes  ; qui 
font  les  uftenfiles  de  ménage  , Si  les  armes  pour  la  guerre;  qui  préparent 
Si  donnent  à manger;  qui  écorchent  les  chiens  Si  les  animaux,  donc  la 
peau  l'erc  à faire  des  Habits. 

Les  femmef  taillent  Si  coufenc  les  vetemens  Si  la  chauflurc.  Lia 
Tome  XIX.  Oo 


Hl  STO I K 8 
DU  Kamts- 
CHA  T*  A. 

Pcudcjaloufic 
fur  la  fidélité 
des  femmes , & 
Tin  La  chaftcté 
des  filles. 

Modcflie.on 
timidité  des 
femmes. 


Occupations. 


Travaux  des 
hommes. 


Ouvrages 
des  femmes. 


Digitized  by  Google 


Histoir  I 
DU  K AMTSf 
I H A T ï A. 


Tciniurc  des 
peaux. 


Voyages. 


Précautions 
JOiurc  le  froid. 


Dangers  & 
accidcus. 


190  HISTOIRE  GENERALE 

Kamtfchadale  rougiroit  de  manier  l’aiguille  & l’alêne , comme  font  le* 
R’iîTcs  , dont  il  fe  moque.  Ce  font  encore  les  femmes  , qui  préparent  Sc 
teignent  les  peaux.  Elles  n’onr  qu’une  maniéré  dans  cette  préparation.  On 
trempe  d’abord  les  peaux , pour  les  racler  avec  un  couteau  de  pierre.  En- 
fuite  on  les  frotte  avec  des  œufs  de  poiflbn  frais  ou  fermentés  , & l’on 
amollit  les  peaux  à force  de  les  tordre  Si  de  les  fouler.  On  finit  par  les 
ratifier  & les  frotter , jufqu’â  ce  qu’elles  foient  nettes  & fouples.  Quand 
on  veut  les  tanner  , on  les  expofe  à la  fumée  durant  une  fematne  ; on  les 
épile  dans  l’eau  chaude,  on  les  frotte  avec  du  caviar  ; puis  on  les  tord» 
les  foule  Si  les  ratifie. 

Pour  teindre  les  peaux  de  veau  marin;  après  en  avoir  ôté  le  poil , les 
femmes  les  coufent  en  forme  de  fac , le  côté  du  poil , en  dehors.  Elles 
verfent  dans  ce  fac  une  forte  décoction  d’ecorce  d’aulne  , & le  recoufenr 
par  le  haut.  Quelques  teins  après  , on  pend  le  fac  à un  arbre  ; on  le  frappe 
avec  des  bâtons  , à plusieurs  reprifes , jufqu’â  ce  que  la  pilleur  ait  pénétré 
en-dehors  ; puis  on  le  laille  fécher  à l’air , & on  l’amollit  en  le  frottant. 
Cette  peau  devient  enfin  femblableau  maroquin.  Les  femmes  veulent-elles 
teindre  le  poil  des  veaux  marins  , pour  garnir  leurs  robes  & leurs  chaufiures: 
elles  employent  un  petit  fruit  rouge , très-foncé  , qu’elles  font  bouillir 
avec  de  l’écorce  d’aulne  , de  l’alun  Si  une  huile  minérale.  Voilà  tous 
les  atts  , tous  les  travaux  des  Kamtfchadales. 

Prefque  toutes  leurs  occupations  fe  rapportent  aux  premiers  befoins  de 
l’homme.  La  nourriture  , befoin  le  plus  preffant  & le  plus  continuel , 
qui  fe  renouvelle  à chaque  inffant , qui  tient  tous  les  êtres  vivans  en 
action  , demande  prefque  tous  les  foins  des  Peuples  fauvages.  Leurs  voya- 
ges mêmes  , femblables  aux  courfes  des  animaux  errans  , n’ont  pour  but 
que  la  pcche  & la  chafle  , la  recherche,  ou  l’approvilionnement , des 
vivres.  Ils  s’expofent , pour  en  avoir,  au  danger  de  mourir  de  faim.  Sou- 
vent ils  font  furpris  dans  un  lieu  dél'ert,  par  un  ouragan  qui  fouette  la 
neige  en  tourbillon.  Alors  il  faut  fe  réfugier  dans  les  bois  avec  fes  chiens 
Si  ion  traîneau , jufqu’à  ce  que  cet  orage  ait  pi.fie.  Quelquefois  il  dure 
huit  jours.  Les  chiens  font  obligés  de  manger  les  courroies  & les  cuirs 
des  traîneaux , tandis  que  l’homme  n’a  rien;  encore  eft-il  heureux  de  ne 
pas  mourir  de  froid.  Pour  s’en  garantir,  les  voyageurs  fe  mettent  dans  des 
creux  qu’ils  garnifient  de  branches  , Si  s’enveloppent  tout  entiers  dans 
leurs  pelifies , où  la  neige  les  couvre  bientôt  ; de  façon  qu’on  ne  les 
diftingueroit  pas  dans  leurs  fourrures,  s’ils  ne  fe  levoient  de  tems  en 
renis  , pour  la  fecouer , ou  s’ils  ne  fe  rouloient,  comme  une  boule  , afin 
de  s’échauffer  & de  refpirer.  Ils  ont  foin  de  ne  pas  trop  fetrer  leur 
ceinture , de  peur  que  s’ils  étoient  à l’ctroit  dans  leurs  habits  , la  vapeur 
de  leur  refpiration , qui  vient  à fe  geler  , ne  les  engourdît , & ne  les  fuf- 
foquât  fous  une  athmofpherc  de  glaçons.  Quand  les  vents  de  l’Eft  au 
Sud , fouillent  une  neige  humide  ; il  n’eft  pas  rare  de  trouver  des  voya-  . 
geurs  gelés  par  le  vent  du  Nord  , qui  fuit  de  pics  ces  fortes  d'ouragans. 
Quelquefois  obligés  de  courir  fur  leurs  traîneaux , le  long  des  rivières , 
dans  des  chemins  roides  Sc  raboteux,  ils  y tombent  & le  noient  ; ou 
s’ils  regagnent  les  bords,  ils  y pétillent  dans  les  douleurs  cuifantes  du 


Digitiz^d  by  G 


DES  VOYAGES.  t9i 

froid  qui  les  a faifis.  Rarement  ont  ils  la  commodité  de  faire' du  feu, 
& s’ils  l’avoient , ils  la  negligeroienr.  Eux , & leurs  chiens  , s’échauffent 
mutuellement  couchés  pcle-mêle,  Si  fe  nourrifTent,  en  toute  , de  poiffon 
fec  qui  n’a  pas  befoin  d’aprets.  Aux  mois  de  Mars  Si  d’Avtil , fai  (on  des 
voyages , ils  pafTeront  deux  ou  trois  nuits  dans  un  endroit  ifolé.  Les  hom- 
mes s’accToupiilènt  fur  le  bout  des  doigts  des  pieds,  entortillés  dans  leurs 

Îtelilles,  Si  dorment  tranquillement  dans  cette  fituation  gênante.  D’ail- 
eurs  ils  font  endurcis  au  froid.  » J’ai  vu  plufieurs  de  ces  Sauvages  , die 
» M.  Kracheninnikow , qui  s’etant  couchés  le  foir,  le  dos  tout  nud , tour- 
» né  vis-à-vis  du  feu , dormoient  d’un  fommeil  profond , quoique  le  feu 
» fût  éteint , & que  leur  dos  fût  couvert  de  givre.  « Mais  parmi  tous 
ces  périls  Si  cesaccidens  ; c’eft  une  grande  reftburcc  pour  l’homme  , que  la 
compagnie  de  fes  chiens.  Cet  animal  fidèle  échauffe  Si  défend  fon  maître 
durant  le  fommeil.  Moins  fort  que  le  cheval , mais  plus  intelligent  ; au 
milieu  des  ouragans,  qui  obligent  le  voyageur  d’avoir  les  yeux  fermés, 
il  ne  s’écarte  guères  de  fon  chemin.  Si  fi  Te  mauvais  tems  l’égare,  fon 
odorat  lui  fait  bientôt  retrouver  fa  route  dans  le  calme.  Sageéc  prévoyant, 
fa  fagacité  prefTent  l’orage  } Si  foir^mefTe  de  taéfc  , foit  l’effet  d’une  cor- 
refpondance  fecrette  de  la  viciffitude  de  fes  modifications  avec  celle  des 
tempéraftires  de  l’air  , quand  l’ouragan  s’approche.  Si  s’annonce  peut-être 
fur  la  neige  qu’il  amolit , ou  tend  plus  humide  ; le  chien  s’arrête,  gratte 
U neige  avec  fes  pattes  , Si  femble  avertir  fon  maître  d’y  faire  uu  creux 
pour  le  mettre  à l’abri  de  la  tempête. 

Qui  croiroit  qu’un  Peuple  fi  peu  foigné  de  la  Nature,  fût  aflez  mal- 
heureux pour  vivre  dans  un  état  de  guerre  ? S’il  n’a  rien  à perdre,  qu’a- 
t-il  à gagner?  Cependant , fi  l’on  s’en  rapporte  aux  Rudes*,  qui  veulent 
peut-être  autorifer  leurs  injufîices  pat  la  folie  des  Kamcfchadales  , ceux-ci 
fe  faifoient  la  guerre  entr’eux  , avant  que  ceux-là  vinflent  les  exterminer, 
ou  les  foumettre.  Quel  ctoit  l’objet  de  cette  guerre  ? Des  prifonniers  i 
faire.  Le  vainqueur  employoit  les  hommes  à des  travaux  , les  femmes 
à fes  plaifirs.  La  vengeance  , ou  le  point  d’honneur , fentimens  outrés 
Si  barbares  chez  tous  les  Peuples , faifoient  courir  aux  armes  Si  au  fang. 
Une  querelle  entre  des  enfans,  un  hôte  mal  régalé  par  un  autre,  c’en 
étoit  affez  pour  détruire  une  habitation.  On  y alloit  de  nuit , on  s’empa- 
roit  de  l’entrée  des  Iourtes  ; un  feul  homme , avec  une  maffue  , ou  ur.e 
pique,  tuoit  ou  perçoit  une  famille  entière.  Ces  guerres  inteftines  n’ont 
pas  peu  contribue  , dit-on,  à foumettre  les  Kamtfchadales  aux  Cofaques. 
Une  habitation  fe  réjouilfoit  de  la  défaite  d’une  autre  , fans  fouger  que 
l’incendie  d’une  maifon,  menace  les  maifons  voifiues  , Se  que  la  defîruc- 
tion  d’une  peuplade  , prépare  la  ruine  d’une  Nation.  Mais  il  en  a conté 
cher  aux  Cofaques , pour  réduire  les  Kamtfchadales.  Ce  peuple  , terrible 
dans  la  défenfe  naturelle,  a recours  à la  rufe , fi  la  force  lui  manque. 
Lorfque  les  Cofaques  exigeoient  le  tribut  pour  les  Rudes  , de  quelque 
habitation  qui  n’étoi:  pas  foumife  , les  Kamtfchadales  , loin  de  témoi- 
moigner  d’abord  la  moindre  réfiftance  , attiraient  les  cruels  exacteurs 
dans  leurs  cabanes , & les  endorinoiciir  par  leurs  préfens  Si  leurs  feftins. 
Enfuite  ils  les  madacroient  tous , ou  les  bruloienl  dans  la  nuit.  Les  Co- 

Oo  ij 


H isto  i x x 
DU  R A M T S* 

C HA  T JC  A. 


Sagacicc  de* 
chien*. 


Gucrrct  de* 
Kaixuichadaics. 


Digitized  by  Google 


i,i  ' HISTOIRE  GENERALE 
- ■■  - faqucs  ont  appris , par  ccs  trahifons  , à fe  délier  des  carelTes  Je  des  in* 

Hi  s t o i * e vitations  de  ces  Sauvages.  Si  leurs  femmes  fortent  la  nuit  de  leur  Iourte, 
» o K * m t s-  car  elles  abhorrent  le  lang  , Si  leurs  maris  n'ofent  en  rép  -udre  fous  leurs 
« h a r k a.  • y eux  ; fi  les  hommes  racontent  des  fonges  où  ils  ont  vu  des  morrs  ; s’ils 
vont  fe  viiiter  au  loin,  les  uns  les  autres  ; c’ell  un  indice  infaillible  de 
révolte , ou  de  trahifon  , Je  les  Cofaques  fe  tiennent  fur  leurs  gardes  : on 
les  égorgetoit,  eux  Si  tous  les  habitans  qui  n’entreroient  pas  dans  le  com- 
plot. 

Rien  de  plus  affreux,  difent  toujours  les  Rudes.,  que  la  cruauté  des 
Kamtfchadales  , envers  leurs  prifonniers.  On  les  brûle,  on  les  mutile, 
on  leur  arrache  la  vie  en  détail,  par  des  fupplicss  lents,  variés  6c  répé- 
tés. Cette  Nation  eft  lâche  & timide,  dit- on  encore.  Cependant  elle 
craint  fi  peu  la  mort,  que  le  fuicide  lui  eft  très  familier.  Cependant, 
quand  on  fait  marcher  des  troupes  contre  les  Kamtfchadales  révoltés, 
ces  rebelles  fçavent  fe  retrancher  dans  des  montagnes,  s’y  fortifier,  y 
attendre  leurs  ennemis , les  tepoulTer  à coups  de  Héches.  Cependant, 
lorfque  l’ennemi  l’emporte  , foit  par  la  force  , ou  par  l’habileté  ; chaque 
Kamtfchadale  commence  par  égorgef  fa  femme  Si  fes  enfans  , fe  jette 
dans  des  précipices  , ou  s’élance  au  milieu  des  ennemis , pour  fe  faire 
un  lie , dit-il , dans  le  fang  & le  carnage  ; pour  ne  pas  mourit  fans  fe 
vanger.  Dans  une  révolte  des  habitans  A'Outkolok  , en  1740,  dit  M. 
Krachcninnikow , toutes  les  femmes , à l’exception  d’une  fille  qu’ils 
n’eurent  pas  le  terns  d’égorger , fuient  malfacrées  par  les  hommes , Sc 
ceux-ci  fe  précipitèrent  dans  la  mer  , du  haut  de  la  montagne  où  ils 
s’étoient  réfugiés.  Eft-cepar  lâcheté  , par  foiblelTe  ? 

Mais  les  Kamtfchadales  ne  coinbattoient  point , dit-on , avec  l’ambition 
de  conquérir  , ni  le  vafte  defit-in  de  former  un  Etat.  C’eft-là  fans  doute 
en  quoi  les  peuples  policés  font  confilter  la  gloire  & la  juftice.  Pour  une 
pareille  entreprife , dit  l’Auteur  Rulfe  , il  faut  plus  de  jugement  & d’in- 
telligence , qu’on  n’en  trouve  chez  les  Kamtfchadales.  lunefte  avantage 
de  l’efpéce  humaine , de  ne  pouvoir  dominer  que  par  la  deftruétion  ! 
Etrange  oppofition  des  Rudes  avec  les  Chinois!  Les  uns  11’aiment , les 
autres  ne  craignent , que  la  guerre.  Cependant  les  Chinois  , depuis  des 
• ficelés , font  un  grand  Peuple  ; Je  les  Rulfes  , depuis  l’éternité  , ne  font 
rien.  C’efl  que  le  climat , Je  les  loix , & les  arts , & la  raifon , à la  longue, 
font  tout.  Veut-on  une  grande  preuve  de  l’influence  du  climat?  On  peut 
dire  en.  général , ( c'ell  M.  Kracheninnikovr  qui  parle  ) que  plus  on  avan- 
ce vers  le  nord  , plus  les  Kamtfchadales  fout  courageux  Je  intrépides. 
Hoffitalitë,  Peuple  , expofé  à tant  de  maux , qui  lui  viennent  de  la  Nature  ou. 

des  hommes  , n’efi  pas  fans  quelques  platfirs.  11  connoît  le  doux  lien, 
de  l’amitié  , il  lçait  exercer  l’hofpitalité.  Elle  conlifte,  entre  amis,  à fe 
régaler.  Un  Kamtfchadale  en  invite  un  autre  à manger.  Ce  fera  de  la 
graille  de  veau  marin.  L'hôte  en  coupe  une  longue  tranche , il  fe  met 
à genoux  devant  fou  convive  allis  , il  lui  enfonce  cette  graille  dans  la 
houche,  en  criant  d’un  ton  furieux  tana  (voilà)  . Si  coupant  avec  fon 
couteau  ce  qui  déborde  des  lèvres,  il  le  mange.  Mais  ce  ne  font  là  que 


Digitize 


1 


• DES  VOYAGES.  t9î 

les  invitations  familières.  Les  repas  de  cérémonie  ne  fe  font  pas  à fi  bon 
marché  ; aulli,  ne  fe  donnent-ils  point  fans  interet. 

Quand  un  Kamtfclndde  veut  fe  lier  d’amitié  avec  un  de  fes  voifins, 
il  l’invite  à manger.  11  échauffe  d’avance  fa  Iourte,  & prépare  , de  tous 
les  mets  qu’il  a dans  fes  provilîons,  allez  pour  ralfalter  dix  perfonnes.  Le 
convié  fe  rend  au  feftin , & fe  defhabille  , ainfi  que  fon  hôte  : on  diroic 
un  défi  à coups  de  poing.  L'un  fort  à manger  ^ l’autre  , Si  verfe  du 
bouillon  dans  une  grande  écuelle  , fans  doute  pour  aidera  la  digeftion  , par 
la  boilfon.  Pendant  que  l’étranger  mange , fon  hôte  jette  de  l’eau  fur  des 
pierres  rougies  au  feu , pour  augmenter  la  chaleur.  Le  convive  nunge  jit 
fue , jufqu'i  ce  qu’H  foit  obligé  de  demander  grâce  à l’hôte,  qui  de  lons 
côté , ne  prend  rien , & peur  lortir  de  la  Iourte , tant  qu’il  veut.  Si  l'hon- 
neur de  l’un  eft  de  chauffer  Si  de  régaler  , celui  de  l’autre  elt  d’endurer 
l’excès  de  la  chaleur  Si  de  la  bonne  chere.  11  vomira  dix  fois  avant  de  fe 
rendre;  mais  enfin,  obligé  d’avouer  fa  défaite,  il  entre  en  compolition. 
Alors  fon  hôte  lui  fait  acheter  la  trêve  pat  un  préfent  ; ce  feront  des  ha- 
bics , ou  des  chiens  ; menaçant  de  le  faire  chauder  , Si  manger , jufqu’i 
ce  qu’il  crcve,  ou  qu’il  paye.  Le  convié  donne  ce  qu’on  lui  demande  , 8c 
reçoit , en  retour  , des  haillons , ou  de  vieux  chiens  eftroniés.  Mais  il  a 
le  droit  de  la  revanche , Si  ratrape  ainfi  dans  un  fécond  felliir,  l’équiva- 
lent de  ce  qu’il  a perdu  dans  le  premier. 

Cette  réciprocité  de  traitement , entretient  les  liaifons , l’amitié  , I’hof- 
piralité  chez  les  Kamtfchadales.  Si  l’hôte  ne  fe  rendoit  pas  à l’invitarion  du 
convive  qu’il  a fi  bien  régalé,  celui-ci  viendroit  s’établir  chez  lui,  fans" 
rien  dite  ; & s’il  n’en  recevoir  pas  des  préfcns  , même  fans  les  demander  , 
l’étranger,  après  avoir  palfé  ia  nuit,  atrelleroit  fes  chiens  fur  la  iourte" 
de  fon  hôte  ; Si  s’alfeiant  fur  fon  traîneau , il  enfonceroit  fon  bâton  dans 
la  terre  , fans  partir  , jufqu’i  ce  qu’il  eût  reçu  des  préfens.  Ce  feroit  une 
injure  cruelle,  & le  fujet  d’une  rupture,  & d’une  inimitié  fans  retour,  que 
de  le  lailler  aller  les  mains  vuides  ; Si  l’hôte  avare  demeurerait  fans  amis 
déshonoré  parmi  tous  fes  voifins. 

M.  Kracheninnikow  raconte  l'hifloire  d’un  Cofaque  , qui  fe  fit  don- 
ner, par  un  Katmtfchadale , une  belle  peau  de  renard,  à force  de  le  chauf- 
fer , & de  le  faouler.  Loin  de  regretter  fon  préfent , le  Sauvage  fe  van- 
toit  de  n’avoir  jamais  été  fi  bien  traité;  difant  que  les  Kamtfchadales  ne 
fçavoient  pas  regaler  leurs  amis , comme  les  Rulfes. 

Lorfqueles  Kamtfchadales  veulent  felivrerà  la  joie,  ils  ont  recours  àl’arr 
pour  s’y  exciter.  La  Nature  ne  les  y porte  pas  : mais  ils  y fuppléent  par" 
une  efpéce  de  champignon  qui  leur  tient  lieu  d’opium.  Il  s’appelle  Mu- 
cho-more  , tue-mouche.  Ils  en  avalent  de  tout  einiets,  pliés  en  rouleaux  ; 
finon , ils  boivent  d’une  liqueur  fermentée , oit  ils  ont  fait  tremper  de  ce 
narcotique.  L’ofage  modéré  de  cette  boilfon,  leur  donne  de  la  gayeré  , 
de  la  vivacité  ; ils  en  font  plus  légers  & plus  courageux  : mais  l’excès 

Su’ils  en  font  très-communément  , les  jette  , en  moins  d’une  heure  , 
ans  des  convnlfions  affreufes.  Elles  font  bientôt  fuivies  de  l’yvreflè  & dir 
délire.  Les  uns  rient,  les  autres  pleurent,  au  gré  d’un  tempérament  trille, 
ou  gai  : la  plupart  tremblent,  voyent  des  précipices , des  naufrages;  Si 


H i s toi r « 
DU  K A MTS- 

CHAT  K A. 

Plailârtc  fa- 
çon île  rcgalcr.- 


Ufage  du 
Mucho  - niorc  , 
forte  de  cham- 
pignon. 


Digitized  by  Google 


I 


194  T'  histoire  generale 

quand  ils  font  Chrétiens , l'enfer  & les  démons.  Cependant  les  Kamtf- 

[HisTOtRi  chadales  plus  réfervés  dans  l’ufage  du  Mucho  more,  tombent  rarement 
ou  K a m t j-  dans  ces  lymptômes  de  frénélie.  Les  Cofaques  moins  instruits  par  l’expé- 
c h a t k a.  rience  , y fonr  plus  fujets.  M.  Kracheninnikow  en  rapporte  des  exemples 
dont  il  a été  témoin  , ou  qu’il  tient  de  gens  dignes  de  foi. 

«Mon  interprète,  dit-il,  ayant  bù  de  la  liqueur  de  ce  Champignon 
» fans  le  fç avoir , devint  fi  furieux  , qu’il  vouloir  s'ouvrir  le  ventre  avec 
» un  couteau  «.  Ce  ne  fut  qu'avec  bien  de  la  peine  qu’on  lui  retint  le 
bras  , au  moment  qu’il  alloit  fe  frapper. 

Le  Domeffique  d’un  Officier  Ruffe , avoit  réfolu  d'étrangler  fon  maître, 
perfuade  , difoit-il,  par  le  Mucho  more , qu’il  feroit  une  belle  aélion  ; Si 
il  l'auroit  exécutée,  n fes  camarades  ne  l’enavoient  empêché. 

» Un  Soldat  ayant  mangé  un  peu  de  Mucho-more  , avanr  de  fc  mettre 
» en  route  , fit  une  grande  partie  du  chemin  fans  être  fatigué.  Enfin  , 
« après  eu  avoir  mangé  encore  jufqu'à  être  yvre , il  fc  fetra  les  tefticule* 
» Si  mourut.  « 

U:i  Kamtfchadale  , dans  cette yvrefle  , faifide  la  peur  de  l’enfer,  con- 
feffa  tout  haut  fes  péchés  devant  fes  camarades  , s’imaginant  ne  les  dire 
qu’à  Dieu.  Voilà  le  fruit  de  tous  les  excès.  Une  paûion  trahit  l’autre,  Si 
le  méchant  n’ell  jamais  fur  de  fon  fecret.  Toute  la  Nature  e(l  armée 
contre  lui.  Quand  fa  confcience  l'accufc , fa  langue  tôt  ou  tard  le  décéle  , 
& la  fociété  cft  vengée.  Chaque  pays  a fon  Mucho-more  ; l’opium  l’efl: 
chez  les  Turcs  , le  vin  chez  les  Européens.  Le  fcclérat,  fût-il  Athée,  n’a 
nulle  parc  ni  d'intérêt  au  critre , ni  de  fécurité  contre  le  châtiment. 

Le  Mucho-more  eft  d’autant  plus  redoutable  , pour  les  Kamtfchadales  , 
qu’il  les  pouffe  à tous  les  crimes,  Sc  les  expofe  dcs-lors  au  fupplice.  lis 
l'accufenr  de  tout  le  mal  qu’ils  voient,  qu’ils  font,  qu’ils  dilent,  ou 
qu'ils  éprouvent.  Malgré  ces  fuites  funeffes , on  n’eff  pas  moins  avide  de 
ce  poifon.  Les  Koriaques  , qui  n’en  ont  point  chez  eux  , en  font  tant  de 
cas  , que  par  économie  , ou  pauvreté  ; s’ils  voient  quelqu'un  qui  en  ait 
bù,ou  mangé,  ils  ont  foin  de  recevoir  fon  urine  dans  un  vale,  & la 
boivent  pour  s’enyvrer  , à leur  tour  , de  cette  liqueur  enchantereffe. 
Quatre  de  ces  champignons  ne  font  point  de  mal  ; mais  dix  fuffilent  pour 
troubler  l’efprit  & les  fens. 

Aulli  les  femmes  n’en  ufent  jamais.  Leurs  ilivertiflemen*  font  la  danfe 
Sc  le  chant , & ce  ne  font  des  plaifirs  que  pour  ceux  qui  les  ont  imaginés. 
Voici  la  defeription  d’une  de  ces  danfes , dont  M.  Kracheninnikow  fut  le 
Banfes.  témoin  très- ennuyé.»  Deux  femmes  qui  dévoient  dan  fer  enfemble , ctendi- 
» rentune  natte  fur  le  plancher,  au  milieu  de  la  Iourte  , Sc  fe  mirent  à ge- 
ai noux  l’une  vis-à-vis  de  l’autre Elles  commencèrent  à baudet  & bailler 

» les  épaules , Sc  à remuer  les  mains  , en  chantant  fort  bas , Sc  en  mefure. 
» Eufuite  elles  firent  infenfiblcment  des  mouvemens  de  corps  plu* 
u grands  , en  hauffant  leur  voix  à proportion;  ce  qu’elles  ne  cefferenr  de 
» faire,  que  lorfqu’elles  furenc  hors  d’haleine,  & que  leurs  forces  furent 
» épuifées 

« Les  femmes  ont  encore  une  danfe  particulière  : elles  forment  deux 
» rangs,  les  unes  vis-à-vis  des  autres,  & mettent  leurs  deux  mains  fur  le 


DES  VOYAGES  jsj 

» ventre  : puis  fe  levant  fur  le  bout  des  doigts  des  pieds , elles  fe  hauffent, 
» fe  baillent,  Si  remuent  les  épaules,  en  tenant  leurs  mains  immobiles, 
» fans  fortir  de  leur  place.  « 

Prefque  routes  les  danfes  des  Sauvages,  font  pantomimes.  Chez  les 
Iroquois,  elles  refirent  la  guerre.  Chez  les  Kamrfchadales  , il  en  eft  une 

3u i retrace  la  pêche.  Dix  perfonnes  , de  l’un  Si  de  l’autre  fexe , parées 
e leurs  plus  beaux  habits,  fe  rangent  en  cercle,  & marchent  avec  lenteur, 
levant  en  mefure  un  pied  devant  l'antre.  •>  Les  Dnnfeurs  prononcent 
» tour  à-tour  quelques  mots , de  façon  que  quand  la  moitié  a prononcé 
» le  dernier  mot , l'autre  moitié  prononce  les  premiers  . Ces  mots 
font  tirés  de  la  chalTe  Sc  de  la  pêche.  Il  n’y  a pas  chez  les  Kamtfchadales, 
un  Peuple  oifif  de  Poètes,  de  Danfeurs , de  Mulîciens  & de  Spedlareuts, 
qui  parle  , exprime  , repréfente , écoute  un  langage  Si  des  fentimens  de 
convention  , prefque  ignorés  de  la  multitude  , ou  de  la  Nation  entière. 

Les  hommes  ont  aulli  leurs  danfes  particulières.  Les  Danfeurs  fe  ca- 
chent dans  des  coins.  L’un  bat  des  mains , les  éléve  en  l’air  , faute  comme 
un  infenfé  , fe  frappant  la  poitrine  & les  cuilfes  ; un  autre  le  fuit,  puis 
un  troiliéme,  Si  tous  danfent  en  rond  , à la  file  les  uns  des  autres.  Ou  bien 
ils  fautent  accroupis  fur  leurs  genoux  , en  battant  des  mains , Si  faifant 
mille  geftes  finguliers,  qui  font  fans  doute  expreflifs,  mais  pour  eux 
feuls. 

Les  femmes  accompagnent  quelquefois  leurs  danfes  , de  chanfons. 
Afiïfes  en  rond , l’une  fe  lève  Si  chanre , agite  les  bras  & remue  tous  fes 
membres  avec  une  vîrelTe  , que  l’œil  fuit  à peine.  Elles  imitent  fi  bien 
les  cris  des  bêtes  & des  oifeaux , qu’on  entend  diftinéfement  trois  dif- 
férens  cris  dans  un  feul.  Les  femmes  & les  filles  ont  la  voix  agréable. 
Ce  font  elles  qui  compofent  la  plupart  des  chanfons.  L’amour  en  fait 
conftamment  le  fui  et  ; l’amour  qui  eft  le  tourment  des  Peuples  policés, 
& la  confolation  des  Sauvages.  Voici  une  de  ces  chanfons. 

J’ai  perdu  ma  femme  & ma  vie.  Accable'  de  triftejfe  & de  douteur , 
j’irai  dans  les  bois , j’arracherai  l’écorce  des  arbres , & je  la  mangerai.  Je 
me  lèverai  de  grand  matin  , je  cbajferai  le  canard  Aanguitchc , pour  le 
faire  aller  dans  la  mer.  Je  jetterai  les  yeux  de  tous  côtés , pour  voir  J!  je 
ne  trouverai  pas  quelque part , celle  qui  fait  l’objet  de  ma  tendrejfe  & de  mes 
regrets. 

Cette  chanfon  s’appelle  Aanguitche , parce  qu’elle  eft  notée  fur  les 
tons  du  cri  de  cet  oiieau. 

M.  Krachcninnikow  a noté  une  autre  chanfon  Kamtfchadale , faite  en 
l’honneur  de  quelques  Rufl'es.Ony  remarque  ces  couplets. 

•>  Si  j’étois  Cuilinier  de  M.  l’Enfeigne , je  n’ôrerois  la  marmite  qu’avec 
» des  gants.  « 

>i  Si  j’étois  M.  le  Major , je  porterois  toujours  une  belle  cravate 
>•  blanche.  « 

» Si  j’étois  Ivan , fon  valet , je  porterois  de  beaux  bas  rouges.  « 

» Si  j’étois  Etudiant,  je  décrirais  toutes  les  belles  filles.  « 

Cet  étudiant  eft  M.  Kracheninnikovr , qui  fans  doute  ne  s’eft  pas  con- 
tenté de  décrire  ces  belles  filles.  La  chanlon  veut  aulli,  qu’il  falle  la  def- 


HisTOur 
ou  Kamis- 

C H A T K A. 


Chanfonn 


Digitized  by  Google 


H 1 s T O I R I 
DU  K A M I S 

CHATIA. 


Mali  lies , 
remèdes. 


2 


i96  HISTOIRE  GENERALE 

cription  de  toutes  les  auttes  curiolîtés  naturelles  du  Kamtfchatka.' 

Du  refle  , il  s’étonne  que  les  Kamtfchadales , qui  montrent  beaucoup 
de  goût  pour  lamufîque,  n'aient  d'autre  infiniment  qu’une  efpéce  de  Hùre 
faite  avec  le  tuyau  d'une  plante,  qu’on  appelle  angelique  ;.  chalumeau  , 
dit-il , fur  lequel  on  ne  peut  jouer  aucun  ait.  Mais  il  fetoit  bien  plu* 
furprenant  qu’ils  aimaffent  la  mufique  , avec  Ci  peu  d'invention , de  ref- 
fources  & de  loifir.  C’efl  un  des  premiers  arts  ae  l’homme  en  fociété  ; 
mais  un  des  derniers  qu’il  perfectionne.  11  fauï  tant  de  fenlîbilité  , d’oifi- 
veté  , de  motlelle  meme,  pour  préparer  & façonner  les  organes  aux  dch-. 
ces  de  la  mufique  , qu’elle  n’entre  fouvent  dans  le  génie  d'une  Nation  , 
ue  lorfqu'il  efl  éteint  fur  tous  les  autres  arts  délicats  , qui  demandent 
e l’atlioii , des  veilles  , du  travail.  Peut-être  aufli  faut-il  naître  organile 
pour  la  belle  mufique , 5c  ce  n'efl  pas  le  don  des  Peuples  du  Notd.  Elle 
arrivera  difficilement  jufqu'au  50  mr.  degré  de  latitude. 

Les  plailirs  des  Kamtfchadales  font  très  bornés  ; leurs  maux  ne  le  font 
pas  autant , quoiqu’on  petit  nombre.  Leurs  principales  maladies  font  le 
lcorbut , les  ulcérés  , le  cancer  , la  jaunifle.  Chacun  de  ces  maux  a plufieurs 
remèdes.  On  fe  guérit  du  feotbut , au  Kamtfchatka  , par  l’application  de 
certaines  feuilles  fur  les  gencives , ou  par  des  boitions.  On  prend  des 
décoctions  de  plantes , d'une  efpéce  de  gentiane , ou  de  bourgeon  de 
cèdre,  qu’on  intufe  comme  du  thé.  Mais  fur-tout,  011  mange  de  l’ail 
fauvage. 

Les  ulcères  font  très  dangereux  au  Kamtfchatka  , fouvent  mortels.  Ils 
ont  quelquefois  deux  ou  trois  pouces  de  diamètre  , 5c  s’ouvtent  en  qua- 
rante ou  cinquante  trous.  S’il  n’y  a point  de  fuppuration  , c’eit  un  figue 
de  mort.  On  y applique,  pour  attirer  la  matière,  la  peau  fumante  d’un 
licvte  écorché  ; 5c  fi  l’on  peur , ou  arrache  la  racine  de  l’ulcere. 

Il  y a trois  maladies  au  Kamtfchatka  qu’on  appelle  incurables;  la  para- 
lyfîe,  le  mal  vénérien  & les  cancers.  La  première  efl  de  tous  les  pays  fans 
doute  ; mais  plus  rare  chez  les  Sauvages  , 5c  de-li  vient  qu’ils  ne  fçaveiit 

Îias  la  guérir.  La  fécondé  leur  vient  des  Rudes  qui  l’ont  apportée  dans 
eurs  pays  de  conquête  , comme  les  Efpagnols  l’ont  prife  à la  conquête 
du  nouveau  monde.  Les  éponges  marines  lont , dit-011,  fuppnrer  les  can- 
cers ; 5c  le  fel  alkali,  qu’elles  contiennent , brûle  les  chairs  mortes  de  ces 
fortes  de  playes , qui  guctifTent  quelquefois,  mais  avec  peine  5c  lentement: 
11  y a des  maladies  de  peau  très-dangereufes.  Telle  efl  une  efpéce  de 
aile,  qui,  comme  la  petite  vérole,  vient  à tout  le  monde,  5c  moidonne 
ien  des  victimes.  Elle  fait  fon  éruption  fous  la  poitrine  , en  forme  de 
ceinture  , & mène  à la  mort , quand  elle  ne  fuppure  pas.  Les  enfans  ont 
une  galle  particulière  , qu’on  appelle  Tcoved. 

Dans  certains  maux  de  reins  , on  fe  frotte  la  partie  malade  devant  le 
feu,  avec  de  la  ciguë;  fans  toucher  A la  ceinture,  de  peur  qu’il  n’en  réfulte 
des  convulfions , ou  des  crifpations  de  nerls. 

Dans  les  douleurs  des  jointures , on  y applique  une  efpéce  de  champi- 
gnon qui  croît  fur  le  bouleau.  On  l’allume  par  un  bout,  5c  il  brûle  comme 
de  l’amadoue  , jufqu’à  la  chair  vive,  où  il  fait  une  playe,  qui , après  avoir 
rendu  du  lang , fe  terme  ou  fe  féche  avec  la  cendre  de  cette  forte  d’agaric. 

Les 


? 

>: 


Qigi’iced-by-  Geogile 


D E S ' V O y A G E S.  : iyf. 

Les  femmes  ont  une  herbe,  dont  elles  fe  parfument  en  certaines  parties,  1 ■ — 

pour  itricer  , pour  aflouvir  l’amour  , ou  les  defirs.  Elles  boivent  de  certaines  ■ H 1 sto; r 1 
wfufions  pour  être  plus  fécondes;  d'autres  inhibons  pour  ne  pas  avoir  d'en-  » « K a u t s- 
fans.  Les  Peuples  fauVdges  ont  doncauili  des  malheureux, qui  craignent  de  CH  * T * *• 
fe  multiplier.  Que  les  hommes  font  à plaindre!  Les  uns  fuyent  devant  les 
êtres  qui  ne  font  plus  ; les  autres  , devant  les  êtres  qui  ne  font  pas  encore. 

La  mort , la  vie , le  néant , tout  les  épouvante. 

Un  remède  infaillible  contre  la  jaunille,  eft  un  lavement  d’iris  fauvage; 
ou  de  violette  des  bois.  On  en  pile  la  racine  toute  fraîche  , dans  l'eau- 
chaude  -,  A'  l’on  en  verfe  le  fuc  , blanc  comme  du  lait , dans  une  vellie  , 
où  cil  attachée  une  canule.  La  maniéré  de  prendre  ces  fortes  de  remèdes, 
ell  de  fe  coucher  en  avant,  la  tête  baiffée,  en  preflant  la  vellie  fous  le  ven- 
tre. Ces  feringues  ne  relTemblcnt  pas  mal  à une  cornemufe  , 8c  l’on  pour-1 
roits’v  tromper  au  premier  coupd’œil. 

Les  feuilles  d'Uimarij  pilées,  font  bonnes  Contre  les  morfures  d’un" 
chien  ou  d’un  loup.  La  décodion  de  cette  plante  bouillie  avec  du  poilîbn,1 
foulage  du  mal  aux  dents , qui  doit-  être  rate  chez  les  Peuples  qui  n’onr 
pas  de  Dentiftes. 

■Les  Katntfchadales  n’ont  befoin  d’aucune  efpéce  de  Chirurgien  ,- 
même  pour  la  faignée.  Sans  lancettes  ni  ventoufes  ; quand  ils  veulent  fou-5 
lager  une  partie  malade  , ils  prennent  la  peau  d’alentour  avec  des  pincettes 
de  bois,  la  percent  avec  un  outil  tranchant  de  criftal,  ou  de  pierre,  8c 
laiirent  couler  autant  de  fang  qu’ils  en  veulent  perdre.  Ccft  allez  parler 
des  maladies  du  corps  ; il  faut  palfer  à celles  de  l’efprit. 


Tome  XJX. 


Pp 


Digitized  by  Google 


• Histoire 
1>  U K A'M  ri* 
I H A t X A. 


Athées  paflîfs« 


Dogmes  des 

KaJiuuiudalcs. 


ïablcs  Rcli- 
giculcs. 


i9*  HISTOIRE  GENERALE 

. . -'if  • • 


CHAPITRE  V. 

De  la  Religion,  ou  Superjlition  des  Ka m tfehada les. 

T . e s Kamtfchadales  n'ont  aucune  idée  de  l'Etre  fupreme , ni  le  mot 
tfpric  dans  leur  langue.  Quand  M.  Sceller  leur  demanuoit,  fi  à la  vue  du 
ciel , du  foleil , de  la  lune  & des  étoiles  , ils  n'avoient  jamais  penfé 
qu’il  y eût  un  Etre  Tout-puiflant , créateur  de  toutes  chofes;  ils  lui  ont 
répondu  affirmativement , » que  jamais  cela  ne  lent  croit  venu  dans  l’idée  y 
» & qu’ils  ne  fentoient  , & n’avoient  jamais  fenti , pour  cet  Etre  fupre- 
» nie,  ni  amour  , ni  crainte».  Voici  quelques  unes  de  leurs  opinions 
religieufes. 

» Dieu  n’cft  la  caufe  ni  du  bonheur,  ni  du  malheur;  mais  tout  dépend 

» de  l’homme Le  monde  eft  éternel.  Les  âmes  font  immortelles  «. 

Elles  feront  réunies  au  corps , & toujours  fujettes  à toutes  les  peines  de 
cette  vie , excepré  la  faim. 

r>  Toutes  les  créatures  , jufqu’à  la  mouche  la  plus  petite  , reffiifciteront 

» après  la  mort,  & vivront  fous  terre Ceux' qui  ont  été  pauvres  dans 

>*  ce  monde  , feront  riches  dans  l’autre  ; & ceux  qui  font  riches  ici , 

deviendront  pauvres  à leur  tour.  Ils  ne  croient  pas  que  Dieu  puniiïè 
« les  fauces  ; car  celui  qui  fait  mal , difent-ils , en  reçoit  le  châtiment 
» dès-à-ptéfent  « 

» Ils  penfent  que  le  monde  empire  de  jour  en  jour , & que  tout  dégé- 
» nére  , en  comparaifon  de  ce  qui  a exifté  autrefois.  « 

Au  défaut  d’idées  juftes  fur  la  Divinité.,  les  Kamtfchadales  ont  fait 
des  Dieux  à leur  image  , comme  les  autres.  Peuples.  Le  ciel  & les  a lires , 
difent-iis,  exiftoient  avant  la  terre.  Kourkiiou  créa  la  terre;  & ce  fut  de  fonfils 
qui  lui  étoit  né  de  fa  femme  , un  jour  qu’il  fc  promenoit  fur  la  mer. 

Kouckhou,  difent  tfautres  Kamtfchadales  , & fa  fœur  Kouhcligich , ont 
apporté  la  terre  du  oie!,1  £e  l’ont  affermie  fur  la  mer,  créée  par  Ouc- 

k‘S‘n-  ■■  , • /. 

Kouckhou , après  avoir  crée  la  terre  quitta  le  ciel,  & vint  s’établir  au 
Kamtfchatka.  C’eff  là  qu’il  eut  un  fils  appejlé  Tigii,  & une  fille  nommée  Sidan- 
ka,  qui  fc  marièrent  cnfcmbIP.'*.,  JCotùkhou  ,fu  femme  & fesenfans  , por- 
» toient  des  habits  faits  de  fe&illes  d’arbres  ,8e  fe  nourrillbient  d’écorce 
» de  bouleau  & de  peuplier  : car  les  animaux  terreftres  n’avoient  point 
>»  encore  été  créés , Ce  les  Dieux  ne  fçavoient  point  prendre  de  poiflon.  « 
Sont-ce  les  Chinois  qui  ont  porté  leur  Mythologie  aux  Kamtfchadales  ? 
Elt-ce  l’Hiftorien  du  Kamtfchatka , qui  prête  à ce  pays  les  fables  de  la 
Chine  ? 

Kouckhou  abandonna  un  jour  fon  fils  & fa  fille , & difparut  du  Kamt- 
chatka. Quoiqu'il  marchât  fur  des  raquettes  , les  montagnes  & les  collines 
fe  formèrent  fous  fes  pas  : la  terre  étoit  plate  auparavant  ; mais  les  pieds 


DES  VOYAGES.  i99 

y enfoncèrent  comme  dans  de  la  glaife  , & les  vallons  creufés  en  coufcr-  ~ 
vent  la  trace.  Hiitoiu 

Tigil  voyant  augmenter  fa  famille , inventa  l'art  de  faire  des  filers  avec  D 0 K •*  MT  »- 
dî  l'ortie  , pour  prendre  des  poilfons.  San  pere  lui  avoit  appris  à faire  des  CH. 1 1 * * 
canots.  11  enfeigna  à les  eut. ms  l’art  de  s’habiller  de  peaux.  Il  créa  les 
animaux  terreftres  , 8c  leur  donna  Piliatchoutchi , pour  veiller  fur  eux.  Ce 
Dieu  , d'une  raille  fort  petite , vêtu  de  peaux  de  goulu  , eft  traîné  par 
des  oifeaux  : ce  ne  font  pas  des  aigles,  ni  des  colombes ,"  mais  des  per- 
drix. Sa  femme  s'appelle  Tiranous. 

Koutkhou  a fait  beaucoup  de  fortifes , qui  ne  lui  attirent  que  des  ma- 
lédictions , au  lieu  de  louanges  8c  de  prières.  Pourquoi  tant  de  monta- 
gnes , de  précipices  , d’écueils  , de  bancs  de  fable , de  torrens  ou  de  rivières 
h rapides  , tant  de  playes  8c  de  tempères  ? Les  Kamtfchadales  n'ont  que 
des  injures  à lui  dire,  pour  de  fi  mauvais  offices.  Soit  peu  de  crainte  , ou 
d’amour  dans  leur  culte  , ils  n'offrent  au  Dieu  qu’ils  eftiment  le  plus , que 
les  oüies,  les  nageoires , ou  les  queues  de  poillbns,  qu'ils  jetteroient 
dans  les  immondices.  •>  Ils  ont  ( dit  M.  Kracncninnikovc  ) cela  de  com- 
» muu  avec  toutes  les  Nations  Afiatiques  , qui  offrent  feulement  à leurs 
» Dieux  ce  qui  ne  vaut  rien , Sc  qui  gardent  pour  elles  ce  qu’elles  peu- 
» vent  manger  Les  Dieux  ne  devraient  pas  du  moins  s’en  irriter  ; mais 
il  n’eft  pas  fur  que  les  Piètres  s’en  contentent. 

O Au  relie , fi  les  Kamtfchadales  ne  donnent  rien  à leurs  Dieux  ; c’eft 
qu’ils  en  attendent  peu  de  chofe.  Ils  font  un  dieu  de  la  mer,  qu’ils 
appellent  Micg  , 8c  qu'ils  repréfentent  fous  la  forme  d’un  poilfon.  Ce  Dieu 
ne  fonge  qu’à  lui.  Il  envoyé  les  poifTons  dans  les  rivières  , mais  y 
chercher  du  bois  pour  la  conftruûion  de  fes  canots , & non  fervir  de 
nourriture  aux  hommes.  » Ces  peuples  ne  peuvent  croire  qu’un  Dieu 
•»  puilfe  leur  faire  du  bien  ». 

En  revanche  ils  connoilfent  des  Dieux  très-capables  de  leur  faire  du 
mai.  Ce  font  ceux  qui  prélîdent  aux  volcans , aux  fontaines  bouillantes. 

Ces  mauvais  génies  defccndentla  nuit  des  montagnes,  & volent  à la  mer  y 
prendre  du  poilfon.  Ils  eu  emportent  un  à chaque  doigt.  Les  Dieux  des  bois- 
tclfemblent  aux  hommes  ; leurs  femmes  portent  des  eufans  qui  croillc-nt 
fur  leur  dos  8e  pleurent  faui  ccfle.  Ces  cfprits  égarent  les  voyageurs , & 
leur  ôtent  la  raifon. 

Piliatchoutchi,  ou  Bilioukai  . nelailTe  pas  d’ètre  mal-faifant  quelquefois. 

Ce  Dieu  habite  fur  lc9  nuées , d’où  il  verfe  la  pluie  & lance  les  éclairs. 

L'arc-en-ciel  eft  la  bordure  de  fon  habit.  Les  filions  que  l’ouragan  fait 
fur  la  neige  , font  la  trace  de  fes  pas.  11  faut  craindre  ce  Dieu  ; car  il  faic 
enlever  dans  des  tourbillons  les  enfans  des  Kamtfchadales , pour  fupporter , 
comme  des  Cariathides , les  lampes  qui  éclairent  fon  Palais. 

Touila  eit  le  Dieu  des  tremblemens  de  terre.  Ils  proviennent  de  ce  que 
fon  chien  Ko\ei , quand  il  le  traîne , lecoue  la  neige  qu’il  a fur  le  corps. 

Gactch  cft  le  chef  du  monde  fouterrain  , où  les  hommes  vont  habiter 
après  la  mort.  Car  fous  la  terre  qui  eft  plate  , eft  un  ciel  femblable  au 
nôtre;  8c  fous  ce  ciel  cft  une  autre  terre  dont  les  lubitans  ont  l’hyvcr 
quand  nous  avons  l'étc  , 8c  leur  cté  durant  notre  hyver. 

Ppij 


/ 


Digitized  by  Google 


Histoire 
»V  K». vi T s- 

«HITU, 


HoAiinc  fin- 
gulicrc  lar  les 

fiches* 


500  HISTOIRE  GENERALE 

C’eft  ainfi  que  les faulfes  notions de  la  Nature,  ont  engendré  les  fautes 
idées  de  la  divinité.  Mais  les  erreurs  des  hommes  fur  cet  objet,  ne  font 
pas  aulli  innombrables  qu’elles  le  paroilfent.  O11  ne  doit  pas  défefpérer  d’en 
trouver  la  fource commune,  & d’en  fnivre  les  rameaux.  Elles  ne  varient  que 
comme  laNature,  & fes  principales  productions  L'homme  en  général  tire  fes 
loix.fes  mœurs,  & fes  opinions  religieufes  defoncUni.it.  A h vérité, les  con- 
quêtes & les rrgnfmigrarions  modifient,  altèrent  & défigurent  quelquefois 
I Hillop'c  civile  & religieufe  d’un  pays  & d’une  nation,  comme  fon  ca- 
ractère, fa  langue,  fa  phyfionomie.  Mais  tant  qu’un  peuple  fauvige  ref- 
tsra  ignoré  dans  l’enceinte  d’un  pays  borné  par  les  eaux  ou  les  montagnes, 
il  prendra  fes  Dieux  dans  fes  bois,  «.Lins  la  mer,  dans  les  cavernes,  dans 
les  lieux  fombres  ou  majeftueux , en  un  mot,  dans  les  grands  objets,  ou 
les  grands  effets  de  la  Nature.  La  peur  guidera  toujours  fa  marche  dans 
l'es  fupei'llitions  ; & s’il  celle  de  craindre  les  fantômes  créés  par  fon  imagi- 
nation; ce  fera  pour  s’effrayer  d’autres  fantômes  étrangers. 

La  foiblcfTe  de  l’homme , le  rend  timide  ; l’expérience  du  mal  , peureux  ; 
& l’ignorance , crédule  Sc  fou  dans  fes  peurs.  Cependant  la  fuperftition 
des  Kanischadales,  n’eft  pas  toujours  aveugle  & mal-raifonnée.  Ils  appellent , 
dit-on  , bien  & vertu,  ce  qui  fatislait  leurs  delirs  & leurs  befoins  ; faute 
& mal  , ce  qui  peut  leur  nuire.  Monter  fur  les  volcans  , c’eft  s’expofet 
à une  perte  certaine  ; c’eft  commettre  un  crime  que  le  Ciel  doit  venger. 
Jufques  là  leur  crainte  eft  raifonnable:  mais  voici  une  opinion  qu’on  doit* 
taxer  de  lâcheté.  C’eft  une  faute  de  fauver  un  homme  qui  fe  noyé  ; parce 
qu’on  peut  fe  noyer  foi-même.  Rien  n’eft  plus  contraire  à la  vie  foetale  : 
nuis  voici  des  axiomes  qui  lui  font  favorables.  C'eft  un  pcchc  de  fe  que- 
reller, & de  fe  battre  pour  du  poiffon  aigre  ; fans  doute,  parce  qu’on 
peut  fe  faire  un  grand  mal  pour  ce  qui  n’eft  pas  un  bien;  d’avoir  com- 
merce avec  fa  femme  , quand  on  écorche  des  chiens  j parce  qu’on  peut 
avoir  la  galle.  Si  ce  danger  étoit  fondé  , le  plaifir  même  ferait  une 
faute.  Aiufi,  chez  les  Kamtfchadales  , le  mal  phylique  eft  un  péché.  Quelle 
fag-e  légiftation , que  celle  qui  pourrait  tourner  toutes  les  craintes  de  l’ef- 
prit  humain , vêts  ies  maux  phyfiques  de  la  focicté  & de  l’individu!  La 
guerre  alors  deviendrait  le  (dus  grand  des  péchés , le  crime  irrémilüble 
de  leze  humanité  les  excès  de  tous  les  plailirs  naturels,  trouveraient  un 
frein  dans  les  craintes  falutaires  qui  préviendraient  les  remords.  Les  in- 
digeftious  volontaires  fouilleraient  l’aine  ; les  maladies  honteufes  feraient 
hoireur  d’avance  : ajoutez  aux  ulcères  brùlans  de  certains  maux  , le  ver 
rongeur  de  la  confcience  , que  de  préfervatifs  contre  la  contagion  ! Mais 
on  diva  que  ces  péchés  font  défendus  par  leur  nature  , & qu’ils  portent 
en  eux-mêmes  leur  chàtimenr.  Ce  font  les  maux  éloignés,  dont  ies  fui- 
tes ne  font  ni  fenlibles  , ni  frappantes  ; qu’on  s’imagine  devoir  prévenir 
par  des  erreurs.  Pourquoi  ? N’clt  il  pas  à craindre  qu’en  fe  détrompant  fur 
la  faulle  raifon  de  la  détenfe  ,‘ou  ne  fe  trompe  enfuite , en  doutant  de 
la  légitimité?  L’homme  qui  celle  de  croire  que  tel  plaifir  déplaît  à la 
Divinité  , ne  fe  le  permettra- t-il  pas  , s’il  ignore  qu’il  offenfe  la  iocicté  ! 
Quand  le  véritable  motif  fuffïr,  elt-il  raifonnable  de  le  cacher,  pont  lui 
en  fu’bftituer  un  douteux:  Peut-être  les  erreurs  des  Kamtfchadales  , fur 


DES  VOYAGES.  }ot 

Il  notion  du  bien  Si  du  mal , font-elles  moins  dangercufes , que  celles 
des  Peuples  polices.  Ils  n’ont  que  les  craintes  qu'ils  fe  donnent  à eux- 
mêmes,  & dont  ils  peuvent  fe  défabufer  impunément.  Ce  n'eft  pas  que 
l’ignorance  ne  les  livre  à une  multitude  d’illullons  & de  pratiques,  qui 
par-tout  empreignent , fur  le  front  de  1 homme , le  figue  de  la  folie  & de  la 
mifere.  Mais  du  moins  ces  marques  de  foiblelfe  Se  d'Iiumiliaricn , ne 
font  pas  cher  ce  Peuple  pauvre  Si  dénué  de  tout,  un  conrralte  odieux  & 
ridicule  avec  les  richeffes  , les  armes,  les  beaux  arts  , les  plaifirs  , les  dé- 
corations Sc  les  appanages  de  grandeur  Si  d'orgueil , qui  brillent  dans  les' 
Cours  5c  les  Villes.  On  11e  voit  pas  un  Kamtlchadale  porter  des  couron- 
nes d’or,  5c  des  amulettes  de  diamant,  comme  un  Mogol,  un  Sophi. 

Les  Kamtfchadales  11’ont  pour  nourrir  leur  fupcrftition,  que  des  Ma- 
giciennes. Ce  font  toujours  de  vieilles  femmes  qui  ont  exercé  les  forriléges  ; 
comme  fi  ce  fexe , qui  commence  fon  régne  par  l’amour , devoir  le  finir 
par  la  crainte  : heureufemenc  les  charmes  de  la  beauté  l’emportent  fur 
ceux  de  la  magie.  Au  Kamtfchatlca  les  Magiciennes  ne  prétendent  que 
guérir  les  maladies,  détourner  les  malheurs  , 5:  prédire  l’avenir.  Voici- 
leur  grand  fortilége. 

Deux  femmes  atlîfes  dans  un  coin  , murmurent  à voix  baffe , on  ne- 
fçait  quelles  paroles.  L’une  s’attache  , au  pied  , un  fil  d’ortie  entortillé' 
de  laine  rouge.  Lile  agite  fon  pied  ; fi  c’eft  avec  rapidité,  figue  de 
bonheur  ; fi  c’eft  lentement , mauvais  augure.  Ces  deux  compagnes- 
grincent  des  dents , en-  criant  goucke , goucke  : c’elt  pour  évoquer  les 
Démons  ; quand  elles  croient  les  voir  , elles  crient,  en  éclatant  de  rite , 
khaï , kh.it.  Après  une  demi-heure  de  vilion,  l’une  répété  fans  celle, 
ichki  ; c’eft-i-dire,  ils  n’y  font  plus.  Pendant  ce  tems-li,  l’aune  marmoce 
des  paroles  fur  le  viûonnaire , pour  l’exhorter  Si  l'aider  à n’avoir  pas  peut 
du  Diable. 

O11  fait  des  fortiléges  pour  avoir  du  bonheur  à la  chaffe , ou  pour  dé-- 
tourner  le  malheur.  Si  l’on  n’a  rien  pris  , c’eft,  dit  toujours  la  Sorcière  , 
parce  qu’on  a négligé  quelque  pratique  fuperftitieufe.  11  faut  expier  cette 
omiilion  , en  faifaut  une  petite  idole  de  bois  , qu'on  va  mettre  fur  un 
arbre. 

Quand  un  enfant  eft  né  durant  une  tempête  , c’eft  un  mauvais  préfage. 
Des  qu’il  aura  l’ufage  de  la  parole  , il  faudra  le  réconcilier  avec  le  Dia- 
ble ; 5:  c’eft  par  un  fortilége  qu’on  y réuflit.  On  attend  un  ouragan  ; 
alors  l’enfant  le  met  tout  nud , avec  une  coquille  de  mer  entre  les  mains. 
11  court  autour  de  la  cabane  , en  difant  aux  efprits  malfaifans  : » la  co- 
» quille  eft  faite  pour  l’eau  falée , 5:  non  pour  l’eau  douce  : vous  m’avez 
» tout  mouillé , l'humidité  me  fera  périr.  Vous  voyez  que  je  fuis  nud,  & 
»>.  que  je  tremble  de  tous  mes  membres  «.  Dès  ce  moment  l'enfant  eft 
en  paix  avec  les  Diables,  5c  il  11'attirera  plu*  de  tempête,  ni  d'ou- 
ragans. 

Les  Kamtfchadales  attachent  beaucoup  de  myftere  aux  fonges.  S’ils  pof- 
fédent , en  fonge  , une  jolie  femme;  ce  bonheur  eft  le  préfage  d'une 
bonne  challe.  S’ils  fongent  qu’ils  fatisfont  à certains  befoins , ils  attendent 


Histoire 

DU  K A MTS- 
CHAT  K A. 


Magicienne 


Digitized  by  Google 


H I S T Ç I A I 
» u Kamts- 
CHATRA. 

Fête  de  U 
Purification  des 
fautes. 


301  HISTOIRE.  GENERALE 

des  hôtes;  s’ils  rêvent  à la  vermine,  ce  feront  des  Cofaques  qui  vien- 
dront chez  eux  : ces  Cofaques  lèvent  les  impôts. 

Mais  une  feule  cérémonie  renferme  toutes  les  fuperftitions  des  Kamtf- 
chad.iles  : c’eft  la  fête  de  la  Purification  des  fautes.  Comme  on  y trouve 
les  dogmes  St  les  rites  de  la  religion  du  pays , il  eft  nécefiàire  de  la  décrire 
avec  quelque  détail. 

Cette  têts  fe  célébré  au  mois  de  Novembre , quand  les  travaux  de  l'été 
St  de  l’automne  fout  finis.  M.  Steller  en  conjecture  , que  dans  l’origine, 
elle  avoit  été  inftituce  par  la  reconnoitfance.  Mais  ce  n’eft  pas  dans  ce 
fetitiment , qu’il  faut  toujours  chercher  les  premiers  établiftemens  du  culte 
religieux.  Si  les  Kamtfcludales  n’ont  qu'une  fête  dans  l’année,  c’eft  au 
loitir  de  la  faifon  où  elle  le  célébré , qu’il  eft  naturel  de  la  rapporter  ; 
c’eft  aux  circonftances  du  retour  de  ce  Peuple  dans  fes  cabanes , après 
la  difpetfion  qu’exigent  la  chafie  St  la  pêche.  S’il  s’y  mêle  beaucoup  de 
pratiques  fuperfticieufes  ; li  le  but  même  de  fon  inftitution  eft  une  expia- 
tion religieufe , c’eft  que  le  delir  du  bien  , & la  crainte  du  .mal , accom- 
pagnant l'homme  par  tout , il  veut  intétefTer,  à fa  confervation  , tous  les 
Etres  qu'il  voit  , ou  qu’il  imagine.  11  invoque  les  biens , il  conjure  les 
maux  , foie  en  lecret , foit  en  public.  Dans  une  fête  de  Sauvages , chacun 
porte  fes  craintes  pour  en  faire  un  culte,  comme  fes  provilions  pour  en 
faire  un  repas.  Il  s’y  trouve  des  opinions  communes,  ainfi  que  des  mets; 
& chacun  s'arrête  à ce  qui  le  touche  davantage. 

Dans  la  fête  des  Purifications  Kamtfchadales , on  commence  pat  ba- 
layer la  Iourte.  On  en  ôte  enfuite  les  traîneaux,  les  hamois , Sc  tout 
l'attirail  qui  déplaît  aux  génies  qu’on  veut  évoquer.  Un  vieillard  & trois 
femmes , portent  une  natte  qui  renferme  des  provilions.  On  fait  une 
cfpéce  de  hache  avec  de  l 'Ioukola  , qui  eft  une  pâte  ; St  ces  quarte  per- 
fonnages  facrc’s  envoient  chacun  un  homme  dans  le  bois , avec  fes  pro- 
vifious  & fa  hache , pour  le  voyage.  Le  Tonchitche  eft  une  herbe  myfté- 
rieufe , qu’on  porte  à la  main , ou  fur  la  tête , qu’on  met  par-tout  dans  les 
cérémonies  religieufes.  Les  hommes  qui  vont  au  bois  couper  du  bouleau 
pour  l'hyver,  en  ont  fur  la  tête  St  lut  leurs  haches;  les  femmes' & le 
vieillard  dans  leurs  mains.  Celles-ci  , aprcs  le  départ  des  quatre  Bûche- 
rons , jettent  le  refte  de  leurs  provilions  aux  enfans  , qui  fe  battent  pour 
fe  les  difputer. 

Enfuite  les  femmes  pétrifient , ou  taillent  du  Ioukola  , en  forme  d’une 
baleine.  On  chaude  la  Iourte  ; Si  le  vieillard  apporte  une  barbue , qu'il 
met  dans  un  lofic , creulé  devant  l’échelle  de  la  Iourte.  H tourne  trois 
fois  fur  la  même  place  ; les  hommes , les  femmes  2c  les  entants,  font  la 
même  chofe  après  lui.  Il  fait  cuire  de  la  Sarana , pour  régaler  les  mau- 
vais génies.  Chacun  met  fes  Idoles  de  bois,  foit  anciennes,  foit  neuves, 
dans  le  plafond  au-deifus  du  foyer.  Car  le  foyer  & l’échelle  font  des 
choies  facrées  dans  les  Iourtes. 

Un  vieillard  apporte  un  gros  tronc  de  bouleau,  dont  on  fait  la  grande 
Idole.  On  attache  à celle-ci  de  l'herbe  douce  au  cou,  on  lui  offre  du 
Tonchitche , Sc  on  la  met  fur  le  foyer.  C’eft  le  grand  Dieu  Lare.  Enfuite 
les  enfans  fe  placent  auprès  de  l’échelle  , pour  attraper  les  Idoles  qu’on 


Digitized  by.Goo.gie 


I 


D E S V O Y A G FS.  joj 

leur  jette  «le  dehors  dans  la  loutre  ; puis  un  d’entreux  prend  la  grande 
Idole  , la  traîne  par  le  cou  autour  du  foyer  , & la  remet  à fa  place  avec 
fes  compagnons  , qui  le  fuivent  en  criant  AlkhatalaUi. 

Les  vieillards  s’alleoient  autour  du  foyer.  Le  principal , qui  fait  l'office 
de  grand  Pontife , prend  une  pèle  de  Tonchitchc  , & ait  au  feu , nouvel- 
lement allume , <>  Koutkchou  nous  ordonne  de  t'offrir  une  victime  chaque 

h année Sois  nous  propice  , défends-nous  , préferve-nous  des  cha- 

» grins,  des  malheurs  & des  incendies  «.  Cette  victime  eff  l’herbe  même 
qu'il  jette  au  feu.  Tous  les  vieillards  alors  fe  lèvent,  frappenc  des  pieds, 
battent  des  mains  , de  baillent  par  danfer , en  crianc  toujours  Alkha- 
lalalai. 

Pendant  ces  cris , les  femmes  fie  les  filles  forcent  des  coins  de  la  Iourte, 
les  mains  levées,  avec  des  regards  terribles,  des  concordons  Sc  des  gri- 
maces affreufes.  Ces  convulfions  finiffent  par  une  danfe  accompagnée  de 
cris  Si  de  mouvemens  fi  furieux  , qu’elles  en  tombent  par  terre , comme 
mortes , l’une  après  l’autre.  Les  hommes  les  remportent  à leurs  places , 
où  elles  relient  érendues  fans  mouvement.  Un  vieillard  vient  prononcer 
fur  elles  quelques  paroles , qui  les  font  crier  Si  pleurer  comme  des 
obfédées.  • 

A la  lin  du  jour , les  quatre  Bûcherons  reviennent  avec  tous  les  hom- 
mes qu’ils  ont  rencontrés , Si  portent  un  des  plus  gros  bouleaux  , coupc 
à la  racine.  Ils  frappent  à l’encrée  de  la  Iourte , avec  ce  bouleau , battant 
des  pieds  , & jettanc  de  grands  cris.  Ceux  qui  font  dedans , leur  répon- 
dent avec  le  même  bruit.  Bientôt  une  fille  s’élance  en  fureur,  vole  fur 
l’échelle,  & s'attache  au  bouleau.  Dix  femmes  l’aident  à l’emporter,  mais 
le  chef  de  la  Iourte,  les  en  empêche.  Toutes  les  femmes  tirent  le  bouleau 
dans  la  Iourte  ; tous  les  hommes  , qui  font  dehors,  l’en  retirent,  & les 
femmes  rombenc  par  terre , excepté  la  fille  qui  s’étoit  attachée  au  bou- 
leau la  première.  Elles  relient  toutes  fans  mouvement. 

C’eft  alors  que  le  vieillard  vient  les  défenchanter.  M.  Kracheninnikoxr, 
de  qui  l’on  a tiré  cette  defeription , dit  que  dans  une  de  ces  fêtes , il  vit 
une  des  fillesobfédées  , rélifler  plus  long-tems  que  les  autres  , aux  paroles 
myftérieufes  du  vieillard.  Enfin  elle  reprit  fes  fens  , & fe  plaignant  d’un 
grand  mal  de  cœur  , elle  fit  fa  coiifefGon  , Si  s'accufa  d'avoir  écorché  des 
chiens  avant  la  fête.  Le  vieillard  lui  dit  qu’elle  auroit  dû  s’en  purifier,  en 
jetrant , dans  le  feu , des  nageoires  Si  des  oüies  de  poiffons.  Le  remords 
étoit  infenfé  : l’expiation  devoir  être  ridicule. 

Les  hommes  qui  reviennent  du  bois  , ne  rapportent  dans  les  nattes  où 
l’on  avoir  mis  des  provifions  , que  des  coupeaux  de  bouleau.  On  en  fait 
de  petites  Idoles , en  l'honneur  des  Démons  qui  fe  font  emparés  des 
femmes.  On  les  range  de  fuite,  on  leur  préfente  trois  vafes  de  farana 
pilée,  en  mettant  une  cuilliere  devant  chaque  Idole.  On  leur  barbouille  le 
vifage  de  vaciet.  On  leur  fait  des  bonnets  d'herbe  ; & après  avoir  man- 
gé les  mets  où  elles  n’ont  pas  touché,  on  fait,  de  ces  Idoles,  trois  paquets; 
& l’on  jette  au  feu  tous  ces  petits  Dieux  ou  Démons  , avec  de  grands 
cris  , & des  danfes. 

Toutes  les  cérémonies  de  cette  fctc  ont  de  l’analogie  avec  les  occupa- 


H I S.  T O I R s 
bu  Kauic 

e H A T K A. 


Digitized  by  Google 


jo4  HISTOIRE  GENERALE 

— tions  !<  les  befoins  du  Peuple  qui  la  cclcbre.  Une  femme  vient  à minuit 

Histoire  dans  la  Iourte  d’alfemhlée  , avec  une  figure  île  baleine,  faite  d’herbe, 
nu  K a mts-  qu'elle  porte  fut  le  dos.  Les  geftes  5c  les  grimaces  de  cette  nouvelle  co- 
chat*  a.  rémonie,  l'objet  du  culte,  tout  ce  qui  fe  dit  & le  fait  à cette  occafion, 
ii’elf  que  pour  obtenir,  des  vents  & de  la  mer  , qu’ils  envoyeur  des  balei- 
nes mortes  fur  les  côtes  du  Kamtfchatka. 

Le  lendemain  matin,  de  vieilles  femmes  font  à peu  près  les  memes 
extravagances,  devant  des  peaux  de  veau  marin.  Elles  ont  îles  courroies 
faites  i!u  cuir  de  cet  animal  , Se  les  allumant  comme  des  bougies , elles 
en  parfument , ou  appellent  la  Iourte.  Cette  fumigation  s’appelle  une 
Purification. 

Enfuite  une  femme  entre  dans  la  Iourte  , par  la  fécondé  ouverture, 
qu’on  appelle  Chopkhl:dc  , ou  loupana , renanrun  loup  fait  d'herbe  douce , 8c 
rempli  de  graille  d’ours.  Les  hommes  5c  les  femmes  fe  difputent  ce  loup; 
le  premier  fexe  l’emporte  enfin  : un  homme  tire  une  flèche  fur  ce  loup  , 
& les  autres  le  déchirent,  5c  mangent  la  pâte  8c  ks  matières  comeftib.es 
dont  il  efi  formé.  » Quoique  les  K-arntfchadales  , dit  M.  Kracheninnikow , 
*>  ne  foient  pas  plus  en  état  de  rendre  raifon  de  cette  cérémonie  , que 
» de  celle  d:  la  baleine;  quoiqu’ils  ignorent  fi  elle  a rapport  à leur* 
« opinions  fnperflitienfcs,  ou  non,  5c  pourquoi  elle  fe  pratique;  il  me 
» paroit  cependant  que  ce  n’efl  qu’un  fimple  divertiflemenr,  ou  un  ém- 
ir blême  du  defir  qu’ils  ont  de  prendre  5c  de  manger  des  baleines  8c  de* 
« loups.  « 

Après  ces  diverfes  cérémonies  , on  apporte  dans  la  Iourte  des  branche* 
de  bouleau.  Chique  chef  de  famille  en  prend  une,  8:  après  l’avoir  cour- 
bée en  cercle  , il  y fait  palier  deux  fois  fa  femme  5c  fes  enfans  , qui  dan- 
fent  en  rond  au  fortir  de  ce  cercle.  Cela  s’appelle  fe  purifier  de  fes  fautes. 
La  fete  fe  termine  par  une  proceflion  qu’on  fait  autour  de  la  Iourte  , en 
traînant  le  grand  bouleau,  que  les  quatre  députés  ont  apporté  de  la  forêt. 
On  le  place  enfin  fur  la  balagane,  où  il  relie  toute  l’année , fans  la  moin- 
dre vénération. 

Telle  cft  la  fête  de  la  purification  , chez  les  Kamtfch.idales  du  Midi. 
Elle  fe  célébré  avec  quelque  différence  dans  les  rites , chez  ceux  du  Nord. 
Au  lieu  de  la  cérémonie  d'envoyer  au  bois , ils  ont  celle  d’envoyer  à l'eau. 
Deux  hommes  muls,  porr.mt  au  cou  des  guirlandes  qu’on  vient  d’ôter  aux 
Idoles , vont  à la  riviere  avec  un  feau , puifet  de  l’eau  par  un  trou  fait  dans 
la  glace.  Quand  ils  ont  apporté  leurs  féaux  dans  la  Iourte  ; l’un  de  ces 
porteurs  d'eau  prend  une  longue  allumette  , en  met  un  bout  dans  le  feu; 
puis  la  trempe  dans  les  féaux  d’où  il  tire  uh  morceau  de  glace,  qu’il  jette 
au  feu.  Après  le  tribut  que  ces  deux  clcmens  fe  font  payé  réciproquement 
p rr  les  mains  de  ce  Kaiutfchadale , » il  donne  à tous  les  alliltans  à boire 
» de  l’eau,  comme  de  l’eau-bcnire  «,  dir  l’Auteur  RulTe. 

11  fe  fait  enfuite  une  ou  deux  cérémonies  fccrettes  , dont  tout  le  myf- 
tére , ou  le  prix , eft  dans  le  fecret  même  , qui  ne  mérite  ni  d'être  vu  , 
ni  d'être  publié.  Tout  ce  qu’on  peut  en  dire  ici  , pour  la  curiofiré,  c’ell 

3 ii  on  y purifie  toutes  les  perfonnes  qui  ont  été  malades , ou  en  danger 
e fe  noyer.  Cette  Purification  du  palTé , qui  fert  de  préfervatif  pour 

l’avenir , 


Digttized  by 


DES  VOYAGES.  }oj 

l’avenir,  confifte  pour  les  malades , » fouler  aux  pieds  des  guirlandes  de 
Tonchiuhc  , don:  on  leur  avoir  couronné  la  tête  ; Se  pour  les  autres , à fe  cou- 
cher fur  le  foyer  , qui  eft  couvert  de  cendre  chaude , appeîlant  à leur  fecours 
des  perfonnes  qui  viennent  les  retirer  de  la  cendre  , avec  le  même  empref- 
fement  que  s'ils  fe  noyoienr. 

Le  lendemain  de  cette  Purification  , on  prend  deux  bottes  de  paille  , 
ou  d’herbe  féche,  pour  en  faire  le  Pom.  C’eft  une  figure  d’homme  qui 
n’a  qu'un  pied  de  hauteur  , Si  à laquelle  on  attache  un  priape  de  deux 
toifes  de  longueur.  On  la  fufpend  au  plafond , par  ce  priape.  On  courbe 
en  arc  cette  longue  baguette  , & l’on  jette  la  figure  an  feu.  Tout  ceci  n’a 
point  de  fens , ni  d’objet.  Ce  font  des  foux  qui  appaifent  un  mal  imagi- 
naire,  par  des  remèdes  qui  en  font  l'aliment,  comme  font  tous  les  Ju- 
pe rftitieux  à qui  la  peur  a troublé  la  raifon.  Mais  ces  folies  fe  terminent 
par  des  jeux  qui  divertirtent. 

Les  hommes  qui  font  dans  les  Iourtes  bien  chauffées,  jettent  les  rifons 
dehors  , les  femmes  les  rejettent  dedans.  C'ell:  â qui  l’emportera.  Les 
femmes  tâchent  de  fermer  l’ouverture  de  la  Iourte;  les  hommes,  de  les 


en  chalfer  Les  rifons  volent  de  part  Si  d'autre , comme  des  fufées.  Les  fem- 
mes, qui  font  en  plus  grand  nombre,  traînent  par  terre  les  hommes  qui  veu- 
lent les  chaffer  ; les  hommes , rangés  en  haie  lut  les  deux  côtés  de  l’échelle , 
tâchent  d’emmener  les  femmes  ptifonnieres  dans  la  Iourte.  Chaque  parti 
veut  en  avoir  le  plus , & fi  l’un  des  deux  en  a fait  davantage , l’autre 
combat  encore  pour  les  lui  enlever , jufqu’à  ce  qu’on  fe  trouve  , de  part 
& d’autre,  avoir  un  nombre  égal  de  ptifonnieres.  Alors  fe  fait  l’échange  , 
& chacun  reprend  fa  femme.  Les  maris  du  Kamtfchatka  ne  font  pas  en- 
core alfez  polis,  pour  tailler  leur  femme  à l’homme  qui  l’a  prife.  Cette 
efpéce  d’échange  , ou  de  communauté  de  femmes  ,ne  fe  trouve  que  chez  les 
Peuples  qui  ne  connoiflent  pas  les  loix  civiles , ou  chez  ceux  qui  les  ont 
oubliées.  Les  uns  n'ont  pas  encore  de  bonnes  mœurs  ; & les  autres  n’en 
ont  plus. 

La  fête  de  la  Purification  , dit  M.  Steller  , étoit  jadis  célébrée  par  les 
Kamtfchadales,  pendant  un  mois  entier.  Elle  commençoit  à la  nouvelle 
lune.  On  en  conclud  qu’elle  avoit  été  établie  fut  des  fondemens  folides  , Si 
par  des  vues  religieufes.  »Ces  Peuples  jettent  encore  aujourd'hui  tout  dans 
» le  feu , & regardent  comme  une  chofe  facrée  , tout  ce  que  l’on  brûle 
» pendant  la  fête.  En  effet , la  nouvelle  lune  , aufîî  bien  que  le  feu  facré , 
» a toujours  été  en  vénération  chez  pluficurs  Nations , & particulièrement 
» chez  les  Hébreux  «.  M.  Steller  , ou  fon  Editeur  , dit  à ce  fujet  , » que 
» c’eft  le  feul  Peuple  qui  n’a  point  perdu  le  véritable  culte  après  le  déluge  ; 
» tandis  que  chez  les  autres  Nations , comme  chez  les  Kamtfchadales , 
» il  n’en  eft  refté  que  quelques  traces  “.  Mais  eft-ce  à propos  du  déluge 
qu’on  doit  parler  du  culte  du  feu , Si  quel  rapport  a donc  ce  culte  avec  le 
véritable  ? Le  déluge  eft  la  caraftrophe  la  plus  univerfelle  Si  la  plus  atref- 
tée,  que  le  globe  ait  éprouvée;  Si  le  culte  du  feu  eft  le  plus  généralement 
répandu  fur  la  terre.  L’embrafement  du  monde  auroit  bien  pu , ce  femble , 
faire  imaginer  des  hydrophories , parce  que  l’eau  éteint  les  incendies; 
mais  le  feu  n’arrête  point  les  inondations.  Pourquoi  donc  révérer  le  feu 

ïome  XXIX.  . Qq 


Histoiii 
DU  K*mts- 
CU  Alt  C« 


Opinion  fur 
fefptit  & l'ori- 
gine de  cette 
tête. 


i 


Digitized  by  Google 


Histoire 

»P  K A M T S* 
CHATIA. 


jofi  HISTOIRE  GENERALE 

en  mémoire  du  déluge  ? Eft-ce  pat%:  que  le  foleil  deffccha  les  eaux  qui 
couvroient  la  terre  ? Sans  chercher  l'origine  des  cultes  Se  des  fêtes  dans 
la  commémoration  du  déluge , dont  le  foleil  ne  paroît  ni  la  caufe  , ni  le 
remède  ; n'cft-il  pas  plus  vraifembiable  que  les  cultes  fe  font  répandus 
comme  les  hommes  Sc  les  langues,  de  la  zone  torride  dans  toutes  les 
autres  ; Sc  que  le  culte  du  foleil , allez  naturel  aux  habitans  d’un  climat 
où  cetaftre  circonfcrit  fes  révolutions  annuelles,  Sc  répand  les  plus  fortes 
influences  du  bien  Sc  du  mal  phyfiques , fe  fera  difperfc  fur  la  terre  avec 
les  Nations  , que  la  deftruétion  , Se  la  popularion  mente , auront  ponflees 
autour  du  globe.  Ces  Nations  , chaflces  de  leur  pays , ou  par  la  multiplica- 
tion des  habitans  , ou  par  des  calamités  & des  fléaux  inattendus  , auront 
porté  dans  leurs  émigrarions , Bc  la  vénération  de  l’aftre  fous  lequel  elles 
vivoient , Se  le  témoignage  de  la  cataftrophe , qui  les  avoir  fait  fortir  de 
leur  patrie.  Elles  auronr,  à la  fois,  adoré  le  foleil,  qu’elles  regardoient 
comme  leur  confervateur ; l’océan,  qu’elles  fuyoient  comme  leur  extermi- 
nateur. Il  y a partout  des  traces  de  l'influence  laluraire  8c  nuifible  des  deux 
clémens  les  plus  utiles  8e  les  plus  dangereux , l’eau  Sc  le  feu.  Ce  font  les 
deux  principes  les  plus  fenfibles  de  la  génération;  les  deux  agens  les  plus  uni- 
verfels  de  la  deftruCtion.. . .On  aura  cru  qu’ils  pouvoient  tout , te  quefeuls, 
ils  faifoienr  tout.  Le  mouvement  qui  leur  eft  elfenriel,  Se  dont  la  four- 
ce  eft,  ce  femble,  en  eux-mêmçs  , aura  contribué  à les  faire  craindre  Sc 
adorer.  Les  fens  du  vulgaire  , le  raifonnement  des  Philofophes , tour  aura 
conduit  l’homme  à ce  culte.  11  ne  faut  pour  cela  ni  traditions,  ni  révolu- 
tions. Mais  ces  deux  chofes  peuvent  augmenter  l’effet  naturel  de  la  crainte, 
qui  eft  le  penchant  à la  fupecfticion.  Dès  lors  le  culte  doit  être  plttf  frap- 
pant, plus  folemnel,  Sc  fe  refleurir  vivement  des  idées  de  defolatiou, 
qui  fe  font  mêlées  à la  paillon  la  plus  forte  des  hommes.  Au  refte  , le 
Kamtfchatka  eft  trop  voifin  de  la  mer  , trop  fujet  aux  attaques  de  cet  élé- 
ment , pour  ne  pas  infpirer  à fes  habitans  une  frayeur  religieufe  des  maux 
qu’il  peut  leur  faire  , fie  une  opinion  vague  , foit  conçue  , ou  rranfmife , 

. de  ceux  qu’il  leur  a faits.  Mais  on  ne  doit  pas  fe  hâter  de  prononcer  fur  le 
culte  d'un  Peuple  , fans  avoir  entendu  fes  dogmes  ; rien  n’eft  plus  incer- 
tain que  d'en  juger  par  fes  cérémonies.  Les  hommes  font  fl  enclins  Sc  fl 
fujets  à fe  tromper  en  matière  de  fuperftition  , qu’on  ne  fçair  jamais  bien 
ce  qu'ils  adorent  ; fi  c’eft  l'idole  , ou  l’offrande , ou  l'autel,  on  les  vafes  Sc 
les  inftrumens  , ou  les  paroles  du  culte  , ou  même  le  prêtre.  La  véné- 
ration religieufe  erre  vaguement  fur  toutes  ces  chofes  ; car  le  propre  de  la 
peur  eft  de  confondre  les  objets  & les  idées  ,fur-tout  dans  l’ombre  Sc  l'obfcu- 
rité.  Mais  on  ne  fe  trompe  guère  fùr  les  opinions  religieufes  d’un  Peuple , 
quand  on  voit  qu’elles  ont  du  rapport  à fes  actions.  Demandez  aux  Kamtf- 
chadales , ce  que  c'eft  que  les  éclairs.  Ils  vous  répondront , ce  font  les 
efprits  Gamouli , qui  en  chauffant  leurs  huttes  , fe  jettent  les  tifons  à-demi 
confumés.  Quand  ils  entendent  le  tonnerre  , ils  difent  Koutkhou  batti- 
Touiïerct  ; Koutkhou  tire  fes  canots  : car  ils  penfent  que  ce  Dieu  patte  fes 
canots  d'une  riviete  à l’autre  ; Sc  qu’il  entend  auflî  le  meme  bruit , quand 
ils  font  la  même  chofe.  Ce  Dieu  craint  leur  tonnerre,  comme  ils  crai 
gnent  le  lien.  Lorfqu'il  combe  de  la  pluye  ; ce  font  les  Gamouli  qui  pilfent. 


Diçirizcd.  by  G.upgk 


DES  VOYAGES.  fS7 

S’il  fait  un  grand  vent  , c’eft  Batakieg,  fils  de  Kouckhou  , qui  fccotte-  fcs 
cheveux,  longs  & frifés,  fur  la  face  d’un  pays.  Duranc  fon  abfence, 
fa  femme  Zavina  fe  met  du  rouge  pour  lui  plaire  à fon  tcrbur  ; de  ce 
rouge  fair  l'éclat  de  l’aurore  de  du  crépufcule.  S’il  palfe  la  nuit  dehors , 
elle  pleure  , de  c’eft  pourquoi  le  ciel  eft  fombre. 

Les  Kamtfchadales  voyent  très  peu  de  ferpens  : mais  ils  ont  une  crainte 
fuperftitieufe  des  lézards.  Ce  font,  difent-ils,  les  efpions  de  Gaëtch , 
qui  viennent  leur  prédire  la  mort.  Si  on  les  attrape  > on  les  cottpe  en 

fietits  morceaux  , pour  qu’ils  n’aiilcnt  rien  dire  au  Dieu  des  morts.  Si  un 
ézard  échappe  , l’homme  qui  l’a  vu , tombe  dans  la  triftelfe , de  meutt 
quelquefois  de  la  peur  de  mourir. 

Si  les  Kamtfchadales  font  quelques  grimaces  de  fuperftition  , pour  con- 
jurer les  maux,  ils  en  ont  aulli  pour  attirer  les  biens  dont  ils  ont  befoin. 
Avant  d’aller  à la  pêche  du  veau  marin,  ils  en  font  une  efpéce  de  repré- 
fenrarion  myftique  , comme  des  enfans.  Une  grolfe  pierre  , qu’ils  roulent 
contre  une  Iourte,  repréfente  la  mer;  de  petits  cailloux  , au’ils  mettent 
fur  cette  pierre  , lignifient  les  vagues  ; de  petits  paquets  d’herbe  douce  , 
les  veaux  marins.  On  met  ces  paquets-  entre  des  boulettes  de  Tclkoucha  , 
pâte  faite  d’oeufs  de  poilfou  de  d’autres  mélanges.  Avec  de  l'éccrce  de 
bouleau,  on  forme  une  efpéce  de  vafe  en  façon  de  canot;  on  le  traine 
fur  le  fable,  comme  s’il  nageoit  fur  la  mer.  Tout  cela  fe  fait  pour  invi- 
ter les  veaux  marins  à fe  laitier  prendre;  en  leur  montrant  qu'ils  trouve- 
ront au  Kamtfchatka  de  la  nourriture , une  mer , de  ce  qu’il  leur  faut. 
Dans  la  Iourte,  les  Kamtfchadales  ont  des  hures  de  veau  marin , à qui  ils 
font  des  prières  éedes  reproches;  comme  fi  ces  animaux  refufoient  de  venir 
chez  des  hôtes  qui  les  régalent  fi  bien.  La  fin  du  repas  qu’ils  préfentent 
à ces  amphibies , aboutit  à manger  eux-mêmes  tous  les  mets  qu’ils  leur 
ont  offerts  : car  une  Religion  qui  ne  donnetoit  rien  i manger,  ne  feroit 
pas  bonne  pour  des  Sauvages  ; ni  peut-être  , en  général , pour  un 
Peuple. 

Ceux  des  Kamtfchadales  qui  font  la  pêche  de  la  baleine , s’y  préparent 
pat  des  cérémonies  à peu  prés  fembiablcs.  Us  façonnent  une  baleine  de 
bois  , d’environ  deux  pieds  de  longueur.  Ils  la  portent  en  procellion,  d’une 
Balagane  dans  une  Iourte.  Ils  placent  devant  la  Ioupana,  un  grand  vafe 
plein  de  Totkcucha.  Enfuitc  on  tire  la  baleine  de  la  Iourte  , en  criant , la 
haleine  s'eft  enfuie  dans  la  mer.  Ou  va  la  remettre  dans  un  Balagane  neuf 
fait  exprès,  où  on  laide  une  lampe  allumée,  avec  un  homme  pour  empêcher 
qu’elle  ne  s’éteigne  pendant  la  faifon  de  la  pêche , qui  dure  depuis  le 
Printeins  jufqu’en  automne. 

Enfin  la  fuperftition  des  Kamtfchadales,  paroît  fur-tout  dans  leurs  ufa- 
ges  à l’égard  des  morts  , qui  dans  tous  les  pays,  ont  toujours  été  la  terreur  des 
vivans.  Cette  peut  fait  qu’au  Kamtfchatka  , l’on  n'ofe  tien  porter  de  ce 
qui  leur  a fetvi , pas  même  loger  dans  l’habitation  où  un  homme  eft  mort. 
Heureufement  , il  en  coure  peu  d’en  conftruire  une  autre.  Mais  il  eft  fin- 
gulier  que  cette  frayeur  des  morts  , n’infpire  pas  une  forte  de  vénération 
pour  les  cadavres.  Les  Kamtfchadales  les  donnent  à manger  à leurs  chiens. 
11  eft  vrai  que  c’eft  par  un  motif  d'intérêt  pour  les  hommes.  Ceux , difenc- 

Qq  »i 


Hmt&ih» 
» u Kamts» 
CHATIA. 

Crainte  fu- 
pcrllrcicufe  Jet 
Kamtfchadales, 
pour  les  Lé- 
zards. 


Pratiques  ftt- 
peiftitieufcs  % 
pour  la  pcche 
du  veau  maria.  » 


Pour  la  pèche 
de  b baleine. 


Peur  des  mon  * 


Digitized  by  Google 


Histoire 
du  Kamts- 
CHATRA. 


308  HISTOIRE  GENERALE 

ils  , dont  le  corps  aura  été  dévoré  par  les  chiens , en  auront  de  très-bonî 
dans  le  monde  fourerrain.  Cependant  ils  ont  encore  une  autre  raifon  d’in- 
térêt perfonnel,  pour  cxpofer  les  cadavres  i la  voicrie , devant  la  porte  de 
leurs  Iourtes.  Les  efprits  malins  qui  ont  tué  ces  victimes,  s'en  contente- 
ront peut-être  en  les  voyant,  & feront  grâce  aux  vivans.  Les  tems 
héroïques  des  Grecs , n’offrent  pas  des  moeurs  , ni  des  opinions,  beaucoup 
plus  rafînées.  Mais  les  Kamtfchadalcs  n’ont  pas  un  Homere , pour  em- 
bellir leur  Mythologie. 


Digitizgd  t>y  Gj 


DES  VOYAGES. 


3°9  

HlSTOI  K R 

LIVRE  TROISIEME 

Hijloire  Politique  & Civile  du  Kamtfchatka. 

CHAPITRE  PREMIER. 

De  la  Découverte  du  Kamtfchatka  , par  les  Rujfes  (a). 

J y es  conquêtes  de  l’Efpagne  , & du  Portugal,  dans  les  Indes,  foie, 
orientales,  foit  occidentales,  ont  fans  doute  de  quoi  nous  ctonner.  Je 
nous  effrayer  tout  à la  fois , par  l'audace  des  Navigateurs  qui  ont  bras  c 
les  écueils  , les  tempêtes , Scies  longs  calmes  des  mers,  pour  aborder  à des 
terres  inconnues  , & par  la  cruauté  des  premiers  brigands  qui  s'y  font 
établis , fur  la  ruine  des  Peuples  SC  des  Empires.  Cependant  la  foif  des 
tichelles  , cette  raifon  fuflilante  des  travaux  & des  crimes  de  l’homme, 
rend  plaufibles  tous  les  efforts  Sc  les  fuccès  dont  cette  révolution  fut  l'ou- 
vrage. Mais  que  la  Rutile  , qui  manque  d'hommes,  cherche  des  terres  j 
que  maitrelfe  d'un  pays  qui  demande  de  la  culture  , elle  coure  après  de 
nouveaux  déferts  \ qu’elle  s’étende  dans  des  Régions  toujours  plus  llériles, 
ou  plus  froides  , au  lieu  de  fcrtilifer  les  vaftes  plaines  qu’elle  pofféde: 
c’eft  un  problème  que  tien  ne  peut  refoudre , fi  ce  n’eft  la  puctile  vanité 
des  Monarques , &t  la  fUipiditc  des  Peuples.  Peuc-êrre  aulli  que  l'inquié- 
tude errante  des  Nations  fauvages  qui  font  mal  (huées , venant  à empiéter 
fur  d'autres  Nations  , déjà  fournîtes , la  guerre  naît  d’elle  même  entre 
des  Peuples  voifins  Se  pauvres.  11  eft  affligeant,  mais  inévitable,  de  voir 
l’efpéce  humaine,  toujours  aux  prifes  avec  elle- même,  foit  pour  lenécefTaire , 
ouïe  fupetflu  ; dans  l’état  fauvage,  s’arracher  d’une  main  enfanglantée 
les  ronces  , dont  la  terre  a hérirfe  des  fruits  âpres  & durs  ; dans  l’état 
focial , teindre  & fouiller  de  carnage  & de  fang  , les  gucrets  quelle 
moiflonne,  les  mers  où  elle  a jetté  les  filets,  les  mines  qu’elle  deterre. 

Ainli  dans  tous  les  lieux , & dans  tous  les  tems , elle  tourna  contre  fon 
fein  , & plongea  dans  fes  entrailles , ce  fer  qui  eft  à la  fois  l’inltrumenr, 
le  ligne,  & le  châtiment  de  la  domination  tyrannique , quelle  exerce  fut 
la  terre.  C’eft  fur  tout  en  Ruffle  , que  l'homme  eft  affez  malheureux  pour 
ne  fe  plaire  & ne  fe  réjouir,  que  dans  la  deftrudtion  de  l’homme.  Les 
Cofaques  afTervis  à des  Rulfes  , n’ont  trouvé  d'autre  foulagcment  à leur 
deftinée , que  le  plaifir  de  fubjuguer  les  Kamtfchadalcs.  Ce  fut  en 

(a)  Voyez  les  Voyages  des  Rudes  au  Nord , dans  l'Hiftoirc  Générale  des  Voyages. 

.Tome  XV  , in* 4.  depuis  U page  168  , jufqu'a  la  page  173. 


I 

Digitized  by  Google 


Jio  HISTOIRE  GENERALE 

j ■ — effet,  le  Cofaque  Wolodimtr+Adafow  , qui  découvrit,  ou  fournit  le 

Histoire  Kamtfchatka.  On  dit,  1 la  vérité,  que  dans  le  commencement  du  fiéclé 
nu  K a m t s-  denl;er  jUn  Marchand  Rulfe , qui  s’appelloir  Tkcodote  Alcxiow , étant  entré 
chatka.  jlns  |a  mer  Glaciale,  fut  jette  pat  la  tempête  fut  la  côte  orientale  du 
Kamtfclutka.  Mais  comme  il  eft  certain  que  ni  lui  , ni  perfonne  de  fon 
équipage,  ne  revint  en  Rullie  donner  aucun  indice  de  cette  découverte  , on 
ne  peut  la  lui  attribuer.  Toute  la  gloire  en  appartient  au  Cofaque  Adafow. 
Première  ten-  Cet  homme  nommé  CommilTaire  à Anadir-OJlrog  , reçut  ordre,  en 
tauve  fur  le  1(597,  d étendre  la  domination  Rulfe  , en  découvrant,  & foumettant  de 
Kanufchatka.  nouveaux  pays.  11  envoya  feize  Soldats  pour  lever  des  tributs , 6c  fubju- 
gtter  des  hommes.  Morosko , Capitaine  de  cette  troupe,  s'avança  jufqu’au 
Kamtfchatka  , qui  n’eil  pas  i cent  lieues  de  la  rivicre  d’Anadir.  Le  récit 
qu’il  fît  de  fon  expédition  , engagea  le  CommilTaire  Adafow  , i partir 
lui-même  pour  la  conquête  du  Kamtfchatka,  i la  tête  d’environ  cent  hom- 
mes. Arrivé  à l’endroit  où  la  prefqu’ifle  s'éloigne  du  continent  6c  s’avance 
dans  la  mer , il  partagea  fa  troupe  en  deux  bandes , donna  l’une  à Mo- 
rosko , pour  conquérir  la  côte  orientale , 6c  marcha  lui-même  avec  l’au- 
ne, fur  la  côte  occidentale.  Ces  deux  corps  de  Conquérant,  fe  rejoigni- 
rentvers  le  milieu  de  la  prefqu’ifle,  fur  la  rivière  de  Tigil.  Ces  hommes  de 
feu  , c’ell  ainfi  que  les  nommoienr  les  Kamtfchadales  , â caufe  de  leurs 
fufils , firent  payer  tribut  à cinq  ou  fut  Peuples  fauvages  ; comme  les  brigands 
de  n’es  forêts  , le  fout  payer  aux  Voyageurs.  Aclafow,  pour  s'affiner  des 
Nations  qu’il  avoit  foumifes , bâtit  un  fort  fur  la  riviere  de  Kamtfchatka. 
Il  y lailla  quinze  hommes  avec  un  Commandant,  6c  revint,  en  1700,  à 
Mofkow.  Les  dépouilles  qu’il  remporta  des  Nations  voifines  , confiffoienc 
en  trois  mille  deux  cens  zibelines , dix  caffors  marins , fept  peaux  de 
caftors  amphibies , ou  terreftres  ; quatre  loutres  , dix  renards  cris  6c  ccnc 
quatre-vingt-onze  renards  rouges.  Ce  glorieux  butin  lui  valut  le  grade  de 
Commandant  des  Cofaques  à la  ville  d'Iakutsk.  Il  eut  ordre  de  retourner 
au  Kamtfchatka , avec  cent  de  ces  braves  gens.  Mais  au  fortirde  Tobolsk, 
ayant  pillé  un  vaiffeau  Marchand  ; ce  Héros , arreté  dans  le  cours  de  fes 
brigandages  6c  de  fes  conquêtes,  fut  mis  en  prifon.  Potop-Scrioukow  , 
qu’il  avoit  laiffe  au  Kamtfchatka,  relia  trois  ans  dans  fon  fort,  fans  guerre 
avec  les  Kamtfchadales  , fe  bornant  à trafiquer  , au  défaut  de  forces  pour 
Conquérir.  Mais  quand  il  voulut  paffer  à Anadirsk  , il  fut  tué  dans  fa 
route,  avec  fa  petite  troupe.  Tout  fut  aflez  paifiblc  , de  part  6c  d’autre  , 
durant  cinq  ou  fix  ans  ; les  Cofaques  fe  contentant  de  lever  , çi  & là , 
quelques  tributs  ; 6c  les  Kamtfchadales , de  tuer  quelques  Cofaques. 
Mais  comme  ce  n’étoit  pas  une  guerre  ouverte , on  vivo»  en  aulli  bonne 
intelligence  , que  des  Soldats  fans  difeipline  peuvent  en  conferver  avec 
un  Peuple  fans  police.  La  réfiltance  étoit  foutde,  comme  les  attaques  & 
les  prétentions. 

Révolte  des  Enfin  , ces  hoftilirés  paflageres  aboutirent  à une  révolte  éclatante.  Les 
KamifdiaJjlcs.  Commiffaires  envoyés  de  Rulfie  , au  Kamtfchatka  , pour  y exercer  l’aéle  le 
plus  abfolu  de  l’autorité  , avant  de  l’y  avoir  bien  établie  , foulevéreut 
des  Peuples  qui  ne  fe  croyoient  fournis  à perfonne.  Si  la  levée  des  impôts 
a fouvent  occafionné  des  émeutes  dans  les  Etats  policés  j il  n’eft  pas  fur* 


. . - 


DES  VOYAGES.  5 1 1 

prenant  qu'elle  en  excite  chez  des  Peuples  fauvages.  Les  Kamtfchadales 
étoient  (1  peu  difpofés  à reconnoitre  une  domination  étrangère , qu’ils 
prenoient  pour  des  bandits,  exilés,  ou  fugitifs  de  leur  pays, ces  Ruflis  qui 
venoient  tous  les  ans  leur  demander  un  tribut  de  pelleteries.  Us  n’ima- 
ginoient  pas  qu’on  pût  avoir  établi  des  Commis  fixes  & permanens , dans 
un  pays  qui  n’avoit  point  de  Souverain.  Ce  Peuple  ne  ftjavoit  pas  encore 
que  le  premier  droit  des  Defpotes , eft  la  conquête  ; 8c  le  premier  figne  de 
ce  droit , l’impofirion  du  tribut.  Il  réfolttt  de  le  défaire  de  tous  les  Rulles. 
Les  Kamtfchadales  de  Bolchereskoi , brûlèrent  le  petit  fort  qu’on  y avoir 
ietté  pour  fondement  de  lafouveraineté;  ils  en  maflacrérent  tous  les  Soldats. 
Près  de  la  mer  des  caftors  , cinq  Commis  des  tributs,  furent"  tués  dani 
l’exercice  de  leur  emploi.  Les  Cofaques  n’ofant  attaquer  les  rébelles,  fie 
tinrent  fur  leurs  gardes , attendant  un  Chef  digne  de  leur  bravoure.  Atla- 
fow  fortit  enfin  de  prifon  en  1705,  pour  être  mis  à leur  tête.  On  le  ren- 
voya au  Kamtfchatlca  , avec  des  munitions  8c  deux  pièces  d’artillerie , afin  de 
mériter  par  des  conquêtes  , le  pardon  des  brigandages  qu’il  avoit  commit 
en  Ruflie.  On  lui  commanda  la  douceur  8c  la  juftice  , fous  peine  de  mort. 
Dès  qu’il  fut  arrivé  aux  Forts  élevés  fur  la  Kamtfchatlca , il  détacha  foi- 
xante-dix  Cofaques,  pour  réduire  les  rébelles  qui  avoient  tué  les  Commis. 
On  ne  trouva  point  de  réfiftance  jufqu’à  la  baye  d’Awatcha  : mais  c’eft  li 
que  les  Kamtfchadales  s’étoient  rallcmblés  au  nombre  de  huit  cens.  Ils  fe 
confioienr  fi  fort  dans  la  fupériorité  de  leur  nombre,  que  réfolus  de  ne 
point  ruer  les  Cofaques , ils  avoient  apporté , dit-on , des  courroies  pour 
les  lier.  Mais  ce  fait  refiemble  trop  à beaucoup  d’autres  , qu’on  trouve 
dans  l’Hiftoirc,  foit  ancienne  , ou  moderne  ; pour  n’y  avoir  pas  été  pris, 
comme  une  de  ces  traditions  , qui  fe  communiquent  à tous  les  Peu- 
ples , 8c  que  chacun  s’atttibue  à l’cxclufion  de  tous  les  autres.  Le  parti 
des  Cofaques  ayant  paru  fur  la  côte  , ne  vit  dans  la  baye , que  les  canots 
vuides.  Les  habirans  s’étoient  caches  dans  des  bois,  fur  le  chemin.  Dès  que 
les  premiers  ennemis  eurent  pâlie  , les  Kamtfchadales  fondirent  fur  le 
centre.  Mais  la  valeur  des  Cofaques  renverfa  les  uns , & difiipa  les  autres. 
Le  fruit  de  cette  viéFoirc , qui  leur  coûta  fix  hommes , & beaucoup  de 
blelfures , fe  réduific  à faire  trois  prifonniers  confidérables  , qui  donnereut 
en  tribut , une  trentaine  de  peaux.  Aiufi  le  fang  des  animaux  eft  vengé 
par  le  fang  des  hommes  même  , qui  s’égorgent  pour  leurs  dépouilles. 
Les  Cofaques  ne  jouirent  pas  tranquillement  de  leur  butin  : ce  fut  un  germe 
de  révolte  chez  leurs  ennemis  , 8c  de  diftenfion  entr’eux. 

Atlafow  qui  les  commandoit , les  avoit  menés  avec  tant  de  rigueur  , 
qu’avant  qu’il  arrivât  au  Kamtfchatlca  , la  Chancellerie  d’iakutsk , ou  il  les 
avoit  pris  , étoit  déjà  remplie  de  Mémoires  contre  lui.  Sa  mauvaife  con- 
duite fuc  poulfée  à des  excès  révoltans.  A la  fin  de  1707  , fes  troupes  lui 
ôterent  d’elles  - mêmes  le  commandement.  Pour  juftifier  certe  défeéFion , 
ils  alléguèrent , entr’autres  griefs,  qu’il  laiftoit  mourir  les  Soldats  de  faim, 
en  s’appropriant  les  vivres  qu’il  prenoit  aux  Kamtfchadales  5 qu’ayant  tué  , 
de  fa  main  ,un  Soldat  innocent,  il  avoit  répondu  à ceux  qui  fe  plaignoient 
de  cette  voie  de  fait , contraire  aux  ordonnances , qu’il  pourroit  les  faire 
tous  périt  de  même  , fans  que  le  Czar  lui  demandât  compte  de  leur  vie  j 


Hisroim 
du  Kamts- 

C H A T K A. 


Mutinerie  in 
Cofaques. 


Digitized  by  Google 


Hmtoire 
DU  K A M T S- 
CHAT*  A. 


T fi  fe‘  défont 
de  trois  Cora- 
mi  flaires. 


511  histoire  generale 

qu’il  avoir  dit  aux  Kamtfchadales , au  fujet  de  la  mort  de  ce  Soldat , que  s’il 
l’avoir  tue , c'étoit  pour  empêcher  les  autres  d’exécuter  la  réfolution  , qu’ils 
avoienr  prife  , d’cgorger  tous  les  habitansdu  pays,  afin  de  s’emparer  de 
leurs  dépouilles. 

Arlafov  étoit  fujet  à l’ivrognerie  , & i la  rapine.  On  le  mit  en  prifon  , 
fes  effets  furent  enlevés  & dépofés  dans  le  fife.  C’étoient  douze  cens  trente- 
quatre  zibelines,  quatre  cens  renards  communs , quatorze  renards  noirs  , 
foixante-quinze  Caftors  marins,  fans  compter  beaucoup  de  fourrures.  Enfin 
il  avoit  amairé,  dit-on , des  richeftes  immenfes  en  peu  de  rems.  Ces  rré- 
fors  ne  reflemblent  pas  du  moins  à ceux  du  Mexique  & du  Pérou;  & les 
Gouverneurs  RufTes  ont  une  autre  maniéré  que  les  Efpagnols  , de  s'enri- 
chir dans  leurs  Colonies. 

Cependant  on  envoya  fuccellîvement  deux  CommifTaires  au  Kamtfchat» 
ka  , dans  l’efpace  de  deux  ans  , avec  de  nouvelles  troupes , & quelques 
pièces  de  canon  ; ce  qui  n’empêcha  pas  les  Kamtfchadales  de  tuer  beau- 
coup de  ces  recrues  au  partage.  La  diftenfion  des  Cofaques  , les  livroit  à 
leurs  ennemis.  Ceux-ci  rébelles , ceux  là  mutins;  tout  retardent  & troubloic 
les  progrès  des  expéditions  de  la  Rurtie  au  Kamtfchatka.  Les  habitant 
ruèrent  des  Soldats  ; les  Soldats  fe  défirent  de  leurs  Chefs.  Mironow , 
Commiflàire  envoyé  pour  remplacer  Tchirikow , fut  égorgé  au  mois  • 
de  Janvier  1711  , par  vingt  de  fes  Cofaques.  Atlafow,  qui  s’étoit 
échappé  de  fa  prifon , Si  retire  au  petit  fort  de  Kamtfchatkoi , fut  artalliné 
dans  ion  lit,  par  une  trentaine  de  ces  mê-mes  Cofaques  ,qui  pillèrent  trois 
maifons  del’Oftrog  , tous  les  effets  des  deux  Commillaires  égorgés  , les  ma- 
gafins  de  la  marine  Si  les  tributs  de  la  Couronne.  Enfuite  , ayant  grofli 
leur  nombre  jufqu'à  foixance  quinze  hommes , fous  deux  Chefs,  ils  allè- 
rent au  fort  fupérieur  de  Kamtfchatkoi,  jetter  le  Commillaire  Tchi- 
rikow dans  la  rivière. 

Cependant  ils  crurent  devoir  prévenir  les  pourfuites  de  la  Juftice  , en  ex- 
pofant  les  fujets  de  plainte  qu'ils  avoienr  contre  Mironow  & Tchirikow  ; 
fans  parler  d’Atlafow,  qu’ils  regardoient , fans  douce,  comme  proferir, 
ou  abandonné  par  les  Loix.  Dans  le  Mémoire  que  reçut  la  Chancellerie 
d’Iakoutsk  , les  deux  CommifTaires  étoieist  accufés  d’avoir  opprimé  les 
Cofaques  , Si  les  Peuples  fournis  ; arrachant  à ceux-ci  leurs  biens  à force 
de  coups  Si  de  menaces  ; forçant  les  autres  à prendre , à un  prix  exceflif,  . 
des  marchandées  pour  leur  folde  , & à quittancer  leur  paye  , comme  s’ils 
l’avoient  reçue  en  argent;  prélevant  deux  roubles  d’intérêt,  fur  une  paye 
de  neuf  roubles  & vingt-cinq  copecks.  On  les  accufoit  encore  d’avoir  fait 
tout  le  commerce  pour  leur  compte  , & de  s’être  approprié  , non-feule- 
ment le  butin  des  Soldats  , mais  les  tributs  de  la  Couronne.  Pour  preuve 
de  leurs  monopoles  ,&  deleuts  rapines  , on  apportoit  le  Mémoire  de  leurs 
effets.  Ceux  de  Tchirikow  montoicnt  à fix  cens  zibelines,  cinq  cens  re- 
nards ordinaires,  Si  vingt  caftors  marins;  ceux  de  Mironow  à huit  cens 
zibelines  , quatre  cens  renards , & trente  Caftors.  C’eft  prefque  la  valeur, 

& la  quantité  des  tributs  annuels  que  la  Rurtie  tire  de  tout  le  Kamtfchat- 
ka, meme  aujourd’hui  qu'il  eft  entièrement  fournis  à cette  Couronne. 

Après  cette  apologie,  qui  n'écoit  proprement  qu’une  récrimination  ; les 

mutins, 


-Dig  itized-by-Goegle 


DES'  VOYAGES,  ' ' MJ 

métins,  pour  mériter  leur  pardon , allèrent  foumettre  des  rébelles,  iis  " 
détruifirent  un  ollrog  de  leurs  ennemis  , & s’établirent  à leur  place.  Ceux-ci-  Hiiroin 
fe  raüemblerent  de  toutes  parts , en  li  grand  nombre  , qu’ils  fe  flattoicnr  ” 11  *■  1 Mrs‘ 
d’étoufter  les  Cofaques  avec  leurs  bonnets.  C’eft  le  ftvle  de  ces  peuples  c H * 1 * *' 
fauvages.  Les  Rulfes,  après  avoir  reçu  la  bénédiction  d’un  Archimandrite 
qu’on  avoir  envoyé  dès  1705  au  Kamtfchaska  prêcher  l’Evangile,  fe  voyant 
entourés  Sc  bloqués , tombèrent  fur  leurs  ennemis  avec  leurs  carabines , Si  fe 
battirent  une  journée  entière,  à coups  de  lances.  Les  Cofaques,  qui  n’étoient 
pas  quarante  hommes , n’en  perdirent  que  trois , & couvrirent  la  Bolchaia-  Oclaitc  du 
Reka  de  cadavres.  C’eft  le  ftyle  de  ces  vainqueurs  barbares.  Toute  la  grande  Kauufcltadales. 
riviere  tomba  fous  le  joug. 

Cette  viétoire  ne  fut  pas  fans  vengeance  : le  Chef  des  Cofaques  mutins, 

(‘étant  avancé  avec  vingt-cinq  hommes  jufqu’â  la  baye  d’A'J'archa , fut 

furpris  par  les  rébelles  qu’il  vouloir  réduire.  De  tout  tems  , la  rufe  fe 

permit  la  trahifon  contre  l’abus  de  la  force  ; 8c  ce  n’eft  pas  meme  une 

mjuftice  oppofée  à l’injuftice.  Les  Sauvages  reçurent  les  Cofaques  , avec 

routes  les  marques  de  foumitlion  Si  même  d’amitié,  leur  donnant  des 

tributs , des  préfens , des  otages.  Mais  après  cet  accueil  infldieux , dès  11  Co^  ^ 

nuitfuivante  , ils  mirent  le  feu  au  balagane  où  repofoient  les  Rulfes,  mêlés  fcs  brul'/s.  * * 

avec  les  Kamtfcludales , qu’ils  avoient  gardes  pour  fùreté.  Les  incendiaires 

criant  à leurs  compagnons  renfermés,  de  s’évader  par  de  faulfes  portes  qu’ils 

avoient  pratiquées  à delfein  de  les  fauver  ; ceux-ci  répondirent  qu’ils  cioicry 

enchaînés , mais  qu’ils  mourroient  contens  de  voir  périr  leurs  ennemis  dans 

les  flammes. 

Cependant  un  nouveau  Commilfaire  étoic  venu  remplacer  Mironov, 
fans  Içiçvoir  la  deftinée  de  fes  trois  prédecelleurs.  La  route  du  Kamtchatka 
n’étant  d’abord  ouverte  que  par  terre,  il  étoit  difficiied’y  entrer  Sc  d’en  forrir 
à travers  une  multitude  dépeuplés  indépendant  quidéfendoient  leur  liberté, 
comme  elle  étoit  attaquée  , oppofant  des  embûches  à des  violences  ; les 
périls  dont  cette  route  ctoit  femée,  empechoient  8c  retardoient  les  com- 
munications des  conquérans  avec  Iakoutsk  : ainfi  les  expéditions  fe  fai- 
saient au  hafard.  Schcpctkoi , avoir  trouvé  tout  en  combuftion  dans  la 

Îirefqu’ifle,  des  habirans  mal  Subjugués  par  des  Soldats  qui  avoient  alfalGiié 
eurs  chefs,  Sc  ces  factieux  brûlés  ou  diflîpés  par  des  vaincus  rébellcs.  Ce  Com- 
milfiitc  remit  les  choies  dans  le  meilleur  ordre  qui  lui  fut  poflîble , Sc  s’em-  ' 
barquant  le  S Juin  1711  fuc  la  mer  orientale,  il  entra  dans  la  riviere 
Olioutore  avec  les  tributs  de  la  Couronne.  Il  fut  obligé  de  fe  retrancher 
fur  les  bords  de  ce  fleuve,  pour  attendre  des  renforts  d’Anadiresk  , qui  l’ef- 
cortaflent  jufqu’à  Iakoutsk.  11  avoit  quatre -vingt -quatre  Soldats  pour 
défendre  un  mauvais  retranchement  de  terre , où  tous  les  jours  il  étoic 
harcelé  par  les  Koriaques.  Enfin , ayant  reçu  des  rennes  pour  le  tranfporr , 

Sc  foixante  hommes  d’elcorte  , il  arriva  i Iakoutsk  en  Janvier  1714, 
portant  les  tributs  de  plufleurs  années  j car  depuis  1707  il  n’cn  étoit  point 
arrivé  du  Kamtfchatka.  Cette  levée  avoit  produit  treize  mille  deux  cens 
quatre- vingt  zibelines  , trois  mille  deux  cens  quatre-vingt-neuf  renaids 
rouges  , quarante-un  ptefque  noirs  , fept  tout-i-fait  noirs.  Si  deux  cent 
Terne  XIX  R r 


Digitized  by  Google 


H I t T O 1 R 1 
DU  K A M T *- 
e H A T K A. 

Difcction  d'un 
Co  ni ra iiï aire. 


Tl  eft  puni  de 
»orc. 


I 


Réelle?  d'Av- 
Vatfcha  défaits 
& fojmis  au 
tribut. 


Tribun  pillas 
par  des  Soldats 
niutiuct. 


j 14  HISTOIRE  GENERALE 

cinquante-neuf  caftors  marins.  Mais  pour  avoir  tant  de  peaux  de  bêtes, 
il  avoit , fans  doute  , fallu  tuer  bien  des  hommes. 

Le  Commiffairc  qui  remplaça  Schcpctkoi , loin  d’appaifer  les  révoltes , 
en  donna  l’exemple.  Rcfolu  de  s’emparer  de  la  Colonie  •,  il  fit  arrêter  & 
mettre  à la  torture  , larigin  , Commandant  du  Fort  inférieur  de  Kamt- 
fehatkoi , traita  de  même  l'Aumônier  du  Fort  Si  quelques  Cofaques  , 
pilla  les  effets  du  Commandant  , pour  les  donner  à fes  Soldats.  larigin  fut 
obligé  de  fe  faire  Moine  , Kirgi$ow  l’ufurpateur,  non-feulement  11e  pur 
point  entraîner  tous  les  Cofaques  dans  fa  defeélion  ; mais  après  avoir  vû 
fon  parti  fe  déchirer  en  deux  factions , il  fut  trahi  par  fes  complices  & puni 
de  mort. 

Le  fucceflfeur  de  Kolcfow,  qui  avoit  étouffé  les  troubles  par  le  châtiment 
du  traitre  K irgqow  , profita  du  calme  pour  affermir  les  fondement  de  la 
Colonie.  I.’ctabliffement  du  Fort  inférieur  , ctoit  un  marécage  fujet  aux 
inondations.  Le  nouveau  Commilfaire  bâtit  une  Eglife  au  voifinage  du  Fort  ; 
mais  dans  un  endroit  moins  mal  fain.  Cette  Eglife  attira  les  nabirans  de 
l’Oftrog , & fit  déferrer  cet  ancien  ctablilfement.  Chez  les  peuples  policés , 
les  villes  fondenc  des  Temples;  chez  des  peuples  fauvages,  les  Temples 
fondent  les  villes.  C’eft  ainli  que  des  Monaffcres  ont  défriché  Si  peuplé 
des  déferts.  Mais  ce  qui  fut  une  foutee  de  population  dans  un  tems  de 
ténèbres  Si  de  mifere  , peut  devenir  une  caufe  de  dépopulation  dans  un 
fijcle  de  lumière  Si  de  profpcrité.  Quand  l’opinion  a changé , tout  ce  qui 
tient  à l'opinon  doit  changer  ; c'eft  une  preuve  de  fon  empire. 

Du  Fort  inferieur  qui  ctoit  à l’embouchure  de  la  Kamtfchatka  , le  Com-> 
mifTaire  Ivan  Enijciskoi , marcha  à la  tête  de  cent  vingt  Cofaques  &de  cent 
cinquante  Kamtfchadales,  contre  les  rébellesd'Awatcha  quiavoieni  malfacrc 
vingr-cingt  Soldats  Si  leur  Chef.  Déjà  les  conquérans  avoient  fçu  oppofer 
la  Nation  Katntfchadalc  ,à  elle  meme.  Tels  font  les  progrès  de  la  domina- 
tion. Les  rébelles  fe  défendirent  pendant  deux  femaines.  Comme  on  ne  pou- 
voir les  forcer , on  mit  le  feu  à leurs  retranchemens , & l'on  égorgea  tout  ce 
qui  cchappoit  aux  flammes.  Depuis  ce  moment , les  habitans  d’Awatfcha 
payèrent  un  tribut  régulier  à la  Ruflio-  Auparavant  on  fe  eontenroit  de 
ce  qu’ils  vouloient  donner,  moitié  de  plein  gré  , moitié  par  crainte.  , 

Le  Coinmillaire  Ivan  , Si  fon  prédéceffeur  Kolcfow  qui  n'avoit  ofé 
palier  à travers  le  pays  des  Olioutores  avec  les  tributs  , ou  plutôt  le 
tmtin , de  la  Couronne , s’étant  embarqués  enfemble  , arrivèrent  à la  fin 
du  mois  d'Aoûr  1714  , à la  riviere  d’Olioutora.  Ce  qu’ils  avoient  levé 
dans  l'efpace  de  deux  ans,  montoit  à cinq  mille  fix  cens  quarante-une zi- 
belines, ieptcenscinquante-fept  renards  ordinaires,  dix  moitié  noirs,  onze  * 
fourrures  des  plus  beaux  renards,  cent  trenre-fepr  calfors  marins  Si  deux 
loutres  : ils  apportaient  de  plus  vingt-deux  zolotniks  d’or  en  lingots  ôc  en 
pièces  du  fceau  du  Japon,  qu‘011  avoit  trouvés  fut  deux  vailfcaux  Japonois 
échoués  aux  côtes  du  Kamtfchatka. 

Mais  tous  ces  tréfors  furent  pillés  Si  diffipcs  par  les  Ioukagircs  Soldats 
de  Petrow , qui  avoit  défait  les  Olioutores.  Les  mutins  étoient  outrés  des 
violences  d’un  homme  qui  fe  fervoit  d'eux  comme  de  chevaux  , pour  voi- 


Digitized  by  Gi 


DÉS  VOYAGES.  « 1 5 

forer  lés  tributs , au  lieu  d'employer  , difoient-ils  , les  Koriaqttes  qu'on  avoir 
fait  venir  exprès:  ils  mifîacrcreut  lent  Chef,  alîiégerenr  un  Ollrcgoù  les 
deux  Commillaires  s'ccotenr  réfugies , obligèrent  les  Koriaqucs  de  1 Olfrog 
à tuer  tes  deux  Officiers  de  la  Cour  de  Riillîs  , & fe  partagèrent  les  tributs 
<ju'on  y apporroir.  On  en  recouvra  cependant  une  partie  aptes  cette 
émeute  ; fort  en  les  rachetant  à bas  prix , (oit  par  la  refticution  qui  en  fut 
faite  à la  caiffe  dn  I'ifc.  . 

Les  dangers  Je  les  peines  qu'il  falloir  effiiyer  dans  une  longue  route 
de  terre  , au  milieu  de  peuples  indépendansou  peu  fournis , toujours  prêts' 
à la  guerre  ou  à la  révolte , obligèrent  d’en  chercher  une  plus  courte  & plus 
fùre.  On  tenta  , des  l’an  1715  , un  paliage  par  mer,  d'Ochotsk  au  Karnt- 
icharka.  Ainfi  l'on  devoit  aborder  A cette  prcfqit’ifle  par  fa  côte  oteiden- 
laie,  au  lieu  d'y  entrer  pat  la  côte  orientale.  D’ailleurs  c’éroient  deux  ïoyes 
ouvertes  à la  conquête  & au  commerce  ; mais  la  derntere  avoir  les  plus 
grands  avantages.  D'Iakoutsk  qui  eft  Air  la  Lena  , il  n'y  a gttéres  que  dix 
ou  douze  degrés  jttfqu'A  Ochotsk  , au  lieu  de  trente  dégrés  à parcourir 
depuis  cette  rivière  jufqu’A  celle  d’Oliontore.  D’Ochotsk  on  n'a  qtt’und 
traversée  d'environ  trois  cens  lieues  de  mer,  pour  aborder  au  midi  du 
Kamtfchatka,  par  un  climat  toujours  plus  doux.  Dès  qu'on  eut  trouvé  cette 
route , les  tributs  ne  partirent  plus  pat  le  Nord.  Mais  ils  furent  toujours  eu 
proyeA  l’avidité  des  Commillaires,  & au  pillage  des-Cofaqtics  , qui  tantôt 
emprifonnoient  les  Officiers  de  la  Rtilfte , & tantôt  vexoient  lc$  habitait: 
du  Kamtfchatka.  Ceux-ci  tuoient  A leur  tour  les  Collcéteurs  des  taxes.  Il  ne 
fe  fit  que  des  brigandages,  pendant  trente  ans  dans  toute  cette  prefqu'ifle  ; 
entre  ceux  qui  travailloient  à la  réduire  , Sc  ceux  qui  refiftoiem  au  joug 
de  . la  conquête.  C’eft  le  fort  de  routes  les  nouvelles  Colonies.  Il  faut  les 
arrofer  de  fang , & les  engraifier  de  carnage , pour  les  préparer  A la  culture, 
à la  civilifarion  , aux  beaux  arts.  Le  monde  s'eft  ainfi  policé. 

Cependant  l’efprit  du  Czar  Pierre  1.  qui  joiguoit  aux  vues  de  conquête, 
l’ambition  d'éclairer  fon  Empire,  pour  l’illuftrer,  mais  qui  devoir  palier  fur 
le  trône  de  Ruffie  , comme  ces  meteores  qui  brillent  au  Nord  ; cct  efprit 
de  conquête  Je  de  lumière,  fuggera  quelques  expéditions  utiles.  E11  1710, 
on  tenta  la  découverte  des  ifles  Kouriles , que  la  mer  fcntble  avoir  détachées 
du  Kamtfchatka  , Je  que  la  politique  y veut  rejoindre.  On  les  parcourut , 
on  les  fuivit  jufqu’A  l'ifle  Alarmai,  qui  touche prefqu’an  Japon.  C'ctoit  le 
chemin  d’un  commerce  A ouvrir  entre  les  Rudes  Je  les  Indiens , fi  l'Equa- 
teur pouvoir  communiquer  avec  le  cercle  polaire  ; s’il  n’étoit  pas  abfurde 
d'ambitionner  du  luxe  , avant  d’avoir  dcsloix.  En  171S  , on  leva  la  carre 
des  côtes  feptentrionales  du  Kamtfchatka , d'où  l'on  s’éloigna , jufqu’au 
<S7!n,dcgré,  i7minutes,  de  latitude  tcar  il  eftplus  aifé  de  faire  des  voyages 
que  des  etablirtemens.  En  1719  , un  Capitaine  Rulfe  Je  un  Chef  de  Cofa- 
ques , allèrent  avec  des  troupes , au  Kamtfchatka , par  ordre  de  la  Cour , afin 
d'en  reconnoître  les  côtes,  foit  au  Nord,  foie  au  Midi  j de  foumettre,  de  gré  ou 
de  farce , tous  les  Koriaques , qui  ne  feroienr  pas  tributaires  J de  planter  des 
colonies  Je  de  bâtir  des  oftrogs  ; de  cimenter  un  commerce  avec  les  Nations 
circonvoifines.  Mais  cesordres  magnifiques  ne  purent  s’exécuter  qu'en  partie. 
Ce  fut  beaucoup  d’avoirlevé  le  plan  des  côtes  méridionales  jufqu’aux  frontie- 


Htirani 
P U K \ M T S- 
CHiri  A. 


Nouvelle  ro«- 
tc  d'Iakoutsk  an 
Kamtlclucka 
pat  tuer. 


Pô- ouverte 
des  illcs  Kou- 
riles. 


Digitized  by  Google 


.Histoire 
vv  K A m t s- 
C1UTI  A. 


Un  navire  du 
Japon  cctioue 
au  Kaimfcliat- 
ka. 


Maîli-tirrax 
Torr  Je  l equi- 
pag* 


3 tS  HISTOIRE  GENERALE 

res  de  la  Chine.  Cet  Empire  & celui  de  la  Rufbe , qui  fe  touchent  par  une 
extrémité,  mais  qui  n'ont  rien  de  commun  que  quelques  déferrs  limitro- 
phes , qui  fervent  à les  féparer  ; ces  deux  Empires  , offrent  i l'efprit  hu- 
main , l'enfance  & la  perfection  de  la  police  focialc  , montrent  la  diffé- 
rence qu’il  y aura  toujours  entre  le  defpotifme  que  les  armes  exercent  fut 
l'ignorance,  & l’autorité  que  les  Loix  prennent  fur  un  Peuple  éclairé. 
Mais  la  R uffie  , en  s’ouvrant  une  communication  par  mer  avec  les  Chinois, 
fe  prépare  peut-être  une  voie  à la  véritable  grandeur.  A infi  le  Kanufcharka , 
ce  pays  fauvage , peut  devenir  un  jour  le  médiateur  d'une  heureufe  civi- 
lifation.  Qui  fçait  même , fi  cette  péninfule  n’aura  pas  des  liaifons  avec 
celle  de  l’Inde!  L'ifle  du  Japon  femble  placée  entre  ces  deux  Régions, 
pour  faciliter  cette  nouvelle  route  du  commerce  de  l’Afie  avec  l’Europe  , 
plus  courte  & moins  dangereufe , peut-être,  que  l'ancienne.  Tout  enhar- 
dit à cette  efpérance,  3c  le  hazard  même  en  a jette  les  germes. 

En  effet,  dès  fan  1730,  un  vaiflean  Japonois  vint  échouer  fur  la 
pointe  du  Kamrfchatka.  Ce  navire  , charge  de  ris  , d’étolfes  de  foie, 
de  toiles  de  coton  , qu’il  purtoit  d’une  province  du  Japon  à une  autre  , 
fut  poulfé  en  pleine  mer , par  une  tempête  de  huit  jours.  Après  avoir 
été  fe  jouet  des  vents,  3c  fans  doute  de  l’ignorance  des  Pilotes  , pendant 
fix  mois  3 après  avoir  jetté  fes  marchandées  , fes  agrers  , fes  mâts,  fes 
ancres , dans  la  mer  ,.  il  fut  potté  par  les  courans  à Kourils-Kaia-Loparka. 
L’équipage,  compofé  de  dix-ft.pt  hommes  , voulut  defeendre  à terre  ,3c 
camper  fous  une  tente  , avec  ce  qu’il  put  fauver  des  relies  3c  des  débris  du 
vaifTeau.  Au  bout  de  vingt-trois  jours  , ils  apperçurent  un  Officier  Cofa- 
que  avec  des  Kamtfchadales.  Ravis  de  revoir  des  hommes  , ils  leur  firent 
des  préfens.  Mais  le  perfide  Cofaque , s’étant  dérobé  la  nuit  avec  fes 
gens  3 les  Japonois , à qui  la  tempête  avoir  enlevé  leur  vaifTeau , fe 
mirent  dans  un  efquif , pour  le  chercher  fur  la  côte  , ou  pour  abor- 
der à quelque  habitation.  Ils  trouvèrent  Chtinnikow  (c’étoit  le  nom  du 
Cofaque)  qui  dépeçoit  la  carcalfe  de  leur  navire,  pour  en  avoir  le  fer. 
Ce  barbare  envoie'  aufiïcôc  fes  Kamtfchadales  dans  un  canot , à l’efquif 
îles  Japonois;  3c  dans  le  tems  que  ceux-ci  leur  tendoient  des  mains  fap- 
pli.intcs  , pour  demander  du  fecours  3c  la  vie  , ils  les  allaffinerent  avec 
les  mêmes  armes  dont  ces  malheureux  leur  avoient  fait  préfent.  On  ne 
garda  que  deux  de  ces  étrangers;  l’un  éroir  un  enfant  de  onze  ans. 
Chtinnikow  s’empara  de  tout  ce  qui  ctoit  dans  l’efquif,  brûla  le  vaifTeau 
3c  fe  retira  dans  le  Fort  fupérieur  de  Katntfcharkoi , avec  fon  butin  3c  fes 
deux  prifonniers.  Mais  un  CommifTaire  , arrivé  peu  de  tems  après,  retira 
de  fes  mains  ces  miférables  victimes , 3c  les  fit  conduire  avec  toutes 
fortes  de  bons  traitemens  , à Iakoutsk.  De-ü  ces  deux  Japonois  allèrent, 
fous  la  protection  du  Gouvernement , à I obolsk,  puis  à Mofcow  , 3c  à 
Pétersbourg.  C’c(t-là  qu’ils  furent  préfentés  à la  Cour  en  1731.  On  les  fit 
élever  dans  une  école  militaire  » où  ils  reçurent  le  baptême  en  1734. 
Deux  ans  après  on  les  mit  avec  de  jeunes  Rulfcs  , pour  apprendre  la  lan- 
gue du  pays  , Sc  communiquer  la  leur  ; mais  cette  même  année  , le  plus 
âgé , qui  avoit  quarante- trois  ans  , périt  après  fix  ans  d’expatriation,  dans 
un  climat  trop  etranger  à celui  de  fa  uailfauce.  Le  plus  jeune  mourut. 
•I 


Digilized  I: . - - 


DES  VOYAGES.  317 

trois  ans  après  , le  1 5 Décembre  1739.  L'Académie  de  Pétersbourg , qui 
avoir  éré  chargée  de  leur  éducation  , les  fit  modélcr  en  plâtre , Sc  con- 
serva ce  monument  (ingulier,  dans  le  cabinet  des  curiolités,  où  on  le  voir 
aujourd’hui.  Ce  détail  a peut-être  un  charme  fecret , pour  certains  leéteurs , 

Su’il  eft  bien  plus  doux  d'émouvoir,  que  d'inftruire.  Il  les  dédommage  fans 
oute  de  la  fecherede  Sc  de  l'horreur , que  le  tableau  de  la  découverte  & 
de  la  conquête  des  pays  inconnus , fait  éprouver  aux  âmes  fcnlibles.  Enfin  il 
venge  Sc  confole  la  nature  humaine , qui  voyant  la  tyrannie  fur  le  ttône,  chez 
les  Nations  douces  8c  compatilîàntes  de  l'Inde,  refpire  du  moins  en  contem- 
plant l’humanité  qui  régne  quelquefois  fur  les  Peuples  barbares  de  l’Ourfe. 

Le  malheur  des  Souverains  du  Nord , eft  de  n’avoir  à manier , que  des 
inftrumens  rudes  Sc  tranchants.  Plus  la  main  qui  s'en  fert,  eft  délicate  Sc 
molle,  plus  ils  deviennent  pefans  Sc  meurtriers.  Malgré  toutes  les  précau- 
tions des  Impératrices  de  Ruflie  , pour  adoucir  le  joug  des  Kamtfchada- 
les  , les  Cofaqucs  exercèrent  fur  ce  Peuple  vaincu , toutes  les  vexations 
qui  fuivent  la  conquête.  Comme  ils  n’avoicnr  point  emmené  de  fem- 
mes avec  eux , ils  abuferent  de  la  force  poui;  en  avoir.  Lorfqu’ils  avoient 
alfujetti  quelques  Oftrogs,  ils  prenoient  un  certain  nombre  de  femmes 
Sc  d'enfans,  qu’ils  parrageoient  entr’eux.  Ils  vivoient  avec  une  de  ces 
femmes  en  concubinage,  Sc  quand  ils  en  avoient  eu  des  enfans , ils  lui 
donnoient  l'infpeâion  fur  les  autres  efclaves  de  la  Nation.  ■>  Ceux  qui 
.»  voutoient  contracter  des  alliances  avec  les  Karntfchadales  libres, 
» fignoient  des  billets , par  lefquels  ils  leur  promettoienr  d'époufer  leurs 
» filles,  dès  que  le  Prêtre  feroir  arrivé;  de  forte  que  le  baptême  de  la 
» fille  promife , celui  de  fes  enfans  , les  fiançailles  & le  mariage , fe 
••  faifoient  fouvent  tout  à la  fois  : car  il  11’y  avott  pour  tous  ces  Oltrogs  , 
» qu’un  feul  Prêtre , qui  demeurait  au  fort  inférieur  de  Kamtfchatkoi , & 
» vifitoit  les  autres  Oftrogs  tous  les  ans , ou  les  deux  ans  «.  Cependant  les 
Cofaques  vivoient  en  Seigneurs  Rudes,  du  travail  de  leurs  efclaves,  ou  de» 
tributs  qu’ils  en  exigeoient.  Quand  ils  alloient  lever  ceux  de  la  Couronne  , 
le  Tributaire  payoit,  indépendamment  de  la  taxe  du  Prince  , quatre  re- 
nards , ou  zibelines;  l’une  pour  le  Receveur , l’autre  pour  fon  Commis  , 
une  ttoifiéme  peau  pour  l'Interprète  , & la  quatrième  pour  les  Cofaques. 
Ceux-ci  paffoient  leur  tems  à jouer  ces  peaux,  dans  les  cabarets.  Enfuite 
ils  jouèrent  leurs  efclaves , de  forte  que  ces  malheureux  changeoient  de 
maîtres,  vingt  fois  dans  un  jour. Cette  oppreffion  alla  fi  loin , que  les  Kamtf- 
chadales  réfolurenr  enfin  de  fecouer  le  joug , Sc  d’exterminer  tous  Les  Rudes 
de  la  prefqu’ifle.  Mais  depuis  que  la  route  étoit  établie  par  la  mer  de  Pen- 
gina  , l’abord  des  bârimens  étoit  devenu  trop  facile  Sc  trop  fréquent  pour 
exécuter  un  pareil  complot , fans  une  occafion  favorable.  On  attendit  ce 
moment  : il  parut  s'offrir.  Les  Tchouktchis , peuple  voifin  del'Anadir, 
non-conrens  de  repoulfer  la  domination  Ruile  , étoient  venu  attaquer 
les  Koriaques  , fes  tributaires.  Il  étoit  aifé  de  chalTer  avec  des  troupes 
difeiplinées  , des  Sauvages  qui  n’avoient  que  l’amour  du  butin  Sc  de  l’in- 
dépendance. Mais  ils  reparoilToient  toujours  , aulli  légers  , aullî  prompts 
que  leurs  tlèclaes.  On  voulut  les  dompter  par  une  guerre  vive  Sc  foutcuue. 


H is  r o 1 ri 
PU  K K M T S-* 
CHAT  K * • « 


Soulèvement 
général  des 
Kamcfchadalcs,. 
en  1751. 


Digitized  by  Google 


JIÜ  HISTOIRE  GENERALE 

— Le  Capitaine  Pawlutski , veun  au  Kamtfchatka  en '1719,  reçut  ordte 

Mu  toi*  b d’en  partir  avec  fes  troupes,  pour  marcher  vers  l’Anadir.  Tandis  qu’il 
. no  K* mts-  ailoit  fou  mettre  des  rebelles,  fon  départ  en  formoic  derrière  lui.  Les 
«hats*.  h abirans  de  l'embouchure  de  1a  Kamtfchatka  , ceux  des  deux  rivières  inté- 
rieures , qui  font  au  centre  du  pays  , VElowka  Si  la  Küoutchewa , le 
répandirent  dans  la  prcfqn’ifle  durant  i’hyver,  faifant  des  complots  fous 
le  prétexte  Si  l'apparence  de  vilites.  Il  n’elt  pas  difficile  à des  Peuples  con- 
quis , rie  fs  liguer  contre  des  vainqueurs  qui  n’entendent  pas  leur  langue. 
Dès  que  le  bruit  fe  fut  répandu  , que  Chejlakow  , Chef  des  Cofaques  , 
venu  avec  Pawlutski , pour  la  grande  expédition  de  1719  , avoir  cté  tué 
par  les  Tchoukchis  ; les  Kamtlchadales  feignant  de  craindre  les  incur- 
vons de  ces  rebelles  , s’armèrent  comme  pour  fe  détendre , mais  dans 
l'intention  fccrette  de  fe  délivrer  des  Cofaques,  qu’ils  prioienr  cependant  de 
relier  avec  eux.  Tontes  les  précautions  étoient  ptifes  par  ces  Sauvages ,'  pour 
intercepter  les  communications  avec  l’Amdir.  S’il  revenoit  des  troupes 
Rullcs  , foie  de  ce  côté,  foir  par  la  mer  de  Pengina;  elles  dévoient  erre 
reçues  dans  les  porcs , avec  des  démonftranons  de  confiance  , afin 
qn’on  pût  les  mallàcrer,  quand  elles  traverleroient  l'intérieur  du  pays. 
Deux  Chefs  croient  à la  tête  de  ce  complot.  A peine  le  dernier  Com- 
midàirc  le  fut  embarqué  avec  fes  tributs,  pour  entrer  dans  l’Anadirj  les 
Kamtfchadales  adembiés  fur  leurs  canots  , remontèrent  la  Kamtfchatka 
le  10  Juillet  1731.  Ils  egorgerent  le  peu  de  Cofaques  qui  croient  reliés  j 
ils  y furprirenr  l'Oftrog  inférieur  , ils  brûlèrent  tout , excepte  l’Eglife 
& les  fortifications , où  les  clfets  du  pillage  furent  mis  en  dépôt.  Dés  le 
lendemain , ils  fe  revêtirent  des  habits  Huiles , foie  de  femme  ou  de 
prêtre , & firent  des  feltins , des  danfes  & des  cérémonies  fuperftitieufes , en 
ligne  de  réjouilTànce  & de  triomphe.  Théodore  Khartchin  , l'un  des  deux 
Chefs  de  la  confpiration , nouveau  Chrétien  , ordonna  à un  Kamtfchadalc 
quifçavoit  lire,  & qui  avoir  été  baptifé  comme  lui , de  chanter  le  Te  Dcum  , 
en  habic  facerdoral.  Enfuite  il  fit  écrire  furie  regiftre  de  l’Eglife  : Par  ordre 
du  Commijjairc  Théodore  Khartchin  , on  a donné  à Savina  ( c’étoir  le  nom 
de  l’Officiant  ) trente  renards  ordinaires , pour  avoir  chanté  le  Te  Deum. 

Cependant,  un  vent  contraire  avoir  oblige  le  vaideau  de  Pawlutski, 
à jetter  l'ancre  au  fortir  de  l'embouchure  de  la  Kamtfchatka.  Quelques 
Cofaques  échappés  au  carnage  , apportèrent  la  nouvelle  de  la  révolte  i 
leurs  compagnons,  qui  mouilloient  encore  fur  la  côte.  Auüitôt  on  defeen- 
- dit  pour  cteindre  le  feu  du  foulévement  ; Si  quatre  jours  après  la  prife 
du  tore , on  revint  le  battre  enbreche  , avec  quelques  canons  du  vaideau. 
Khartchin,  qui  du  haut  des  remparts  avoit  infulté  les  Rudes,  fut  forcé 
de  s'évader  en  habit  de  femme.  Prefque  cous  les  allicgcs,  périrent  : les 
uns  furenc  tués  dans  le  Fort  3 les  autres , avec  les  tichelibs  qu'ils  y avoient 
amadees,  furenc  brûlés  par  le  feu  qui  prie  au  magafin  à poudre.  Trenre 
Kamtfchadales , qui  s’étoienr  rendus  avant  l'adaut , furent  madacrés  Si  pâlies 
au  fil  de  l’épce  , en  repréfaille  des  infultes  que  les  rébelles  avoient  faites 
aux  femmes  & aux  enfans  des  Cofaques.  C'eft  l’ûfage  entre  ces  forces  de 
guerriers , qui  ne  polfédenc  encore  parfaitement  des  arts  de  la  fociété. 


-Digitized  byXî.GOi^k: 


DES  VOYAGES.  ji9 

que  celui  de  détruire , fi  naturel  à l'homme  , civil  ou  fauvage. 

Cependant  Khartchin , ayant  rejoint  plulieurs  autres  Chefs  de  l’cmeute 
générale  , vint  à la  rencontre  des  Rudes , pour  les  forcer  à fe  rembarquer. 
Après  quelques  combats , peu  décilifs , on  fit  des  propofitions.  Khartchin 
demanda  un  otage  pour  fureté  de  fa  perfonne  , & palfirdans  le  camp  des 
Cofaques.  11  les  pria  d’épargner  les  Kamtfchadales , promit  de  vivre  en 
paix  , Si  dit  qu'il  iroir  engager  les  liens  à mettre  bas  les  armes.  On  le 
laida  retourner  dans  fon  camp.  Des  qu'il  eût  rejoint  font  parti,  il  en- 
voya dire  aux  Rudes , qu'on  ne  vouloir  pas  entendre  parler  de  paix.  I.e 
lendemain  il  reparut  avec  les  rébelles,  fur  la  rive  gauche  de  la  Kiioutchi , 
l’une  des  deux  rivières  où  la  révolte  avoit  éclaté.  Mais  faifanr  mine  de 
n’etre  venu  que  pour  achever  l’accomodemenc  qn’il  avoit  entamé  , il 
dit  qu’il  palferoit  de  l’antre  côté , fi  l’on  envoyoir  deux  otages.  On  y con- 
fentit , Si  dès  qu’il  fut  è l’autre  bord  , les  Rtillcs  oppofant  la  perfidie  à 
la  rttfe,  le  retinrent  prifonnier,  & crièrent  â leurs  orages  de  fe  jetrer 
dans  la  riviere.  Pendant  que  ceux-ci  la  traverfoient  à la  nage , on  fit  feu 
fur  les  Kamtfchadales , pour  les  empêcher  de  tirer  des  Mèches  fur  les 
transfuges. 

Quand  la  révolte  eut  perdu  celui  qui  l’entretenoit , tous  les  autres  Chefs 
de  peuplade  , fe  didtperent , ou  périrent  avec  leurs  partifatts.  L’un  de  ces 
principaux  mutins , près  de  tomber  entre  les  mains  du  vainqueur  , égorgea 
la  femme  & fes  enfans , puis  fe  tua  lui-même.  Bientôt  on  vit  le  carnage 
recommencer  fous  le  fer  & le  feu  des  Rudes.  Un  détachement , qui 
marchoit  le  long  de  la  mer  de  Pengina,  palfant  tout  au  fil  de  l’épée, 
joignit  les  Cofaques  du  Fort  fitpcrieur  de  Kamtfchatkoi , Si  ces  deux  corps 
réunis  s’avancèrent  contre  les  rébelles  d’Avratfcha  , qui  étoient  au  nom- 
bre de  plus  de  trois  cens.  » Ils  emportèrent  d’afiaut  les  l-orts  où  les  révol- 
» tés  s ctoient  retranchés , Si  les  madaccerent , confondant  les  rtmoccns 
» avec  les  coupables , & emmenant  leurs  femmes  & leurs  enfans  pufon- 
» niers.  Après  avoir  fait  couler  beaucoup  de  fang,  & détruit  un  grand 
» nombre  de  ces  Peuples  , ils  rétablirent  la  tranquillité  dans  ce  pays  , 
n Si  revinrent  chargés  d’un  immenfe  butin.  « 

Quand  le  feu  de  la  révolte  fut  aflbupi , M.  Bafile  Merlin  , Officier 
Rude,  & le  Major  Pavrlutski,  eurent  ordre  d'en  fechercher  les  caufes, 
pour  l'cteindre  dans  fa  fource.  En  vertu  de  leur  commillion , ils  firent 
mourir , par  les  voies  juridiques , trois  Rudes , parmi  lefquels  croit  cet  An- 
dré Chrinnikow , qui  avoit  inhumainement  fait  malfacrer  les  malheureux 
Japonois.  Plufieurs  Cofaques  furent  punis  des  vexations  qui  avoient  fou- 
levé  les  Kamtfchadales.  Les  plus  coupables  d’entre  les  rebelles , entr’au- 
rres  Théodore  Khartchin , fubirent  la  mort.  La  plupart  s’y  préfenterent 
avec  cette  indifférence  , qui  caraéférife  tous  les  Peuples  fauvages , pour 
qui  la  vie  n’eft  rien  fans  la  liberté.  Un  d’entr’eux  difoit , en  rianr , qu’il 
fe  trouvoit  malheureux  d'ètre  pendu  le  dernier.  » Ils  témoignoient  une 
» égale  fermeté  au  milieu  des  fupplices  Si  des  tortures  les  plus  affreufes 
» de  la  queflion.  Quelque  cruels  que  Aident  les  tourmens  qu’on  leur  fit 
» fouffrir  , ils  ne  laidoient  échapper  que  ces  mors,  Nij  Ai  «.  C’ell  le  cri 


lIlSTOUt 

r>  Ü K A M T S' 

tHili*. 


Confiance  des 
'•'telles  Kamrf- 
chadalcs  dans 
les  fuppîices. 


Digitized  by  Google 


Jio  HISTOIRE  GENERALE 

“ — 1 des  hiles  Kamtlch.id.iles,  que  l’a  mont  livre  pour  la  première  fois  , aux 
HrsTOiRt  douces  tortures  de  la  volupté.  Encore  cos  malheureux,  dit-on,  ne 
du  K a mts-  Cfi0ient-ils  ainli  , qu'au  premier  coup  ; » car  ferrant  enfuite  leur  langue 
c h a t k a.  „ contre  les  dents , ils  gardoient  un  iilence  obftiné , comme  s’ils  eulleut 
» été  privés  de  tout  fentimont.  « 

Depuis  cette  époque  , la  paix  a régné  dans  le  Kamtfchatka.  La  douceur 
du  Gouvernement  y a rétabli  la  tranquillité  , que  la  force  des  armes  te 
la  dureté  des  tributs,  en  avoienr  bannie.  On  n’exige  plus  de  chaque  habi- 
tant , qu’une  peau  des  animaux  qu’il  tue  à la  chalTe , foit  renard  , caf- 
tor  marin  , ou  zibeline.  Les  KamtSchadalcs  font  gouvernés  pat  leurs  pro- 
pres Chefs,  qui  jugent  de  toutes  les  affaires  , li  ce  n'eft  en  matière  cri- 
minelle. On  a rendu  la  liberté  à tous  les  prifonniers  , que  les  Cofaques 
avoienr  fait  efclaves  , avec  défenfe  de  traiter  jamais  les  Kamtfchada- 
les  comme  tels.  Enfin  , pour  mieux  alfervit  ces  Peuples , par  un  joug  plus 
doux  & plus  volontaire , on  a tâché  de  leur  faire  embralTer  le  Chriilia- 
nifine.  Les  moyens  humains  ont  fécondé  les  voies  du  ciel.  L'Impératrice, 
Elifabeth  Pétrowna , a exempté  d'impôts , pour  dix  ans  , tous  les  nouveaux 
baptifés.  Cette  faveur  a fait  profpérer  le  zele  des  Millionnaires.  Tous  les 
Kamtfchadales  courent  au  devant  d’une  Religion  , qui  les  Soulageant  d’un 
tribut  des  cette  vie , leur  promet  des  récompenfcs  après  la  mort.  C’eft  le 
vrai  miracle  de  la  Religion  -,  de  rendre  les  Princes  humains , te  les  Peu- 
ples heureux. 


CHAPITRE 


DES  VOYAGES. 


J*«  

Ht  S rO I RI 
DU  K A M T (• 

CHATIA. 

De  l’état  actuel  des  établijfemcns  Rujfes  dans  le  Kamtfchatka . 


- - — T 

CHAPITRE  II. 


T .'O  v vu  agi  delà  converfion  des  Kamtfchadales  , eft  fou  terni  pat 
-tous  les  ctablilFemcHS  d’une  face  politique.  Les  Forts  & les  Temples  fe 
font  réciproquement  appuyés  dans  tous  les  lieux , où  les  Temples  n’ont 
pas  été  des  citadelles.  La  Rullie  s’eft  allurée  du  Kamtfchatka  , par  cinq 
Oftrogs  , ou  Forts.  Il  y en  a deux  fur  chaque  côté  des  deux  mers , un 
au  centre  des  terres  ; tous  jettés  fur  les  bords  de  quelque  riviere  navi- 
gable , qui  communique  à la  mer. 

A l’Occident  de  la  prefqu’ifle  , eft  Bo/ccheretskoi-O/lrog  3 bâti  fur  la  rive 
feptentrionale  de  la  Bolskaja-Reka  , entre  les  embouchures  de  la  Bijhaja 
& de  la Xloltfowka  trente  - trois  vérités  du  golphedePengina.  Ce  Fort  eft 

un  quarré , d’environ  onze  toifes  & quatre  pouces , à chaque  face.  L’Eft 
& le  Nord  font  palilTadés.  Le  Couchant  & le  Midi  font  couverts  , ou 
flanqués  d’édifices  à l’ufage  du  Gouvernement.  Auprès  du  Fort,  mais  en 
dehors , eft  une  Eglife  avec  un  logement  pour  la  deflervir.  Les  lfles  que 
forment  les  rivières  d’alentour,  contiennent  trente  maifons , un  cabaret, 
un  laboratoire  pour  la  diftillation.  Cet  Oftrog  n’a  cjue  quarante  cinq 
Soldats  payés , fie  onze  fils  de  Cofaqucs , obligés  de  fervir.  Mais  comme  ce 
pays  tranquille  n’a  que  des  habitans  fidèles,  les  fortifications  Se  les 
troupes  y font  moins  confidérables  qu’ailleurs.  Du  refte , cet  Oftrog 
eft  très- favorable  au  commerce.  Tous  les  vailTcaux,  partis  d'Okhotsk  ,y 
portent  direéfement  par  le  fleuve  , les  marchandifes  Se  les  provilions  qui 
fe  répandent  dans  les  terres.  Ce  port  fert  en  meme-rems  d’entrepôt. 
Les  etrangers  qu’il  reçoit , y laiflent  de  l’argent.  Lesmationaux  auxquels 
il  envoie  les  denrées  par  des  traîneaux  , lui  payent  les  frais  du  tranfport. 
Il  achète  St  revend  les  caftors  marins  , qui  font  aujourd’hui  ce  qu’on  re- 
cherche le  plus  au  Kamtfchatka.  fl  ne  lui  manque  que  du  bois  Se  du 
fel.  Bolrcheretskoi  n’en  eft  pas  moins  la  rclidence  du  Gouverneur  géné- 
ral des  Colonies  du  Kamtfchatka.  C’cft  là  que  les  R ufles  abordent,  fie  d’où 
ils  commandent  à route  la  péninfule. 

Avant  que  ce  fut  leur  port  de  débarquement,  le  Chef-lieu  étoit  au  Fort 
fupérieur  de  Kamtfchatka , S:  le  Comreulfaira  y rélidoir.  Cet  Oftrog  eft  bâti 
à foixante-neuf  verftes  du  la  riviere  de  Kamtfchatka  , fur  la  rive  gauche , 
à l’embouchure  du  K ali , torrent  qqi  fe  jette  dans  le  fleuve.  Le  Fort  eft 
^encore  un  quarré , revêtu  de  palillades.  Il  y a dix-l’ept  fngénes  de  chaque 
côté , ce  qui  fait  plus  de  dix-huit  toifes.  Au-dedanseft  la  douane  ou  ferme 
des  tributs  , comme  le  principal  édifice,  avec  deux  m.igafîns  où  l’on  tient, 
fans  doute  , la  monnoye  de  ces  tributs  , c’eft-à-dire , les  armes  qui  fervenc 
à les  lever.  Au-dohors  eft  l’Eglife , la  maifon  do  la  Couronne  , un  cabaret , 
un  laboratoire  , fie  vingt-deux  maifons  d’habitans.  Ces  édifices  fonç 
mieux  conftruits  qu’à  BoBchereeskoi  $ parce  que  le  pays  y abonde  en  bois 
Tome  XIX.  • S f 


Cinq  Oftrc-t 
ou  Fous. 


Boltchcrctskos- 

Oftiog. 


Fort  fupéricar 
de  Kuimckat- 
Icai. 


Digitized  by  Google 


5it  HISTOIRE  GENERALE 

de  peuplier.  Le  olimat  y eft  doux , le  rems  fctein  , la  terre  féconde  en 

Histoiri  pâturages,  6c  propre  d la  culture.  Tout  y invite  à la  défricher,  même  la 
»>ir  K»  mts-  difette  de  poilfon.  Si  la  mer  des  caftors  qui  devrait  être  dans  le  dépar- 
chatka.  tement  d’Avratcha  , dont  elle  eft  voifine  , ne  dcpendoit  pas  de  celui  de 
Kamtfchatkoi  ( a ) ; faute  de  cette  reftource  de  commerce  , les  hahirans  de 
cet  Oftrog  ttouvcroient , dans  la  culture  des  terres , une  fubfirtance  plus 
allurée , une  richetfe  permanente,  Tous  les  arts  de  la  civilifation  y gcrme- 
roient.  On  ne  feroit  pas  réduit  à fe  pourvoir  de  poilfon  fur  ies  côtes  . 
de  la  mer  de  Pcngina  , qui  eft  à trois  cens  verftes  de  cet  ciublilTement  ; ou 
d’aller  en  chercher  au  Kamtlchatkoi  inférieur , qui  en  eft  éloigné  de  quatre 
cens  verftes. 

Fort  inférieur  Cet  Oftrog  fitué  du  même  côté  de  la  Kamtfchatka,  que  le  fupérieur,  1 
Ha  Kaœtùliat-  trente  verftes  de  l’embouchure  de  cette  riviere  , oftre  quarante-deux  fagé- 
*toi-  lies  de  longueur  fur  quittante  en  largeur , flanqué  d’une  Tour  , avec  une 

porte  ouverte  à l’Occident.  Il  renferme  une  Eglife  , avec  uneChapelle  dédiée 
a S.  Nicolas  , grand  Patron  des  Rtilfes  , 6c  de  tous  les  Matelots  chrétiens 
qui  révèrent  les  Saints  ; il  contient  une  maifon  du  Gouvernement  peur  loger 
les  Commilfaires , 6c  deux  magalins  pour  garder  les  taxes  6c  les  munirions 
de  guerre  ; cliofes  qui  s’appellent , s'entraident  & fe  tiennent  prefque 
toujours.  Ces  édifices  conftruits  de  bois  de  méléfe  , font  les  mieux  faits  6c 
les  plus  agréables  qu’on  voye  au  Kamtfchatka.  Autour  de  la  fortereffe  font 
à l'ordinaire , le  cabaret,  le  laboratoire  à diftillation , 6c  les  maifons  des 
habitans  qui  ont  trente-neuf  foyers  pour  quatre-vingt-douze  perlonnes. 

Le  Ni^nci-K  amtfchaikoi  (A)  a de  grands  avantages  fur  le  V trchnei-Kamt- 
fehatkoi.  Ses  habitans  y pêchent , falent , 6c  fcchenc  plus  de  poilfon  qu’ils 
ne  peuvent  en  confommer.  Ils  ont  en  abondance  du  bois  de  charpente  6c 
de  conftruétiou.  La  riviere  navigable  au-delfus  6c  au-dcllous  d’eux  , leur 
fournit  la  commodité  de  s’en  pourvoir,  6c  de  porter  au  loin  du  fel  6c  de 
l’huile  de  poilfon.  Le  gibier  foifonne  à leur  voilinage  , au  point  qu'ils  fe 
régalent  de  ciguës, & méprilent  les  oies  8c  les  canards.  Le  poiflon  frais  ne  ieuc 
manque  pas  en  hyver , 6c  de  plus  ils  ont  des  provilïous  de  bayes  ou  de 
racines.  Voifins  de  la  mer  , ils  achètent  d peu  de  frais  les  uftenliles  qui 
coûtent  fort  cher  dans  les  terres.  Les^lus  belles  zibelines  du  Kamtfchatka, 
leur  viennent  des  bords  de  la  Tigil.  Les  Kotiaques  leur  vendent  d très  bon 
marché  les  rennes , dont  la  chair  8c  la  peau  leur  font  également  utiles. 
La  terre  même , fertile  en  quelques  cantons  de  leur  voilinage , pourroit  leur 
donner  des  fruits  6c  des  grains.  Eu  un  mot , ils  ont  tout  ce  qu’ils  délirent,  d 
bas  prix , excepté  les  marchandées  de  Ruflie  6c  de  Chine  qui  leur  coûtent 
de  tranfporc  quatre  roubles  par  ponde,  parce  qu’on  les  leur  voiture  par  terre 
de  BoIrcheresKoi.  Ce  qu’on  fait  venir  de  deux  cens  lieuës  fur  des  traîneaux 
attelés  de  chiens,  revient  donc  d douze  fols  de  France  par  livre.  Combien  la 
navigation  diminuerait  ces  frais  de  tranfporc  ! , 

p roS  <’c-  Un  quatrième  Oftrog  bâti  en  1 740  fur  la  baye  d’Awatfcha  , fut  peuplé 
j,-  to  des  habitans  qu’on  tira  des  deux  Oftrogs  delà  Kamtfchatka.  Il  eft  remar- 

quable par  un  alfez  beau  batiment,  conftruit  au  fort  de  Petro-P.awlutski. 

, (a)  Tort  fupérieur  du  Kamtfchatka 

b ) Fort  inferieur  du  Kainilchatka. 


Dii 


r 


DES  VOYAGES.  ji, 

L'Edile , qui  porte  le  nom  de  S.  Pierre  8c  de  S.  Paul , ainfi  que  l’Oftrog  , eft 
un  des  orncmens  du  Kamtfchatka,  par  Ta  fituation  8c  fa  conftruâion.  Cet 
établi  demerit  a les  avantages  8c  les  inconvéniens  de  Boltcheretskoi-Oftrog. 
Mais  s'il  eft  plus  commode  pour  la  chalfe  des  caftors  marins,  l'eau  n'y  cil 
pas  li  bonue.  Les  lubitans  s’en  trouvent  incomnjodés  , 8c  les  etrangers  font 
obliges  d'envoyer  chercher  allez  loin,  l'eau  de  la  riviere  dAwatscha,  qui 
fe  jette  dans  la  baye  de  ce  nom.  Cet  Oftrog  n'a  fur  tous  les  autres  que  la 
prééminence  de  dominer  de  plus  près,  fur  la  mer  orientale , qui  femble 
offrir  au  Kamtfchatka  la  route  de  l’Amérique. 

Le  dernier  Oftrog  eft  fur  la  riviere  de  Tigil.  Je  ne  puis  rien  dire  de 
fon  état , dit  M.  Kracheninnikou  ; parce  qu'on  ne  commença  à le  bâtir , 
qu'aptes  que  je  fus  parti  du  Kamtfchatka.  On  a conftruit  ce  Fort  , dit 
M.  Sceller , pour  tenir  en  refped  les  Koriaques  fixes , ôc  pour  protéger  les 
Koriaques  Errans  contre  les  incurfions  des  Tchouktchi.  Cet  Oftrog 
peut  avoir  un  jour  de  grands  avantages  fur  celui  de  Chantaskot  , 
ou  Kamtfchatkoi  inférieur.  Les  Zibelines  des  bords  qu'arrofe  la  Tigil , 
font  routes  i fa  portée.  Les  Koriaques  y viendront  vendre  leurs  mar- 
chandifes,  de  la  première  main.  Ces  peuples  tributaires  qui  habitent 
aux  environs  de  la  mer  de  Pengina  , tomberont  dans  fon  département. 
Ajoutons  qu'il  eft  le  plus  voifin  du  continent  ou  pend  le  Kamtfchatka , 
8c  des  terres  qui  lui  font  face  fur  la  mer  occidentale.  Ce  fera  l'une  des 
clefs  de  la  prefqu’ifle.  Le  trajet  pat  mer  y fera  très-court  ; la  voye  par 
terre , ouverte  8c  facile  , quand  clic  fêta  délivrée  des  peuples  errans  qui 
j'infeftcnt  8c  l'interceptent.  Enfin  , les  Rudes  tiennent  aujourd'hui  le 
Kamtfchatka,  par  les  flancs  £e  par  le  cœur  ; ils  en  auront  bientôt  la  tête. 


H I ST  o IR  « 
SU  K A M II. 
C H A T x a. 


Cintjuicmc 

Oftrog. 


S fii 


Digitized  by  Google 


Hl  S TOI  R E 
BU  X«KTSr 

• H A T K A. 


HISTOIRE  GENERALE 


CHAPITRE  IIL 

Des  Ojîrogs  Kamtjchadalcs , & Koriaqucs , fournis  à la. 
domination  RuJJi. 

P A rmi  les  cinq  Oflrogs  RulTes,  qui  dominent  au  Kamtfchatka,  il 
n’y  en  a que  trois  dont  M.  Kracheninnikovi'  ait  tappotté  les  diftricks , avec 
les  revenus  levés  fut  les  habitons  tributaires  de  la  Couronne. 

Le  departement  de  Boltcheretskoi  comprend  dix-huit  Ollrogs  Kamt- 
lchadeles.  11  y en  a douze  fur  la  côte  occidentale.  Le  plus  confidérable  a qua- 
tre-vingts habitons,  & ie  moindre  n’en  a que  neuf.  Chaque  habitant  paye  une 
peau  d’animal.  Cette  capitation  elt  ailignée  en  zibelines  ou  en  peaux  de  re- 
nards , non  au  choix  du  Tributaire  , mais  du  Commillaire-Fifcal.  Dans  un 
Ollrog  de  vingt-cinq  habitant,  on  exige  huit  zibelines &dix-fept  peaux  de 
renards.  En  général  celles-ci  fe  lèvent  en  plus  grand  nombre,  parce  qu’elles 
font  moins  tares.  Cependant  on  trouve  dans  un  Ollrog  de  neuf  habi- 
tans,  une  taxe  de  Ex  zibelines  & de  trois  peaux  de  renards  , parce  que  le. 
pays , fans  doute , fournit  plus  de  la  première  efpéce  d’animaux  que  de  la 
fécondé.  Mais  fur  un  nombre  de  trois  cens  onze  habitans , il  n’y  a que 
cent  neuf  zibelines , contre  deux  cens  deux  renards. 

Les  Ex  Oljrogs  de  la  côte  orientale  qui  dépendent  de  BlotchcrerskoL, 
s’étendent  depuis  la  baye  d’Avatcha  , jufqu’à  la  tiviere  de  Nalarchewa. 
Ils  ne  renferment  que  cent  quarante- neuf  habitons.  Ceux-ci  ne  fournilfent 
que  quarante-deux  zibelines  & quatre-vingt-dix-fept  renards.  Mais  ils  paveur 
le  furplus  en  taftors  marins  que  leur  donne  la  mer  , dont  ils  font  voifins. 
La  contribution  elt  donc  de  dix  callors  matins , jeunes  ou  vieux  ; car  on 
les  distingue  dans  l’cxaclion.,  & l’on  fpéerfie  le  nombre  des  jeunes  fous  le 
nom  de  Kochloki.  On  envoyé  tous  les  ans  d’Okhotsk  un  CommiEaire , pour 
lever  les  taxes.  Cet  homme  très  propre  à cet  emploi,  puilqu’il  elt  Soldat , 
va  le  long  de  la  rivière  d’Awatcha  & de  la  mer  de  Pengina,  ramatïèr  ces 
contributions.  S’il  en  laide  derrière  lui , il  envoyé  des  Cofaques  rappeller 
à leur  devoir  les  contribuables  négligens,  ou  les  transfuges  qui  ont  oublié 
de  payer  avant  de  palier  d’une  habitation  à l’autre.  Les  katntfchadales 
voilins  de  l’Oltrog  principal  , y vont  porter  eux-mêmes  leurs  capitations, 
& rédimer  leur  tète  par  une  peaa  de  bête.  Chaque  Receveur  elt  fccondé 
d’un  Commis,  d’un  Interprété  &:  de  quelques  Soldats  qui  gardent  la  caille,. 
& la  font  remplir.  Le  CotnmilEiire  reçoit  les  impôts  en  leur  préfence  , 
prend  leur  avis  fur  la  qualité  des  Pelleteries  ; l’Interprète  porte  la  parole 
entre  le  Receveur  & le  Contribuable;  le  Commis  enregiftre  & donne  des 
quittances.  Les  RulTes  ne  le  cèdent  point  aux  peuples  les  plus  éclairés,, 
dans  l’adminilfrarion  des  finances  , cet  art  fupreme  de  la  police  moderne, 
Il  paraît  que  c’cll  celui  qu’on  apprend  le  plus  vite  , & qu’on  retient  le 
mieux. . 


_DigitizecLt>y.C« 


DES  VOYAGES. 

te  département  de  Verchnei-Kamtfchatkoi,  s’étend  à gauche  fur  la  mer  de 
Pengina,  depuis  la  riviere  Kompakowa,  jufqu’à  celle  de  Kavran  ; à droite 
fur  la  mer  orientale  , depuis  lt  cap  de  Cnipounskoi  jufqu'à  celui  de 
Kronotskoi.  C’eft  un  efpace  d'environ  deux  dégrés  de  latitude.  11  con- 
tient vingt-fept  Oftrogs,  dont  il  y en  a fept  le  long  de  la  Kamrfchatka, 
dix  fur  la  côte  de  la  mer  occidentale , & dix  fur  la  mer  des  caftors.  Le 

Elus  nombreux  qui  s'appelle  Machourin  , a cent  cinquante-trois  habitans. 

,e  plus  petit  n’en  a que  fix.  Tous  les  deux  font  fur  la  riviere  de  Kamc- 
fehatka  , qui  fournit  feulé  trois  cens  trente-cinq  tributaires , dont  cenr 
foixante  payent  en  zibelines  Sc  le  telle  en  renards.  Ce  nombre  d’hommes 
Sc  la  qualité  du  tribut , prouvent  également  l'avantage  Sc  la  fécondité  des 
bords  qu’arrofe  ce  fleuve.  Quand  un  homme  fauvage  , pauvre  , fans 
terre  & fans  culrure , donne  vingt  francs  à l'Etat  qui  ne  le  nourrit  & ne 
le  défend  point  ; c’elt  peut-être  plus  qu’on  n'en  doit  efpcrer  dans  les  pays 
les  mieux  travaillés  en  finances. 

Les  dix  Oftrogs  qui  bordent  la  mer  de  Pengina  , ne  produifent  que 
quatre  cens  quarante- (ix  tributaires,  dont  on  ne  tire  que  cent  vingt  zibelines •} 
& le  relie  des  taxes  fe  paye  en  renards  : ainfi  la  mer  ell  plus  avare  que  les 
rivières.  Les  dix  Oflrogs  de  la  côte  orientale  , rendent  encore  moins  ; puif- 
qu’ils  n'ont  que  deux  cens  fept  tributaires,  5c  qu’ils  ne  payent  en  peaux  de 
quelque  prix  que  trente-trois  zibelines  Sc  dix-fept  callors  marins , quoique 
ces  habitations  foienrau  voalinagede  la  mer  des  caftors.  Le  haut  Kamtfchat- 
koi  fournit  donc  neuf  cens  quatre-vingt-dix-huit  hibitans , dont  environ  un 
tiers  paye  en  zibelines  , Sc  le  refte  en  renards , à quelques  caftors  près. 

Le  département  de  Chantaskci , a dans  fon  diftriél , dix  Oftrogs  fur 
la  riviere  de  Kanufchatkn  , deux  fur  les  bords  de  l'Elovrka  , neuf  fur  la 
côte  orientale  , Sc  onze  fur  la  côte  occidentale.  Les  bords  du  fleuve  ont 
une  population  dq  cinq  cens  quatre  habitans.  Les  bords  de  la  petite 
riviere,  donnent  près  de  cent  hommes.  Les  côtes  de  la  mer  orientale*, 
n’ont  que  deux  cens  feize  hommes  ; mais  l’occidentale  en  fournit  quatre 
cens  trente -deux.  Dans  toute  cette  étendue  de  terre  , oif  ne  lève  que 
deux  cens  foixante-une  zibelines  ; quoique  le  département  entier  com- 
, prenne  douze  cens  quarante  quatre  habitans. 

D’après  ces  divers  calculs  , le  dénombrement  des  Kamtfchadales  monte 
à deux  mille  fept  cens  feize  tributaires.  Le  total  des  taxes  produit  chaque 
année  trente-quatre  peaux  de  caftors  marins  , fept  cens  fix  zibelines  , dix- 
neufs  cens  foixante  deux  renards.  On  eftime  ces  tributs  à dix  mille  rou- 
bles au  Kamtfchatka.  Ils  en  valent  vingt  mille  à Iakoutsk.  Ainfi  chaque 
Karetfchadale  vaudrait  à la  Rullîc  , près  de  fept  roubles  , ou  trente-cinq 
livres  tournois.  Mais  il  cil  douteux  que  l'Hiftorien  de  ce  pays  , n’ait  pas 
enflé  les  revenus  de  la  Couronne,  dont  il  étoit  foudoyé.  Tour  Ecrivain 
mercenaire  eft  fufpeél;  mais  combien  plus  quand  il  eft  efdave  d’un 
Gouvernement  defpotique  > Au  relie,  ce  Chapitre  de  l’ouvrage  de  M. 
Krachcmnnikow,  n’oft're  que  de  la  confultonSc  de  l’embarras.  Si  la  Ruflie 
ne  levoit  pas  mieux  les  impôts  , qne  cet  Ecrivain  ne  les  fupputc , il  y 
auroit  un  grand  défordte  dans  fes  finances.  - 


Hnxoru 

nu  K A M T s- 

CK  ATS  A. 


Pénombre- 
uiCnrdcsKanitG 
cbadalcs,  tribu- 
taires de  lakul- 

fic. 


Digitized  by  Google 


HISTOIRE  GENERALE 


Hmtoiri 
do  Kamjt- 
« H A T JC  A. 


CHAPITRE  IV. 

Du  Commerce  des  RuJJes  au  Kamtfehatka. 

T .fs  Kamtfchadales  n’avoient  jamais  connu  de  négoce  entr'eux  , ni 
même  avec  leurs  voilïns , quand  les  Rudes  vinrent  leur  apporter  le  com- 
merce avec  la  guerre.  C’eft  l'ufage  des  Européens , envers  les  Sauvages , 


mais  en  qualité  de  Soldats , obligés  de  faire  le  fervice  militaire  avec  les 
Cofaques , pour  avoir  la  liberté  de  trafiquer.  Ces  Soldats  revendeurs  , qui 
refterent  dans  le  pays,  n'y  jouirent  pas  même  des  privilèges,  & de  la 
fraiichife  des  Cofaques  dont  ils  rempliftbicnt  les  fondions  , fie  furent 
fournis  à la  capitation  , comme  les  habitans. 

Quand  la  route  maritime  d'Okhotsk  fut  ouverte , les  vrais  Négociant 
envoyèrent  des  Fadeurs  fie  des  Commis , ' au  Kamtfehatka  , pour  faire 
quelque  fortune  dans  cette  nouvelle  Colonie.  La  facilité  du  voyage  attira 
beaucoup  de  monde,  & dès  qu’on  pût  s’embarquer  fur  des  vailïeaux 
Rudes,  qui  alloient  droit  aux  Ports  de  cette  prefqu'ifle,  les  Marchands  fe 
firent  Matelots , comme  ils  s’étoient  faits  Soldats,  dans  l’efpérance  de  s’en- 
A va  mages  de  richir.  Ils  réuflirent  (1  bien  , qu’un  homme  débarqué , pour  ainfi  dire  fans 
c tüa,Iucl:cc*  pacotille , acquit  dans  l’cfpacc  de  lix  à fept  ans  , un  fond  de  commerce 
de  quinze  mille  roubles.  Ces  Fadeurs  s’établirent  au  Kamtfehatka,  pour 
ne  pas  retourner  chez  les  Ncgocians  qui  les  avoient  envoyés.  Mais  la  Mé- 
tropole , voulant  favorifer  fans  doute  les  grandes  entreprifes,  aux  dépens 
de  la  liberté,  dans  un  Gouvernement  où  ce  nom  même  eft  un  attentat 
, contre  le  defpotifme  , les  obligea  de  revenir  dans  leur  patrie  j & le 

Scs  progrès,  commerce  prit  une  forme  plus  étendue  & plus  régulière.  Tels  furent  fes 
progrès  , qu’en  peu  de  tems  les  Officiers  fie  les  Soldats  y payèrent  tout , 
argent  comptant  j au  lieu  que  dans  le  commencement , il  ralloit  faire  de 
longs  crédits.  11  eft  suai  que  c’étoit  toujours  au  profit  du  Marchand  qqj 
prenant,  en  retour  de  fes  marchandifes  fort  chères,  des  pelleteries  à bas 
prix  , gagnoit  doublement , fie  fur  les  denrées  de  Ruflle  , qu’il  revendoit 
au  Kamtfehatka,  fie  fur  les  peaux  du  Kamtfehatka,  qu'il  revendoit  en 
Rallie.  Ce  commerce  rendit  encore  davantage  par  les  échanges  qui  fe 
faifoient  des  marchandifes  du  Kamtfehatka  , pour  celles  de  la  Chine. 
Celles-ci  -,  revendues  le  quadruple  de  leur  prix , valent  au  Négociant  un 
fonds  de  pelleteries , qu’il  revend  encore  au  quadruple.  Mats  ii  ce  profit 
eft  immenfe , il  eft  coure.  Un  Marchand  ne  peut  refter  plus  d’un  an  au 
Kamtfehatka , fans  rifquer  une  perte  confidérable. 

L’avantage  du  gain  fait  qu’on  vend  à fon  arrivée  tout  ce  qu’on  a,  juf- 
qu’à  fes  habits  même.  Mais , par  la  raifon  qu’on  a vendu  fi  cher , il  fau- 
di  oit  racheter  au  doqjile,  tout  ce  dont  on  auroit  beloin  l'année  fuivante 


—Digitizfid  tjy  G 


D E S V O Y A G E S.  5*7 

d'autant  plus  , que  le  vendeur  devenant  acheteur  de  fa  propre  marchan- 
dife , en  augmenteroic  le  prix  par  fa  concurrence.  D’ailleurs  les  fourrures 
gardées  perdent  de  leur  couleur  , qui  en  fait  la  beauté  ; dès  lors  la  valeur 
en  diminue.  Ces  marchandifes  en  rcffanc  dans  les  magalïns  , ne  rappor- 
tent point  d'intérêt.  Cependant  l’acquéreur  confommc  fans  gagner , vit  & 
fe  loge  fort  mal  à beaucoup  de  frais , effuie  toutes  les  incommodités  d'un 
climat  étranger  8c  mal  fain  , altéré  enfin  fa  fortune  8c  fa  fanté. 

Les  marchandifes  qu’on  apporte.au  Kamtfchatlca,  viennent  de  la  Rullic, 
ou  de  l’Europe  , de  la  Sibérie  , de  la  Bulgarie,  8c  de  la  Chine.  La  Ruifie 
y envoyé  des  draps  communs  détourés  couleurs,  des  chaulfurcs  qui  fe 
font  d Cafan  ou  à Tobolsk  , des  mouchoirs  de  foie  8c  de  coton  , un  peu 
de  vin  , du  fucre  , quelques  ouvrages  d’argent  , des  gallons  , fans  doute 
pour  les  habirans  étrangers,  des  miroirs,  des  peignes , de  faufles  perles 
& des  grains  de  verre  pour  les  gens  du  pays.  » On  y porte , de  la  Sibé- 
n rie , différens  vaiffeaux  de  fer  8c  de  cuivre  , du  fer  en  barre,  8c  divers 
» outils  de  ce  métal , comme  des  couteaux  , des  haches , des  feies  8c 
» des  briquets , de  la  cire  , du  fel  , du  chanvre  , du  fil  pour  faire  des 
» filets  , de  gros  draps  8c  des  toiles  communes.  De  la  Boukharie , 8c  du 
»>  pays  des  Calmouques  , on  y porte  des  toiles  peintes , des  toiles  de 
» cotan  blanches  , luftrées  , 8c  de  différentes  couleurs.  On  apporte  de  la 
» Chine  des  étoffes  de  foie  8c  de  coron  , du  tabac,  du  corail  8c  des 
» aiguilles , que  les  Kamtfchadales  préfèrent  à celles  de  la  Rurtïe.  Enfin 
» on  leur  apporte  du  pays  des  Koriaques , toutes  fortes  de  peaux  de 
» rennes  , crues  8c  préparées.  C'eff  la  meilleure  marchandife,  parce  qu'il 
» s'en  faic  un  grand  débit.  « 

Ce  commerce  doit  fe  faire  avec  une  certaine  modération , 8c  propor- 
tionnellement au  beloin  du  moment.  Comme  il  n’y  a point  de  trafic  dans 
le  pays  . ni  de  circulation  , les  Marchands  établis  au  Kamtfchatka  , 
n'achetent  guères  au  - deli  de  la  confommation  intérieure  , 8c  ne  veulent 
point  fe  charger  , meme  à très-bas  prix , de  ce  qui  relie  aux  vaiffeaux 
qui  s'en  retournent.  Semblables  aux  Kamtfchadales  , ils  ne  prennent 
que  ce'dont  ils  ont  un  befoin  preflïmt , aimant  mieux  rifquer  d’acheter 
cinq  fois  plus  cirer  de  leurs  compatriotes  le  néceffaire  dont  ils  man- 
quent , que  d’avoir , à bon  marché , le  fuperflu  d’avance.  Audi  le  prix 
des  marchandifes  qu'on  apporte  au  Kamrlchatka  , n’cft  il  jamais  bien 
fixe.  Dans  l'automne  , qui  eft  la  faifon  du  concours  des  Marchands , on 
acheté  à meilleur  marché.  Au  prinrems,  les  marchandifes  renchcriffènr 
c’eff  le  teins  du  débit.  M.  Kracheninnikow  donne*,  à cette  occafion  , un 
tarif  des  marchandifes  qui  fe  vendent  au  Kamtfchatka  , avec  le  prix  do 
l'achat , 8c  celui  du  gain  pour  le  Marchand. 

Par  ce  tarif,  on  voit  que  la  toile  étrangère  , qui  vaut  un  rouble  en 
Rullie  , fe  vend  deux  roubles  au  Kamtfchatka;  que  les  draps  les  plus 
communs , qui  coûtent  douze  copeks,  ou  fols , par  archine  , font  vendus  cin- 
quante ou  foixante  fols.  Le  damas  , de  dix  roubles  par  pièce,  ou  rouleau, 
vautvingr  ou  vingt-cinq  roHbles.  Le  taffetas,  de  trois  roubles  la  pièce,  en 
vaut  huit.  D*s  bottes  qui  ont  coûté  foixante  à quatre-vingt  copeks  , fe  ven- 
dent trois  roubles,  dont  un  vaut  cent  copeks.  La  toile  de  cocon  de  Boukharie, 


HllTOIlt 
OU  K*  MTS- 
CHAI  X A. 


Marchandifes 

d’importation. 


Tarif  de  ccs- 
marchandifes.- 


Digitized  by  Google 


H I S T O 1 
■du  Kami 
ch  at jc  a. 


518  HISTOIRE  GENERALE 

— retire  fept  à Imir  roubles,  fur  trois  d’avance  j & celle  du  pays  des  Kalmouks  , 
*e  retire  un  rouble,  ou  même  un  rouble  & demi,  fur  quarante  copeks. 
t«-  L’étain  travaillé,  qui  coûte  vingt-cinq  fols  la  livre,  en  rend  cent 
quatre-vingr.  Une  marmite  de  cuivre , de  trente-cinq  fols  , en  vaut  cent 
vingt.  Une  pocle  de  fer  , de  quinze  fols  , fe  revend  un  rouble.  Un 
couteau  de  Solikamskoi  en  Sibérie , vaut  cinq  à lïx  fois  fon  prix  , au 
Kamtchatka.  Le  corail,  à douze  fols  le  cent,  vaut  un  rouble.  Le  tabac 
.d’Ukraine,  qui  vaut  dix  fols  la  livre,  fe  vend  neuf  francs.  Les  RulTes  , 
à ce  prix  font  meilleurs  négocions  , ou  meilleurs  financiers  , que  nous. 

La  fariue  de  feigle  , dont  la  mefure  a coûté  vingt-cinq  copeks  , fe 
vend  depuis  quatre  roubles  jufqu  a huit.  Le  fuif  qui  coûte  neuf  francs 
le  poude  de  quarante  livres , fe  vend  de  quatre  à cinq  roubles  ; 8c  le 
beurre  , à fix  francs  le  poude  , eft  vendu  fix  ou  huit  roubles.  Les  peaux 
de  rennes  préparées  , ne  gagnent  que  deux  tiers  au-dclïus  du  prix  de 
l’achat , & les  jeunes  peaux  avec  le  poil , qui  n’ont  coûté  qu’un  rouble, 
en  valent  jufqu'à  douze. 

Enfin , on  importe  au  Kamtfchatka  pour  dix  mille  roubles  de  mar- 
■ chandifes,  qui  rapportent  trente  ou  quarante  mille  roubles  ; & celles 
qu’on  exporte  de  ce  pays  à Kiakhta,  fut  les  frontières  de  la  Chine , ren- 
dent au  moins  le  double  de  ce  prix.  Autrefois  tous  les  marchés  fe 
faifoieut  en  fourrures j 8c  la  peau  de  renard,  qu'on  cvaluoit  un  rouble, 
étoit  la  mefure  commune  de  toutes  les  autres  pelleteries.  Ainfi  le  Kamrf- 
chadale  achetoit  un  renard  de  tabac  , ou  de  latine  , ou  de  beurre  j c'eft- 
à dire  , qu'il  donuoit  en  pelleteries  , un  prix  équivalent  à tant  de  peaux 
de  renard  , pour  avoir  un  tel  poids  de  farine.  Pour  une  livre  de  tabac, 
que  donuoit  le  Rufle  , il  falloit  lui  livrer  un  renard  quatre  cinquiè- 
mes j c’eft-â  - dire , une  marchandife  équivalente  à ce  prix,  qui 
eft  neuf  francs.  Le  renard , ou  la  peau  de  renard , étoit  donc  une  mon- 
noie  de  compte  , purement  factice  8c  nominale  , qui , dans  l’origine 
ayant  repréfenté  pnyfiquemcnt  les  autres  valeurs  , ou  marchandées , 
étoit  devenue  un  ligne  idéal  dt  convention.  D’abord  la  peau  de  renatd 
acheta  tout  , jufqu’à  l’argent  même  \ aujourd'hui  l’argent  achète  le  renard. 
Ainfi  , comme  le  renard  repréfentoit  un  rouble  en  argent , ou  cette  va- 
leur en  marchandées , & qu’aujourd'hui  il  n’a  confetvé,  de  fa  repréfen- 
tation  , que  le  nom  & l’idée  ; on  ne  devroit  pas  être  furpris  de  voir 
un  Kanufchadale  vendre  pour  un  renard  , ou  pour  deux  renards  , de 
renard  ; c’eft-i-dire  , vendre  des  peaux  de  renard  pour  la  valeur  d’un 
rouble  , ou  de  deux  rdubles , valeur  exprimée  par  le  mot  d’un  renard  , ou 
de  deux  renards.  Il  eft  bien  plus  fingulier  d'entendre  chez  un  Peuple  policé , 
acheter  pour  fix  blancs  de  poivre  , que  de  voir  un  Sauvage  chargé  de  pellete- 
ries, demander  un  couteau  pour  un  renard.  Mais  aujourd’hui  les  lvamtfcha- 
dales  même  , achètent  & vendent  à prix  d'argent. 

Les  marchandife;  qui  fortent  du  Kanitlcharka  , payent  à la  douane 
d’Okhotsk  , un  droit  de  dix  pour  cent  ; 8c  de*douze,  quand  ce  font  des 
zibelines.  Mais  un  revenu  plus  conlidérable  , que  la  Couronne  de  Rullie 
rire  de  cette  Colonie  ; c’clt  celui  qui  vient  de  l'eau-de-vie ^lont  il  fe  fait 
une  confownution  qui  produit  auEifc,  trois  ou  quatre  nulle  roubles. 

CHAPITRE 


Digitizeri  by 


DES  VOYAGES. 


i*9 


CHAPITRE  V. 


H I STO I Ht 

D U K AM  T»- 

CHATS  A.  . 


Route  d’Iakoutsk  au  Kamtfehatka,  ou  Voyage  de 
M.  Kracheninnikow. 

T . 

X L*  falloit  que  la  foif  du  gain  , ou  la  fureur  des  conquêtes  , fût  bien 
ardence,  pour  faire  courir  au  Kamtfehatka  par  des  routes  où  l’on  avnit  à 
combattre  non-feulement  des  Peuples  indomptables  Si  féroces , mais  le 
froid  Si  la  faim,  quelquefois  plus  cruels  que  les  hommes.  Tels  étoient 
pourtant  les  ennemis,  qu’alloient  braver  les  collcéteurs  des  taxes  du 
Kamtfehatka , pour  la  Couronne  de  Rullie.  Ces  Cofaqucs  ne  voyageoient 
que  dans  l’hy ver , faus  autres  provilïons  que  celles  qu’ils  portoient  fur  leurs 
petits  traineaux.  » 11  leur  falloit  traverfec  de  valres  deferts,  où  régnent 
» fouvent  des  ouragans  affreux.  Alors , obliges  de  féjourner , ils  confom- 
» moient  bientôt  leurs  provilions , Si  fc  trouvoient  rédttics  à manger 
» leurs  facoches  de  cuir,  leurs  courroies  , Si  leurs  chauflurer.  Si  fur- 
» tout  leurs  femelles  qu’ils  faifôient  rôtir.  Il  paraît  prefque  incroyable, 

••  dit  M.  Kracheninnikow  , qu'un  homme  puiffe  vivre  dix  à onze  jours  fans 
» manger  ; c’eft  pourtant  une  chofe  qui  ne  furprend  perfonne  dans  ce 
•*  pays  puifquc  parmi  ceux  qui  ont  fait  ce  voyage  , il  y en  a peu  qui 
» n’aient  etc  expofés  à cette  cruelle  extrémité.  « 

Cet  Auteur  indique  enfuite  trois  routes  , qui  menoient  autrefois  Anciennes 
d'Iakoutsk  au  Kamtfehatka.  La  première  alloit,  par  la  Lena,  dans  la  IO’atcspai  tcrtc. 
met  glaciale  , d’où  l’on  cncroitdans  les  rivières  d’indigirka.ou  de  Kowit- 
ma.  De-là , par  terre  , on  alloit  gagner  la  mer  de  Pengina,  ou  l’Oliou- 
tore,  qu’on  cotoyoit  en  canot,  ou  à pied.  Mais  cette  route  qui  faifoit 
parcourir  douze  cens  lieues,  au-lieu  de  fix  cens , étoit  fujette  à de  grands 
inconvéniens  : car  dans  la  belle  faifon , où  les  glaces  font  fondues  , il  ne 
falloit  pas  moins  d’un  an  pour  ce  trajet , même  avec  un  vent  favorable  ; 

& (i  le  tems  étoit  contraire , les  glaces  pouvoient  brifer  les  bâtimens , &: 
l’on  étoit  trois  ans  i faire  cette  route.  On  l’a  donc  abandonnée. 

La  fécondé  route , par  terre , menoit  à Anaditskoi.  On  traverfoit  fix 
à fept  zimovies , ou  habitations  d'hyver  , pour  y lever  environ  deux  mille 
lix  cens  quarre-vinçJtiois  zibelines.  Si  une  cinquantaine  de  renards.  Ce 
Tribut  exige  l’emploi  de  cinquante  Soldats  , avec  deux  Commillaircs  , 
pour  garder  près  de  foixante- dix  otages , qui  répondent  du  payement  des  . . 

taxes.  Ainfi,  ce  chemin  n’étoit  pas  tant  la  route  du  Kamtfehatka,  que  • 
celle  de  plufieurs  autres  pays , tributaires  de  la  Rullie.  Enfuite  d:Anadns-j 
toi , en  côtoyant  la  xiviere  de  Pengina , puis  la  nier  de  ce  nom  , on 
gagnoit , à travers  les  montagnes  , 1 üllrog  inférieur  du  Kamtlchatkui. 

Ce  dernier  chemin,  d'environ  douze  cent  verftes , étoit  d’un  mois,  Si 
fe  faifoit  eu  partie  avec  des  rennes  , à dix  lieues,  ou  quarante  veilles, 
par  jour.  Mais  comme  la  route  entière,  depuis  l’embouchure  de  la  Kaintf- 
Tomi  XIX.  T i 


1 


Digitized  by  Google 


Hxstoiri 
po  Kauts- 

CHATXA. 

Tr-iifièmc 

route. 


Quatrième 
tôu:  c. 


Laci , rivicrcs 
&.  Je  (c  res. 

Topographie 
remarquable 
pour  les  Voya- 
geurs. 


J, O HISTOIRE  GENERALE 

chatka,  demanderoit  fept  mois  de  marche,  fans  compter  les  féjours , 
on  ne  s’en  feu  que  pour  expédier  des  Couriers  dans  les  affaires  qui  ne 
peuvent  fouffrir  les  rifques  & les  retardement  de  la  nier. 

La  troifiéme  route  fe  faitprefque  toute  par  eau.  Ondefcend  d'Iakoutsk, 
la  Lena , jufqu’i  l’embouenure  de  l ’ Aidait.  On  remonte  celle-ci , jufqu’i 
l’embouchure  de  la  Maiou  , d’où  l’on  remonte , jufqu’à  Vloudoma.  Oit 
gagne , par  cette  riviete , un  endroit  qui  s’appelle  la  Croix-d’loudoma  r 
d'où  l'on  fe  rend  à Okhotsk  , pat  terre;  ou  bien  On  s’arrête  en  chemin 
fur  la  riviere  d 'Ourak,  que  l'on  defeend  pour  regagner  , par  mer,  le 
port  d'Okhotsk.  Mais  comme  cette  riviere  eft  dangereufe  par  fes  catarac- 
tes , on  ne  s’y  expofe  guères.  D'ailleurs  ce  trajet  d’Iakoutsk  par  eau , 
demande  au  moins  un  été  tout  entier  , Si  Couvent  davantage  ; quoiqu’il 
n’y  ait,  peut-être , guètes  plus  de  deux  cens  lieues  en  droiture , d’un  port 
à l’autre. 

Ainfi  la  route  la  plus  fùre,  Si  la  plus  fréquentée  , eft  celle  dont  M. 
Kracheninnikoxr  nous  donne  l’itinéraire , dans  le  journal  d’un  voyage  qu’il 
a fait  lui-même  d’Iakoutsk  au  Kamtfchatka.  La  defeription  de  ce  voyage  ^ 
dit-il , peut  fetvir  A perfcébionner  les  cartes  géographiques  : fous  ce  point 
de  vue  , elle  mérite  d’être  inférée  dans  l’Hiltoire  Générale  des  Voyages* 
pour  l’inftruétion  des  Géographes. 

La  quatrième  route,  dit  le  Voyageur  Ruffè,  fe  fait  en  été  parles 
montagnes.  D’Iakoutsk  , on  dêfccnd  la  Lena  l’efpace  de  dix  verftes  , Si 
l’on  s’arrête  A larmanka  , vis-à-vis  Tille  aux  Outs.  Iarmanka  , qui  lignifie 
Foire  j eft  un  lieu  qui  , fans  être  habité , fert  de  render-vous  aux  gens 
qui  vont  à Okhotsk.  On  y refte  quelques  jours  pour  les  préparatifs  de  ce 
voyage  ; on  y arrange  les  balots  de  façon  que  pefant  chacun  deux  pon- 
des Si  demi , la  charge  d’un  cheval  foie  de  cinq  poudes. 

Au  fottir  d’iarmanka , on  trouve , à trois  verftes , Koumaktai-khortiga  , 
colline  fabloncufe , où  les  Iakoutes  ont  fufpendu,  fut  des  arbres , beaucoup 
de  crinières  de  chevaux  , comme  une  offrande  qu’on  fait  à Tefprit  malin  de  la 
montagne,  pour  la  monter  & la  defeendre  fans  danger.  En  allant  d’iarmanka 
à cette  colline , on  voit  à gauche  un  lac  qui  a deux  verftes  de  circuit,  ^pres 
avoir  defeendu  ce  monticule  ^on  ttavetfe  cinq  à fix  déferts , placés  à un 
verfte  les  uns  des  autres.  Le  dernier  s’appelle  Dolgata.  Ce  furlà  notre 
premier  campement,  dit  M.  Kcacheninnikow. 

Le  lendemain  nous  traverfâmes  à un  verfte  , la  riviere  Sola.  Elle  a fa 
fourre  à cent  verftes  , dans  une  chaîne  de  montage  ; fon  embouchure 
a fix  verftes  de  l’endroit  où  nous  la  palTàmes.  On  hc  rafraîchir  les  chevaux 
à onze  verftes  de  la  Sola.  A treize  verftes  plus  loin  , nous  finîmes  notre 
journée , près  du  lac  Ourian-khamous  , ou-  le  Rofeau-t/anc. 

Le  jour  fuivant  nous  paffàmes  deux  lacs  ; nous  allâmes  rafraîchit  au 
bord  du  lac  Arilak , Si  coucher  fut  le  bord  du  lac  Ta  lia  , où  les  Iakoutes 
tiennent  une  pofte.  Sur  cette  route  , on  trouve  encore  deux  autres  lacs  , 
Tun  à droite , l’autre  à gauche  , qui  fe  regardent  ; & le  grand  lac 
Ou/akhan-Nofragana  , dans  lequel  fe  décharge  la  riviere  Tanganà  , qui 
tombant  d’une  chaîne  de  montagnes , court  l’efpace  de  quarante  verftes. 
Sur  la  route  de  cette  journée  , qui  fut  de  trente  verftes , nous  vîmes  envi- 
ron dix  lacs. 


DES  VOYAGES. 

f Le  quatrième  jour,  à vingt  verftes  du  lie  Talba,  «près  avoir  traverfé 

des  montagnes , Sc  quatre  ou.  cinq  déferts , nous  tafraîciiîmes  nos  chevaux  H i iront 
fur  le  boia  du  Uc  Sitagai.  Le  matin  nous  avions  laide  trois  lacs  fur  la  K*  ms- 
droite  ; l’après-midi  , nous  en  vîmes  de  près  , quatre  autres  , tous  de  ce  c * * T 1 *• 
meme  côté.  Le  dernier  eft  Ala-Ambaga  , finie  à treize  verftes  du  lac 
Sitagai.  Il  fallut  y palier  la  nuit. 

Le  lendemain  matin  , encore  trois  petits  lacs.  A un  verde  6c  demi 
du  dernier  , qui  s'appelle  T.gdcgas  , eft  la  riviere  Kokora  , qui  fe  jette 
dans  la  Ta.ua.  Nous  la  defeendîmes  jufqu'à  fou  embouchure  , l'efpacc  de 
vingt-deux  vérités.  On  trouve  fur  certe  route  huit  lacs , & quatre  déferts. 

A un  verfte  avant  d'arriver  au  lac  Tchirantc/u , qui  eft  le  dernier  , les  Co- 
faques  tiennent  une  porte  , où  l’on  prend  des  chevaux  qu'on  envoie 
d’avance  aux  bords  de  la  riviere  Aldan , pour  relayer  ceux  qu'on  a menés 
d'Iakoutsk.  On  y parte  la  nuit,  on  y achète  des  beftiaux  pour  vivre 
dans  les  déferts.  » Les  Voyageurs  les  font  marcher  devant  eux;  ils  les 
« tuent  les  uns  après  les  autres , & partagent  entr'eux  tous , la  viande 
» avec  égalité  «.  On  la  fait  rôtir , & l’on  prend  garde  de  n’en  cuire  que 
la  quantité  nécelfaire  pour  la  confommation  , autrement  elle  fe  gâte  , & 
les  vers  s’y  mettent. 

Le  fixiéme  jour , nous  ne  fîmes  que  quinze  verftes , par  une  route  qui 
contient  trois  lacs  Si  cinq  déferts.  Le  dernier  , où  l’on  pafla  la  nuit , lut 
le  défère  Tütiaka  , fur  les  bords  d’un  petit  lac. 

La  feptiéme  journée  , on  rencontre  cinq  déferts  jufqu’i  la  riviere 
Tooula , dans  l’efpace  de  douze  verftes.  A treize  verftes  de  la  Tooula , eft 
la  Namgara  , qui , par  un  cours  d’environ  foixante  verftes  , va  fe  jetter 
dans  la  Tatta.  A deux  'verftes  avant  d’arriver  â celle-ci,  on  parte  la 
nuit.  • . . 

Le  lendemain , on  parte  la  Tatta  , dont  la  fource  eft  1 cent  cinquante 
verftes , & l’embouchure  à cent  foixante , de  l’endroit  où  nous  la  traverfâ- 
mes.  Ce  jour-là  même  , on  parte  quatre  autres  rivières , Sc  une  petite 
chaîne  de  montagnes.  On  va  finir  cette  journée  au  bord  du  lac  Bifik- 
laka.  . ‘ 

Le  neuvième  jour  nous  vîmes  environ  huit  lacs  , dont  le  plus  grand  , 
qui  eft  celui  de  Tigitti , a cinq  verftes  en  long  du  Sud  au  Nord,  & près 
d’un  verfte  6c  demi  de  largeur.  Depuis  le  lac  Bifiktaka , d’où  l’on  part, 
il  y a dix-huit  verftes  jufqu’au  gué  de  la  riviere  Amga.  Celle-ci , large  de 
quarante  à cinquante  fagénes  , fe  jette  dans  1 ' Aldan , à cent  verftes  de 
l’endroit  où  on  la  pâlie.  L ’Amga  eft  remarquable  , parce  qu’on  y envoya  Lie»  rcmar- 
jadis  des  payfans  Rurtes , pour  y cultiver  les  terres.  Mais  au  lieu  d’y  quable. 
établir  l’agriculture  , ils  y ont  oublié  jufqu’à  leur  langue  maternelle , pour 
y prendre  les  mœurs  des  lakoutes.  La  Religion  eft  la  feule  chofe  qu’ils 
aient  confervée  de  leurs  pères;  parce  que  fes  idées  tiennent  à l’imagina-  * 

tion  Si  aux  pallions  les  plus  fortes , tandis  que  les  mots  ne  fa  graveur 
que  dans  la  mémoire. 

Le  lendemain  il  fallut  paffer , remonter  , ou  cotoyer  , huit  à dix  riviè- 
res. Nous  fîmes  douze  verftes  à travers  lès  montagnes;  nous  comptâmes 
fept  à huit  lacs.  11  y en  a trois  que  traverfe  la  petite  riviere  Tchipanda , 

*Tr  ij 


Digitized  by  Google 


H I S T OI  Kl 
pu  Kamt- 
chatka. 


Lar  t«i;ours 
glace. 


jji  HISTOIRE  GENERALE 

qui  le  jette  dans  l 'Alian.  Ce  fleuve  navigable  t,  mbe  dans  la  Lena , î 
deux  cens  verftes  d’Iakoutsk.  On  le  palfe.cn  b.uteau  dans  un  endroit 
qu’on  appelle  Beîtskoiy  parce  qu’il  eft  i vingt -quatre  verftes  audeflous 
de  l’embouchure  de  la  Bclaia  , qui  s’y  jette.  Depuis  Iarmanka , jufqu’au 
p î (fige  de  Beltskoi , nous  ne  trouvâmes  que  des  bois,  la  plupart  de  mé- 
lcfc  &'dé  bouleau  : peu  de  fapîns,  5e  point  de  tremble,  fi  ce  n’cft  le 
long  de  la  riviere  Elgei , qui , aptes  un  cours  de  vingt  verftes  , fe  jette 
dans  la  Nokhou  , tributaire  de  VAtdan.  Aptes  avoir  rraverfé  ce  fleuve 
nous  gagnâmes  la  Bclaia  , que  les  I.  koutes  appellent  Taidaga.  C’eft  â 
l'on  embouchure  , que  nous  paflàmes  la  nuit. 

Le  onzième  jour , nous  côtoyantes  cette  riviere  en  remontant,  5c  nous  ctr 
traverlàines  trois  autres  , qui  s'y  jettent  à fa  droite:  il  fallut  palfer  la  nuit  fur 
les  bords  de  la  Lébini,  l'un  de  ces  trois  torrent,  après  une  journée  de  vingt-fix 
verftes.  Celle  du  lendemain,  ne  fut  que  de  vingt-quatre  verftes.Afept  verftes 
de  la  Lébini  t nous  paflàmes  l’ Ardajiki,  A neuf  vetftes  de  celle-ci  , nous 
rafraîchîmes  nos  chevaux  près  delà  montagne  Tillaik-haia , qui  veut  dite, 
montagne  des  vents  , parce  qu’ils  y font  impétueux  5c  continuels.  A cinq; 
verftes  de  cette  montagne,  commence  la  foret  noire,  qui  a dix  verftes 
d’étendue  ; nous  en  fîmes  trois , 5c  nous  nous  tcpolàmes  pour  pafler  la  nuit. 

Le  lendemain,  nous  achevâmes  de  travetfer  la  foret , Si  rùmes  arrêtés- 
par  la  pluye,  le  refte  du  jour  5c  la  nuit  fuivante.  En  remontant  le  long  de  la 
Bclaia  j il  fallut  la  pafler  trois  fois  dans  l’efpace  d’environ  feize  vérités- 
Comme  l’cté  avoir  été  fort  fec  , il  ne  fut  pas  difficile  de  la  palfer  à gué. 
Mais  dans  les  tems  de  grande  pluye  , il  faut  s’arrêter  : car  elle  devient  fi 
rapide,  que  fi  l’on  tente  de  s'y  expofer  dans  des  radeaux  , le  courant  les 
emporte  quelquefois  fur  des  rochers  , ou  des  ttoncs  d'atbre , cachés  fous 
l’eau  , brife  les  radeaux  , 5c  fubmerge  les  hommes.  La  Bclaia  fe  faic 
encore  remarquer  par  des  pins  St  des  fapins  , des.  bouleaux  Si  des  faules 
nains , dont  fes  bords  font  couverts; par  quelques  grofeilliers  S:  genevriere 
épars;  mais  fut-tout  par  de  la  rhubarbe  fauvage,  qu’on  diroit  avoir  été 
femee  à deffein , tant  elle  y eft  abondante. 

A vingt-cinq  verftes  de  la  forêt  noire,  eft  la  Tchagdala,  qui  fe  jette, 
auffi  dans  la  Bclaia.  On  la  rraverfe  fept  fois  dans  l’cfpace  de  quatre  lieues. 
A quinze  verftes  de  l’endroit  où  on  la. parte  pour  la  fepticme  fois , on. 
rencontre  la  riviere  Iaunakan , qui  fe  jette  dans  l’Aldan.  A dix  verftes. 
au-deflous  de  fa  foureft,  elle  reçoit,  à fa  gauche,  une  petite  riviere,  donc, 
les  Iakoutcs  ne  purent  nous  dire  le  nom.  A un  demi-verfte  de  fon  em- 
bouchure, eft  un  lac  apppflc  Bouskiol , ou  lac  glacé;  il  l'eft  toujours, 
malgré  les  chaleurs  do  L’été.  Ce  lac , profondément  ereufé  entre  des 
montagnes  efearpées  , a cent  cinquante  fagénes  de  long,  fur  quatre-vingt 
de  large.  » La  glace  a environ  un  pied  huit  pouces  dcpaiflèur  : elle  ref- 
» femble  parfaitement  à celle  du  printems  ; elle  eft  bleuâtre , inégale  fur 
« la  furface,  5c  pleine  de  trous, que  le  foleil  y fait  fans  doute”.  C’eft 
une  des  curiofités  du  voyage  d’Iakoutsk  à Okhotsk. 

On  traverfe  la  lounakan  huit  fois  .en  dix  v'erftes.  A l’endroit  où  on  la 
parte  pour  la  huitième  fois  , elle  fe  partage  en  deux  bras  ; dont  l’un , qui 
court  à l’Oueft  , fe  traverle  encore  trois  fois  dans  l’efpace  de  huit  verftes- 


-Oigitii 


t>y  Griïft; 


DES  VOYAGES.  .jj? 

T.e  refte  de  cette  route  eft  fi  coupc  de  rivières  , 8c  l'itincraire  en  eft  fi 
embarralfé  , par  la  defcription  de  leur  cours , que  le  leéteur  le  plus  intrc- 
pid s eft  forcé  de  relier  à moitié  chemin , & de  lailTer  parcourir  le  récit  de  ce 
Voyage  à cens  qui  voudront  l’entreprendre.  On  plaint  d'avance  les  hommes 
que  leur  deftince  aura  condamnés  à ce  pénible  trajet.  11  faut  être  né  fous 
les  deux  ourfes  , 3c  fous  le  feeptre  de  fer  de  la  Sibérie  , avec  une  poitrine 
. d’airain  , 3c  des  entrailles  de  glace  , pour  affronter  tant  de  périls  & d’en- 
nuis , fans  autre  fociété  que  des  Cofaques  exatleurs , ni  d'autre  récom- 
penfe  que  des  peaux  de  renard  , ou  quelques  notions  imparfaites  degéogra- 
phic.  Cependant  s’il  y avdlt  un  motif  capable  d’échauffer  & de  foutentr 
une  ame  fortement  éprife  de  cette  curiofité  , qui  brave  la  faim  3c  la  mort, 
à travers  les  torrents  3c  les  déferts  ; .ce  ne  peut  être  que  l’amour  de  la 
vérité  , cette  paillon  des  grands  efprits , qui  doit  leur  infpirer  autant  de 
courage  pour  détruire  le  trône  des  erreurs , que  l’on  a employé  de  vio- 
lence à l’établir.  Mais  comme  le  progrès  du  menfonge  a etc  l’ouvrage  dit 
teins  ; le  rétabliffement  de  l’empire  de  la  vérité , doit  être  encore  plus 
le  fruit  des  ans,  3c  des  labeurs  du  génie;  avec  cette  différence,  cjue  l’in- 
térêt 3c  les  pallions  , ont  toujours  fervi  l’erreur,  tandis  que  la  vérité  n'a 

rur  elle  que  le  bien  de  l'humanité  , fi  foibletnenc  fenti , A peu  connu , 
mal  défendu  par  les  cris  de  la  Nature,  contre  les  armes  de  i’opprcflîon. 
Telles  font  les  réflexions  qui  nailfent  a la  vue  de  ces  contrées  , que  la 
Rullie  femble  ne  découvrir  que  pour  les  devafter  encore  davantage  ; mais 
où  ce  feroit  peut-être  un  bonheur  pour  l'Europe,  que  cet  Empire  3c  ce 
Peuple,  qui  lui  font  étrangers,  fulfent  confinés  3c  refferrés,  jufqu’â  ce 
que  venant  1 fe  démembrer  , il  s’en  formâc  divers  Etats  alfez  balancés 
enrr'eux  , pour  ne  donner  aucun  ombrage  aux  Nations  civilifces. 

Terminons,  en  peu  de  mots  , une  relation  déjà  trop  longue,  pour 
l’impatience  de  la  plupart  des  lecteurs.  Depuis  la  Iounakan  jufqu’i 
loudomikoi-krcfl  j ou  la  Croix  d'Ioudoma , dans  un  efpace  de  trois  jour- 
nées de  chemin,  ou  d’environ  cent  verftes , on  trouve  cinq  glacières,  dont 
une  a deux  cens  fagénes  de  large , fur  cinquante  de  long , 3c  la  plus 
grande  a trois  veilles  de  longueur,  fur  une  de  largeur.  La  Croix  d'Iou-. 
domâ  , eft  un  lieu  d’entrepôt  qui  contient  deux  bârimens  pour  des  Offi- 
ciers de  marine , une  caferne  pour  les  Soldats  , cinq  nugafîns  3c  quelques 
autres  logemens.  Tout  cela  fut  bâti  pour  faire  l’expédition  du  fCamtfchat- 
ka  , 3c  iert  i la  communication  d'Iakoutsk  avec  Okhotsk.  Depuis  lou- 
domskoi , jufqu’à  ce  dernier  port , il  y a fept  jours  de  route neuf  ou  dix 
rivières  qu’on  palT'e  3c  repaffe.  Environ  i moitié  chemin  , on  trouve 
un  bureau  de  vifite  , fitué  â l'embouchure  de  la  riviere  Korchou- 
nowku ,.  un  endroit , appelle  Ourats-koe-plodbifcht.  C’eft  un  lieu  où  l’on 
avoir  logé  les  Ouvriers  de  l’Amirauté  Ruffe,  employés  â conflrûire  les 
bateaux  plats  qui  dévoient  tran/porter , fur  l'Ourka,  les  munitions  né- 
ceflaires  à l’expédition  du  Kamtlchatka.- 

Enfin,  M.  KLracheninnikov , parti  d’iarmanka  le  9 de  Juillet  1757  t 
arriva  à Okhotsk  le  1 9 Août , après  trente-quatre  jours  d6  marche , 3c 
fepe  de  féjouç , ou  de  campement. 

“ Un  peut  dire  de  cette  route  , (c’eft  le  voyageur  qui  parle)  qa’elle: 


H ISTOI  * ■ 
■su  Kamti- 

C H A T X A. 

Rédexions  fir 
cette  longue 
toute. 


• ••  t 

Sur..  J.  .ait® 


loudcmj  koU 
krt/l , ou  la 
Croix  dloudo- 
ma , Entrepôt 
pour  la  route 
du  Kamtfdut- 
lia. 


i 


Digitized  by  Google 


Histoire 
du  Kamts- 

C H A T K A. 

Incommodi- 
tés & difficultés 
de  h route 
d'I-irmauka  à 
Okhotsk. 


Route  d'O- 
khotsk au 
Kamtfehatka  t 
par  mer, 

? ' 


354  HISTOIRE  GENERALE 

» n’eft  pas  raauvaife  depuis  Iakoutsk,  jusqu’au  paflage  de  la  Bélaia;  mai* 
» de -ü  jufqu'A  Okhotsk,  elle  eft  aulli  incommode,  & niilli  difficile 
•>  qu’il  foie  poffible  de  fe  l’imaginet  : car  il  faut  côtoyer  continuellement 
•>  des  rivières , ou  palier  A travers  des  montagnes  couvertes  de  bois, 
» Les  bords  des  rivietes  font  remplis  d’une  (i  grande  quantité  de  grofles 
•>  pierres , Si  de  cailloux  ronds  , qu'il  eft  furprenanc  que  les  chevaux 
» puilfent  marcher  delfus  ; beaucoup  s’y  eftropient.  Plus  les  montagne* 
» font  hautes  , plus  elles  font  remplies  de  boues.  On  trouve  fur  leur 
» fommet  des  marais  énormes  , Si  des  endroits  couverts  d'une  terre 
» mouvante.  Si  un  cheval  de  fomme  s’y  enfonce , i!  n’y  a nul  moyen  de 
» l’en  tirer.  Et  quand  on  marche,  on  ne  peut  voir  qu’avec  la  plus  grande 
» horreur , la  terre  fe  mouvoir , comme  les  vagues , dix  fagenes  autour 
» de  foi.  « 

Ainlï  malgré  tous  les  périls  de  la  mer  , les  voyages  de  terre  font  encore 

F lus  rebutans , par  la  longueur  des  routes , la  difficulté  des  chemins , 
incommodité  des  tranfports  , fur-tout  dans  ces  pays  déferts , où  la  terre 
qui  parole  à peine  fortie  du  fein  des  mers  , conferve  encore  le 
limon  Si  la  vafe  dont  elle  fut  détrempée.  Les  rivières  , fans  nombre  , 
qui  tiennent  ce  pays  dans  une  forte  d’immerlion  , attendent  la  main  de 
l'homme , pour  recevoir  des  loix  Si  des  barrières  dans  leur  cours , pour 
rendre  habitable  Si  fécond  le  fol  qu’elles  inondent. 

Cependant  M.  Kracheninnikow , qui  avoir  fait  la  partie  la  plus  lon- 
gue, & la  plus  défagréable  de  fon  voyage,  avoir  encore  d’autres  périls  i 
eifuyer  avant  d’arriver  au  terme.  Il  attendit  près  de  deux  mois  à Okhotsk , 
qu’un  vailleau  venu  du  Kamtfehatka  , fût  radoubé  pour  y retourner.  Enfin 
’ ce  bâtiment  fut  prêt  Si  chargé  , Si  l’on  partit  le  4 Oétobre.  Lailfons  par- 
ler l’Auteur  jufqu’à  la  fin  de  fon  voyage  (a). 

» Nous  fortîmes,  (dit-il)  à deux  heures  après-midi  de  l’embouchure 
» de  la  rivicre  Okhota  , Si  fur  le  foir  nous  perdîmes  b terre  de  vue; 

» mais  fur  les  onze  heures  on  apperçur  que  notre  bâtiment  faifoit  une 
» fi  grande  quantité  d’eau  , que  ceux  qui  croient  à fond  de  cale  , en 
i>  avoienc  jusqu'aux  genoux.  Quoiqu’on  fît  agir  fans  ccfTe  les  deux  pom- 
>>  pes  , Si  que  chacun  travaillât  à puifer  l’eau  avec  des  chaudrons  , Si  tous 
» les  vafes  qui  tomboient  fous  la  main,  elle  ne  diminuoit  point. 

» Notre  vaifteau  étoit  tellement  chargé  , que  l'eau  entroit  déjà  dans  fes 
i>  fabords  : il  n’y  avoir  pas  d’autre  moyen  pour  nous  fauver  , que  d'al- 
» léger  le  vaifteau... . Nous  jettâmes  à la  mer  tout  ce  qui  étoit  fur  le 
» pour , ou  attaché  autour  du  vailleau  ; mais  cela  ne  produifant  aucun 
» effet , nous  jettâmes  encore  environ  quatre  cens  poudes  de  la  cargai- 
>1  fon.  .a..  Enfin  l’eau  commença  à diminuer.  On  ne  pouvoir  pourtant 
» pas  quitter  la  pompe  ; car  en  quelques  minutes,  l'eau  augmentoit  de 
» deux  pouces 

» Nous  reliâmes  dans  cette  trille  fituation  , jnfqu'au  14  Oûobre , 

» ayant  fans  celle  beaucoup  â fouffrit  du  froid  & de  la  neige  mêlée  du 

(a)  Voyez  le  Yolurac  XVin,  in- 4.  de  l’Hiftoire  Générale  des  Voyages,  page 

|*a. 


'igifeetMsyGoogk 


* 


DES  VOYAGES.  5,; 

plnye.  Enfin  nous  arrivâmes  A l'embouchure  de  la  Bolfchaia-Heka  , Si  - _ 

» nous  y entrâmes  : mais  il  s’en  falluc  peu  que  ce  ne  fût  pour  notre  mal-  h i s t o i « s 
».  heur.  Les  Matelots  ne  counoilloienr  ni  le  flux,  ni  le  reflux  «.  L’un  Si  nu  Kamts- 
l'autre  , même  dans  le  tems  le  plus  calme  , excitenc,  en  commençant,  une  cumi. 
agitation  confidérable  , qui  fait  qu’on  les  confond.  Le  vent  du  Nord 
rendoit  alors  les  vagues  très-hautes.  Elles  étoient  fi  imperueufes  , qu’elles 
pafloient  par  defTus  le  vaifleau  , qui  très-mauvais  d’ailleurs  , craquoir  de 
toutes  parts.  La  rapidité  du  reflux  , & le  veut  contraire  que  nous  avions 
décote,  ne  laifloieal  plus  d'efpcrance  d'entrer  dans  la  riviere.  »Plufieurs 
» croient  d’avis  de  regagner  la  mer  , Si  d’attendre  le  flux.  Si  l'on  avoir 
» fufvi  leur  confeil , nous  étions  perdus  fans  reflource  ; car  ce  vent  im- 
» pétueux  du  Nord  , continua  d 'être  fi  violent  pendant  plus  d’une  femai- 
» ne  , qu’il  nous  auroit  emportés  en  pleine  mer,  où  notre  vaifleau 
» auroit  infailliblement  péri.  Mais  pat  bonheur  pour  nous  , on  fe 
u détermina  à fuivre  l’avis  de  ceux  qui  foutinrenc  qu’il  valoit  mieux 
» nous  faire  échouer  fut  la  côte , ce  que  nous  fîmes  environ  à cent  brades 
» de  l’embouchure  de  la  riviete , du  côté  du  Midi.  Notre  bâtiment  fur 
» bientôt  à fec  , car  le  reflux  duroic  encore. 

» Sur  le  foir  , lorfque  le  flux  revint,  nous  coupâmes  le  mât.  Le  len- 
» demain  nous  ne  trouvâmes  plus  que  des  planches  des  débris  de  notre 
» vaifleau  ç le  refie  fur  emporté  par  la  mer.  Nous  vîmes  alors  tour  le 
» danger  que  nous  avions  couru  car  routes  les  planches  du  vaifleau 
» croient  fi  noires  , & fi  pourries , quelles  fe  rompoienc  aiféiucnc  fous 
» la  main. 

» Nous  reliâmes  fut  la  côte  dans  des  baTaganes  Si  des  cahuttes,  juf- 
» qu’au  il  de  ce  mois  , attendant  les  canots  qu’on  devoir  nous  envoyer 
» de  l'Oftrog.  Pendant  le  rems  de  notre  fcjonr , il  y eut  un  trcmble- 
» ment  de  terre  prefque  continué  : mais  comme  il  éroit  très-foi- 
» ble , nous  attribuâmes  le  mouvement  que  nous  Tentions  , Si  la 
» difficulté  avec  laquelle  nous  marchions,  à notre  foiblefle,  & â la 
» violence  agitation  que  nous  venions  d’efl’uyer  fur  la  mer.  Nous  n« 

» fûmes  pas  long-  tems  à reconnoîtce  notre  erreur  -y  car  quelques  Kouriles , 

» qui  vinrent  dans  l'endroit  où  nous  étions  , nous  dirent  que  ce  tremble- 
» ment  de  terre  avoir  été  très-violent  ; Si  que  les  eaux  de  ta  mer  s’éroient' 

» élevées  très-haut. ...  Enfin  nous  partîmes  de  cet  endroit  le  z i Oétobre  „ 

» Si  le  lendemain  nous  arrivâmes  lut  le  foir  à Bolrchereskoi-Ofirog.  « 

II  réfulre  de  ce  récit',  qu’en  dix  jours,  par  un  rems  calme,  avec  urs 
vaifleau  délabré , l’on  a fait  autant  de  chemin  fur  mer  , qu’on  en  avoir  faic 
dans  un  mois  par  terre  , avec  la  belle  faifon,  & fans  conrretems.  Mais  ce 
qui  prouve  combien  la  navigation  a d’avantage  fur  routes  les  autres  ma- 
niérés de  voyager , c’eft  le  retour  du  Kamtfcnatka  à Iakoutsk.  Le  trajet 
maritime  efi  très-court , quand  il  fe  faic  dans  les  longs  jours  de  l’été. 

La  met  n’efi  point  orageufe,  on  n’y  craint  que  les  calmes.  Mais  en  fup- 
pofanr  que  le  tems  foir  le  même  pour  la  ttaverfer  , Toit  du  continent  , foie 
de  la  prefqu’ifle  y or»  gagne  toujours  beaucoup,  en  retournant  d'Okhotsk* 
à Iakoutsk.  On  peut  aller,  par  eau,  du  port  de  mer  jufqu’à  la  riviere 
AUan,  en  gagnant  l'ioudoma  , qui  fe  jette  dans  la  Ma; ou.  Le  chemin  le 


Digitized  by  Google 


! H i s ioi * i 

DU  K A M T S- 
CHAT  TA. 


J ,6  HISTOIRE  GENERALE 

plus  difficile  eft  jufqu’à  la  Croix  d’Ioudoma.  M.  Kracheninnikow  fut  fept 
jours  pour  aller  du  port  d'Okhotsk  à Ioudomskoi-kreJi  j de-là,  cinq  jours 
pour  entrer  dans  la  Maïou , mais  en  ne  navigeant  que  le  jour.  Car  il 
defcendit  en  moins  de  trois  jours  i'ioudoma,  qui  ne  fe  remonte  pas  en 
moins  de  cinq  ou  Ex  femaines.  Enfin  il  ne  fut  que  dix-huit  jours  a rega- 
gner Iakoutsk , du  port  d’Okhotsk  , en  y comprenant  meme  les  tems 
ae  féjour  de  de  retardement.  Ainfi  le  retour  épargne  la  moitié  du  teniS| 
fans  parler  des  fatigues  & des  peines  du  voyage  pat  terre. 


1 - !•  . « 


{LIVRE 


Digitized  by 


DES  VOYAGES. 


7 


Hisroiu 
O O K A MT*- 
e h * T I *. 


LIVRE  QUATRIEME 

Des  Pays  & des  Peuples  voifins  du  Kamtfchatka- 


CHAPITRE  PREMIER. 

Des  ijles  Kouriles,  & de  leurs  habitons. 

T . es  ides  Kouriles  femblent  être  une  dépendance  du  Kamtfchatka, 
par  la  proximité  où  elles  fe  trouvenc  de  cette  terre.  Elles  font  comme 
autant  de  dations , qui  conduifent  de  ce  continent  au  Japon.  On  ne  peuc 
donc  fe  difpenfer  d'en  attacher  la  defeription  à l’Hiftoire  du  Kamtfchatka. 
Elles  en  ont  éré  détachées  par  la  mer,  il  s’eft  fait  une  tranfmigration 
de  Peuples  entre  la  pcninfule  Si  les  ides  voitures.  Ou  faute,  ou  l'on  palfe 
continuellement  des  unes  i l’autre.  Ces  ides  feront  peut-être  un  jour  les 
échelles  du  commerce  du  Japon  &:  de  l’Inde  , avec  le  Nord  de  l’Aile  , ou 
même  de  l’Europe , fi  l’anre  nés  Rudes  eft  plus  indomptable  Si  plus  forte 
que  les  périls  & les  frimats  de  la  mer  glaciale.  Tout  invite  à faire  con- 
noître  ces  ides. 

Elles  s’étendent  depuis  la  pointe  méridionale  du  Kamtfchatka  , non 
pas  direâcment  au  Sud,  comme  l'a  dit  M.  Muller  , d'après  la  relation 
acs  Kouriles  eux-mêmes , trop  peu  géographes  pour  ne  pas  s’v  tromper  ; 
mais  au  Sud-Oued  , tournant  fut  une  courbe  ovale  ,*ou  parabolique,  au 
detroit  de  Teffoi , qui  fépare  l'ide  de  Matfoumai , derniere  des  Kouriles, 
du  continent  de  la  Tartarie  Chinoife.  Il  paroît  par  la  pofition  générale  de 
ces  ides , par  leur  didance  Si  leur  fituation  refpeûives  , qu’elles  faifoienc 
autrefois  partie  d'un  grand  efpace de  terre  ferme,  qui  lemble  avoir  été 
englouti  par  la  mer.  Elle  y a fait  à peu  près  le  même  chemin  qu'aux  An- 
tilles , creufant  Si  minant  un  grand  circuit , au  travers  duquel , elle  s'ed 
ouvert  plnfieurs  paluges  , pour  former  cegolphe  qui  comporte  la  mer  d’A- 
mut  Sc  celle  de  Pengma.  il  y a même  entre  cette  contrée  de  l’Afie , Si  celle 
de  l'Amérique  feptentrionale,  une  redenrblance  finguliere  ; foit  que  l'on 
conlidére  d’un  côté  l’étendue  circulaire  des  ides  Kouriles  Si  celle  des 
Antilles  ; foit  qu'on  examine  les  progrès  Si  les  ravages  de  la  mer  , qui  a 
formé  , d’une  part,  le  gulphe  du  Mexique  , Si.  de  l’autre,  ce  long  anus 
compris  entre  les  Kouriles  Si  le  continent  d'Afie.  On  apperçoit  que  ces 
deux  chaînes  d’ilLs  étoient  jadis  une  barrière  que  la  terre  oppofoit  au 
choc  continuel  de  la  mer  , qui  regagne  toujours  à l’Orienr , ce  qu’elle 
doit  perdre  au  Couchant , ou  nous  voyons  même  en  Europe , même  eu 
France , quelle  a laide  du  terrein  ; témoin  ces  landes  qui  s’étendent 
Tome  XJX.  V v 


Digitized  by  Google 


Il  istotm 
u v Kamts- 

Ulilli'  , 


Première  ifle 
des  Kouriles. 


.558  HISTOIRE  GENERALE 

depuis  Bordeaux  jufqu  a Bayonne.  Mais  quel  que  foit  le  rapport  que  ces 
groupes  d’ifles , fi  éloignes  entr’eux  , femblent  offrir  aux  yeux  , ou  peut- 
ctre  à l'imagination  ; arrêtons-nous  à la  defeription  de  celles  dont  il  s'agit 
dans  cet  endroit  de  l’Hiftoire  des  Voyages.  On  ne  peut  en  déterminer  le 
nombre  d'une  maniéré  irrépréhenfible.  La  carte  géographique  en  préfente 
trente-ftx  : mais  il  n'y  en  a que  vingt-deux  de  bien  connues.  La  différence 
d es  noms  que  leur  donnent  les  Kouriles , les  Japonois  & les  Rudes  , eu 
fait  varier  la  quantité  precife.  M.  Spanberg  qui  les  a fuivies  depuis  le 
Kamtfcharka  jufqu’au  Japon  , mais  fans  y aborder  , ni  pouvoir  les  compter 
avec  exaétitude  , nous  laide  incertains  & fur  leurs  vrais  noms  , & fur  leur 
nombre.  M.  Kracheninnikow  a fuppléé  à ce  défaut , par  les  notions  qu’il 
en  a prifes  dans  M«.  Steller  Si  Muller.  » Au  refte  , il  feroit  à fouhaiter 
»>  ( dit-il  ) que  la  defeription  que  M.  Spanberg  a donnée  des  ides  Kouriles 
» qui  s'étendent  jufqu’au  Japon  , pût  s’accorder  avec  celle  de  M.  Muller: 
« on  connoitroit  par  là  au  jude  , non-feulement  leur  grandeur  , Si  la  véri- 
»>  table  (itiurion  de  chacune  en  particulier,  mais  encore  la  diftance  qu’il 
» y a entr'eiles  ; au  lieu  qu'à-préfent  on  n’en  peur  juger  que  par  con- 
•>  jecture.  « 

La  première  des  Kouriles  , appellée  Choumrchou , a du  Nord-Eft  au  Sud- 
Oueft , cinquante  verftes  de  longueur  fur  trente  de  largeur.  Elle  eft  remplie  de 
montagnes  de  lacs  Si  de  marais,  d’où  fortent  de  petites  rivières  qui  tombent 
dans  la  mer.  Trois  de  ces  rivières,  où  l’on  trouve  dufaumonde  différente 
elpéce,  mais  en  petite  quantité,  préfenrent  une  habitation  chacune. 
Quarante-quatre  perfonnes  font  toute  la  population  de  l’ifle.  On  veut  que 
ces  habitans  y foient  venus  du  Kamtfcharka  , à l’arrivée  des  Rudes  ; 
c’étoit  du  moins  leur  aille  le  plus  proche.  Ils  firent , dit-on,  alliance  avec 
d'autres  Infulaircs  voifms  ; Si  les  enfans  fortis  de  ce  mélange  de  Kamtf- 
chadales  5c  de  Kouriles  , ont  une  figure  plus  avanrageufe,  des  cheveux  plus 
noirs,  & beaucoup  plus  de  poil.  Quelle  que  foit  cette  origine,  il  ed  vrai- 
femblable  que  ce  font  tantôt  les  Infulaires  qui  paffenr  au  continent , 
quand  ils  ont  trop  de  monde  , ou  trop  peu  de  fubfiftance  ; Si  tantôt  les 
habitans  de  la  terre  ferme,  qui  peuplent  les  ides  , quand  ils  y font  chaffés 
par  la  guerre  , ou  jettés  par  les  tempêtes.  Ces  differentes  caufes  doivent 
avoir  établi  une  réciprocité  d’origine  & dépopulation,  entre  les  Kouriles 
5c  le  Kamtfcharka.  Le  trajet  qui  fépare  le  Cap  de  la  péninfule , d’avec 
l'ide  de  Choumtchoti , n’eft  que  de  quinze  verftes  , que  l’on  fait  en 
trois  heures , mais  dans  un  tems  calme  Si  vers  la  fin  de  la  marée.  Car, 
durant  le  fiux , les  vagues  battenr  fi  fort  du  Cap  à l'ide  , que  les  dots 
elevés  de  vingt  à trente  fagénes  , ne  permettent  pas  aux  canots  d’aller 
d’un  rivage  à l’autre.  Les  Cofaques  appellent  ces  vagues  Souwocm , les 
Kouriles  Kogathe ; c’eft-à-dire  , chaîne  de  montagnes , quelquefois  Ka- 
tr.oui,  divinité.  Audi  leur  jerte-t  on,  en  paflant,  des  idoles  de  bois  pour 
calmer  leur  courroux  , ou  plutôt  pour  diminuer  la  crainte  du  danger.  Les 
Sauvages  Si  leurs  Dieux  ont  cela  de  commode,  que  la  malice  des  uns  , Si 
la  frayeur  des  autres,  s’appaifent  de  rien,  comme  elles  s’irritent. 

La  féconde  ifle  eft  Poromoufir , deux  fois  plus  grande  que  la  première. 
Le  détroit  qui  l'en  fépare , u’eft  que  de  deux  verftes , mais  femé  de  rochers , 


lOgJl 


aux  habitans  de  la  fécondé  , en  leur  payant  des  tributs  de  peaux  de 
caftor  , ou  de  renard.  On  peut  juger  par-là  .continue  M.  Kracheuinni  - 
kow , que  les  autres  habitans  A’Onckoutan  » ne  reluferoient  pas  de  payer 
n des  tributs  , lï  on  envoyoit  des  gens  pour  les  l'oumettre  & les  alfurer 

Vvij 


Digi  aSB  by  Cooglc 


VmT««mi.  aunncnr  , t?ri  paitaftt , cies  iaoles  de  bois  pour 

t calmer  leur  courroux  , ou  plutôt  pour  diminuer  la  crainte  du  danger.  Les 
Sauvages  &:  leurs  Dieux  ont  cela  de  commode , que  la  malice  des  uns  , 5c 
la  frayeur  des  autres,  s’appaifent  de  rien,  comme  elles  s’irritent. 

La  leconde  ifle  eft  Poromaufir , deux  fois  plus  grande  que  la  première. 
Le  détroit  qui  l‘eu  fcpare,  u’elt  que  de  deux  vérités,  mais  femcde  rochers. 


— 


H I s TO I * 1 
0 1'  Kamti- 

C H A T X A. 


D E S V O Y A G E S. 

Si  bordé  de  côtes  efcarpces.  Les  habitans  de  cette  ifle  font , dit-on,  de 
vrais  Kouriles  ; ils  ont  leurs  habitations  fur  la  pointe  du  Sud-Ou  ft , aux 
bords  d’un  lac  qui  a.cinq  verftes  de  circuit.  Ces  deux  premières  ilîè  font 
fujettes  à des  tremblemens  de  terre  , & à des  inondations.  La  mer  y 
apporte  de  l’Amérique  & du  Japon  , différentes  efpéces  d'arbres  ; parmi 
lelquels  font  des  débris  de  Camphriers.  On  m’en  a donné  de  grands  mor- 
ceaux, dit  M.  Kracheninnikow. 

A l’Oueft  de  Poromoujir , eft  une  ifle  déferte  , dcfignée  fur  la  carte  fous  IliftoirePoëti- 
le  nom  d 'Anfinogen  , mais  que  les  Kouriles  appellent  Ouia-Koujatch , oui  que  d’une  moa- 
veut  dire  rocher  efearpé.  Ce  n’eft  qu’une  montagne  ronde,  qui  paroît,  0£ne- 
dit-on,  exhaler  de  la  fumée;  on  y va  des  Kouriles  Si  du  Kamrfcnatka, 
chaffer  ou  pêcher  les  lions  & les  veaux  marins,  qui  s'y  plaifent.  Les  Peu- 
ples d’alentour  font  une  hiftoire  poétique  de  cette  montagne.  Elle  étoit 
autrefois , difent-ils , au  milieu  du  grand  lac  Kourile  , qui  eft  fur  la  pointe 
du  Kamtfchatka  ; mais  comme  fon  foinmet  déroboir  la  lumière  aux  mon- 
tagnes voifines , elles  lui  firent  la  guerre  , Si  l'obligerent  de  chercher  un 
azile  à l’écart , dans  la  mer.  Ce  fut  à regret  qu’elle  quitta  le  lac;  Si  pour 
monument  de  fa  tendreffe , elle  y laifla  fon  cœur.  C’cft  un  rocher  qui  eft  en- 
core dans  le  lac  Kourile  , & qu’on  appelle  Outchitchi  , qui  lignifie , Coeur  de 
Rocher.  Mais  le  lac , la  payant  de  retour  , courut  après  elle  , quand  elle 
fe  leva  de  fa  place , Si  il  fe  fraya , vers  la  mer , un  chemin  qui  elt  aujour- 
d'hui le  lit  de  la  riviere  O^ernaia.  Les  jeunes  gens , dit-on  , rient  de  cetre 
fable , Si  les  vieilles  femmes  la  racontent  comme  une  vérité.  C’eft  du 
moins  un  refte  de  ce ftyle allégorique,  répandu  depuis  bien  des  fiécles,  par 
toute  la  cetre , fur  les  caraftrophes  Si  les  révolutions  phyfiques  que  le 
globe  a éprouvées.  Tous  les  Peuples  Sauvages  ont  mis  leur  hiftoire  en 
fables , ou  leurs  fables  en  hiftoire  ; mais  tous  n’ont  pas  fçu  , comme  les 
Grecs,  embellir  leurs  erreurs.  Les  amours  d’Alphce  Si  d’Arethufe,  en 
Sicile , n’ont  pas  d'autre  origine  que  l’amour  du  lac  Kourile  pour  la  mon- 
tagne Ouiakoujatch.  C’cft  dans  l’imagination  des  Peuples  enfans  , que 
font  nées  ces  deux  fables.  Donnez  un  Ovide  , un  Théocrite  aux  Kouriles  ; 

Si  leurs  défions  vaudront  peut-être  celles  de  la  Grèce  Si  de  Rome. 

La  troifiéme  des  Kouriles,  (car  l’ifle  Ouiakoujatch  n’eft  pas  propre- 
ment de  ce  nombre  ) c’eft  celle  de  Sirinki.  Les  habitants  des  deux  pre- 
mières vont  chercher  dans  celle-ci , des  oifeaux  Sc  de  la  Sarana  pour 
vivre. 

La  quatrième  eft  l’ifle  A'Onekoutan.  M.  Sceller  dit  que  les  habitans  de» 
ifles  plus  éloignées  , venant  dans  ceHe-ci  enlever  les  femmes  Si  les  en- 
fans  , les  infulaires  d 'Onekoutan  allèrent  s'établir  à Poromoujir.  M.Kra- 
cheninnikow  dit  au  contraire  que  les  Kouriles  A' Onekoutan  , tirent  leur 
origine  de  ceux  de  Poromoujir.  La  preuve  en  eft , que  des  familles  en- 
tières de  la  quatrième  ifle  , vont  rendre  vifite  , ou  plutôt  hommage , 
aux  habitans  de  la  fécondé  , en  leur  payant  des  tributs  de  peaux  de 
caftor  , ou  de  renard.  On  peut  juger  par-là  .continue  M.  Kracheuinni- 
kow , que  les  autres  habitans  A' Onekoutan  » ne  refuferoient  pas  de  payer 
» des  tributs  , fi  on  envoyoit  des  gens  pont  les  fonmettre  & les  atlurer 

Vv  ij 


i 

1 


i 

& 


Digitized  by  Google 


H IJ  TOI  R 
SB  K A U T: 
CHATRA. 


340  HISTOIRE  GÉNÉRALE 

- » de  U clémence  de  S.  M.  Impériale , & de  la  puilTame  protcûion  qu’il» 
b » peuvent  en  attendre  contre  leurs  ennemis , qui  viennent  de  tems  en 
» tems  faite  des  incutfions  chez  eu*  «.  11  faut  avouer  que  c’eft  une  bonne 
maniéré  de  protéger  quelqu'un  , que  de  lui  prendre  fon  bien  pour  le 
garder,  de  peur  qu’on  ne  le  lui  enleve.  Mais  c’eft  ainfi  que  les  Ru  île  s pro- 
tègent leurs  voifins.  Au  relie , il.  y admis  le  récit  de  M.  Kracheninnikow  , ou 
de  fon  Traducteur  françois  , une  contradiction  , dans  ce  qu’il  dit  de  la 
fécondé  ille  des  Kouriles  , fie  de  la  quatrième.. 

En  général,  il  paroîr  qu'on  n’a  pas  des  connoifTances  bien  ccttaincs, 
fur  toutes  ces  illes.  L’Auteur  Rude  , abandonné  de  M.  Sceller  à la  qua- 
trième ille,  a recours  à M.  Muller , pour  la  defeription  des  fuivantes  , 
dont , fon  premier  guide,  ni  lui , n'ont  pu  , dit- il , avoir  aucun  détail.  M. 
Muller  en  parle  d’après  les  notions  qn’il  en  a tirées  des  Japonois  qui 
firent  naufrage  au  Kamtfchatka , d’où  ils  furent  envoyés  à Pétersbourg, 
Mais  il  n'elt  point  d'accord  avec  M.  Stellet  , ni  fur  le  nombre  , ni  fur  la 
place  de  ces  iflcs. 

La  cinquième  , elt  félon  lui  , l’ifle  Koukoumicha.  Elle  forme  un  trian- 
gle avec  les  ides  Sirinki  fie  Ouiakhkoupa  ; mais  elle  elt  la  plus  méridio- 
nale des  trois.  » Il  paroît  que  ce  font  ces  ides  qui  font  indiquées  dans 
» l’Atlas  Rude,  fous  les  noms  de  Diakou,  Sainte-Hélie,  ou  Ilia,  fie 
» Galante.  « 

Quoi  qu’il  en  foit  de  la  cinquième  fie  de  la  lïxiéme  ide,  fur  la  pofirion 
defquelles  les  Géographes  font  eu  conteftation  ; la  feptiéme  elt  Âraouma- 
koutan  , qu’un  volcan  rend  déferte. 

La  huitième,  elt  Siaskoutan  , qui  a quelques  habitant  ; la  neuvième, 
à l’Oueft,  elt  Ikarma  ; la  dixiéme,  au  Sud- Oued,  Muchaouuhou j la 
onzième  , au  Sud-  Eft , s’appelle  Igathon.  Ce  font  de  petites  ides 
déferres.  . 

La  douzième,  k une  demi  journée  de  Siaskoutan  , au  Midi , s’appelle 
Chokoki.  On  dit  que  les  Japonois  en  cirent  de  la  mine  ; mais  on  ne  fçait  de 
quelle  efpéce. 

La  treiziéme  ille  , fie  les  quatre  fuivantes,  font  Xeotogo  , Chachowa , 
Ouchiiir , Kitou't  fie  Chimouchir.  En  moins  de  douze  heures,  on  peut  tra- 
verfer  dans  un  canot  chacun  des  detroics , qui  les  féparent.  Mais  on  rifque 
d’être  emporté  en.  pleine  mer  & d'y.  périr-,  tant  les  courants  y font  forts 
fie  les  vagues  enfiées  , pour  peu  que  le  vent  s'élève.  Audi  les  habitans  de 
ces  ides  , ne  vont-ils  de  l’une  à l’autre , qu’au  prinrems  y.  fie  par  une  mer 
calme.  La  feiziéme  a des  rofeaux  dont  on  fait  des  dcches  ; 8c  la  dixfeptié- 
me,  des  hommes  indépendant.' 

La  dixhuitiéme  , elt  Tchkpoui ,.  qui  nia  point  d’habirans  \ mais  elle 
fournit  des  oifeaux  fie  des  racines  à la  précédente  fie  à la  fuivantc. 

Celle-ci  s-’appciu  Uourpou , fi  éloignée  de  Cnuuüuüùr. . que  de  l’une  , 
ou  ne  voie  point  l'autre.  Ouroup  eft  la  vingtième  j fie  Kaurathir , la  vingt 
& unième. 

La  derniers , la  plus  grande  , 8c  la  plus  fameufe  de  toutes , eft  Tille 
Mainui.  Ses  lubitans  nombreux ,.  comme  ceux  des  trois  précédentes  , ont 


Digitized 


DES  VOYAGES.  ?4t 

avec  eux  la  même  origine , 3c  la  meme  langue.  Les  Japonois  les  appel- 
lent tous  du  nom  general  de  Peuples  d'Icfo.  Ceci  peut  fervir , dit  M. 
» Krachcninnikov , à corriger  l'erreur  des  Géographes,  qui  ont  donne 
» le  nom  d ’lcfo  à une  grande  terre  lituée  au  Nord-Eft,  près  du  Japon.... 

Les  habitans  d'Curoup  3c  d ’leourpou  , commercèrent  autrefois  durant 
vingt-cinq  ou  trente  ans  , avec  les  Kouriles  voifins  du  Karntfchatka.  Mais 
que'qucs-uns  d’eux  ayant  été  faits  prifonniers  dans  l’ifle  de  Porcmoujîr , 
le  commerce  3c  la  navigation  futent  interrompus  entre  les  Kouriles  des 
deux  extrémités  de  la  chaîne. 

Les  premières  3c  les  dernières  de  ces  ifles,  n’ont  prefque  pas  de  bois. 
L’ifle  Kourachir  eft  fangeufe  3c  ferrugineufe  , dit  M.  Sceller.  On  y voit 
beaucoup  de  bêtes  féroces , des  ours , des  chèvres  fauvages,  des  renards,  mais 
inférieurs  à ceux  du  Karntfchatka.  Les  Japonois , dit  on , vont  tous  les  ans 
y acquérir  des  peaux  de  ces  fortes  d’animaux  , par  des  uftenfiles , des 
meubles  8c  des  étoffes  qu’ils  y apportent.  D’autres  prétendent  que  les 
habitans  de  Kourachir  vont  prendre  à Mutinai  des  étoffes  du  Japon.de 
foie  3c  de  coton  , 3c  des  uftenfiles  de  fer  , pour  les  revendre  aux  ifles 
d’Ouroup  6c  à'Icourpcu. Celles-ci  donnent  en  retour,  des  toiles  d’ortie. 

L’ifle  Matmai , habitée  par  des  Japonois , la  plupart  bannis,  offre  une 
ville  de  fon  nom  , munie  d’armes  Sc  de  fortifications.  A la  pointe  du  Sud- 
Oueft  de  l’ifle  , cft  une  garnifon  pour  défendre  le  pays  de  l’invafîon  des 
Chinois  , 3:  des  incurfions  de  la  Cotée.  Le  détroit  ou  le  courant  de  mer, 
qui  paffe  entre  cette  ifle  3c  le  Japon  , large  en  certains  endroits , de  vingt 
verfles , fe  rétrécit  en  beaucoup  d’autres , 3c  partout  cft  hériffé  de  caps  3c  de 
rochers,  qui  rendent  le  paltage  très  - difficile.  Si  l'on  perd  du  tems, 
ou  fi  l’on  manque  d’attention  , les  vaiffeaux  vont  fe  brifèr  fur  ces  écueils  , 
ou  font  emportés  en  haute  mer , par  la  rapidité  des  courans. 

» Au  telle,  dit  M.  Krathcninnikow  , on  fçaic  que  les  Hollandois, 
» apres  avoir  quitté  ces  ifles , ( ce  font  les  quatre  dernieres  Kouriles  ) 
» trouvèrent , du  côté  de  l’Eft  , une  petite  ifle , à laquelle  ils  donnèrent  le 
» nom  d 'Ijledcs  Etart\_Sc  quede-là,  continuant  plus  loin  leur  route  i l’Eft, 
» ils  apperçurmt  une  grande  terre,  (qu’ils  appelèrent  Terre  de  la  Com- 
» pagnie)  qu'ils  croyoient  unie  au  continent  de  IMmérique  feptenrrio- 
» nale.  Les  rapports  faits  par  les  Japonois , 3c  les  éclaircillcmens  donnes 
» par  les  habitans  de  l’ifle  d'Icfo , ne  nous  ont  procuré  aucune  lunvere  li- 
ât diffus:  mais  il  paraît  que  la  Terre  de  la  Compagnie  eft  la  même  que 
» celle  qui  fut  decouverte  par  le  Capitaine  Efpagnol  de  Gama;  qu’on 
» doit  plutôt  la  regarder  comme  une  ifle  , que  comme  un  continent  ; 
n parce  que  l'Amérique,  fuivanr  toutes  les  obfctvations  faites  entre  le 
n Japon  3c  la  Nouvelle-Efpagne  , ne  peut  s’étendre  aufli  loin  vers  l’Cueft 
» à cette  même  latitude,  u 

Des  quatre  ifles , qui  compofent  la  terre  d’Iefo , M.  Spanberg  n’a  donné 
leurs  noms  propres  qu'à  deux  , qui  font  Matmai  Sc  Kourachir.  Celles 
qu’il  a défignées  fous  les  noms  de  Zclenoi  3c  de  Tftronnoi , ifle  verte , 3c 
des  citrons  , doivent  être  les  ifles  d ’ltouryou  Sc  d 'Ouroup.  s’il  y a des 
citrons  en  effet  dans  ces  ifles  , ( ce  qu’on  n’afîure  pas , quoiqu’elles  foient  à 


H i s t o i » « 
du  Kamts- 

C K A T K A. 

Erreur  *'es 
la  terre  J’Iclo. 


î 


Qjgitized  by  Google 


H I S T O X R 1 
PU  Kamts* 

CHATIA. 


N.ttion  des 
Kouriles. 


Leur  figure. 


54*  HISTOIRE  GENERALE 

la  latitude  de  41  345  degrés  , où  le  climat  eft  allez  chaud  pour  produire 
de  ces  fruits)  voili  le  chemin  des  délices  ouvert  aux  Rudes;  il  eft  vrai 
que  c’eft  par  les  horreurs  de  la  mer  glaciale.  Mais  quels  obltacles , 
quels  fuccès  font  au-delTus  de  leurs  forces?  » Ne  font- ils  pas  ce 
» Peuple  fi  fameux  par  fa  puiflance  & fes  conquêtes , qui  eft  en  étac 
» de  vaincre  le  refte  de  la  terre  «?  C’eft  ce  que  leur  demandèrent , dit 
M.  Strier , les  habitans  de  Kourachir.  Si  la  Rudie  pouvoit  rculfir  dans 
fes  projets  aulli  vaftes mais  audi  vuides , que  fes  déferts , il  n'eft  pas 
douteux  qu’après  avoir  tenté  vainement  d’attirer  les  arts  de  l’Europe,  au 
Nord  où  la  Nature  leur  défend  de  germer  , il  ne  lui  fût  plus  facile  de  ré- 

Îiandre , tôt  ou  tard  , fur  toute  l’Europe  , l’ignorance  & la  barbarie  du  Nord, 
.es  Tarrares&  les  Kalmoukes , qui  fe  difputent  aujourd'hui  la  Pologne , font 
les  enfans  de  ces  Scythes  Sc  de  ces  Huns , qui  jadis  ont  inondé , faccagé , dé- 
truit le  brillant  Empire  des  Romains  , pour  nous  faire  tomber  tous  dans  le 
double  efclavage  de  la  fupcrftition  8c  du  gouvernement  féodal.  C’eft  à 
la  lumiete  de  repoulTer  les  ténèbres  ; c’eft  à l’Allemagne  , à l'Europe  en- 
tière, de  contenir  la  Ruilie  , au  lieu  de  fortifier  cette  hydre  formidable, 
par  des  alliances  monftrueufes , qui  choquent  également  la  nature  des 
chofes  , & l'intérêt  des  hommes.  Puifïânces  du  continent  8c  de  la  mer , 
renvoyez  les  Rudes , de  la  Pologne  au  Kamtfchatka  , fi  vous  ne  pouvez 
divifer  leur  vafte  Empire  en  autant  d’Etats  qu’il  y a de  grandes  Nations 
en  Europe.  C’eft  le  cri  de  la  politique  , de  la  Philofophie  & de  l’huma- 
nité. 

On  juge  par  la  (îtuation  des  ifles  Kouriles , que  leurs  habitants  devraient 
participer  également  de  la  figure  8c  des  moeurs  des  Japonois  8c  des  Kamtl- 
chadales , qu’elles  féparent.  Mais  la  différence  prodigieufe , que  la  police 
& les  arts  ont  mife  entre  un  Empire  riche  8c  peuple  , tel  que  celui  du 
Japon  , & des  ifles  qui  font  ou  déferres , ou  mal  habitées , fait  que  les 
infutaires  des  Kouriles  doivent  beaucoup  plus  reffembler  aux  Sauvages 
du  Kamtfchatka , qu’au  Peuple  féroce  , mais  induftrieux  , du  Japon.  Si 
l’on  croit  que  la  proximité  puille  avoir  la  même  influence  pour  le  bien  que 
pour  le  mal,  il  fumt  pour  fe  détromper  de  cette  prévention  , de  jetter  un  coup 
d’œil  fur  la  Corfe , qui  environnée  de  deux  Nations  , depuis  long-tems 
éclairées  8c  policées  , a confervé  fa  férocité  , fa  pareffe  , fon  ignorance 
naturelle,  8c  paraît  encore  plus  loin  de  l’Italie,  pour  les  arts  & les  loix, 
que  les  Pirates  Africains  ne  le  font  de  l’Europe , pour  l’induftrie  8c  les 
lumières.  Des  ifles  pauvres,  incultes,  8c  d’un  abord  difficile  , d'un  fejour 
défagréable  8c  peu  fur , n’attirent  point  un  Peuple  commerçant , quf'pour- 
roit  les  défricher  6c  les  cultiver.  Des  Sauvages  fans  arts  8c  fans  connoif- 
fance  , n’abordent  guères  chez  une  Nation  policée  , dont  les  mœurs  8c  le 
cara&cre  repouflent  encore  plus  l’homme  groflier , que  celui-ci  ne  rebute 
l’homme  crvilifé.  On  ne  s'étonnera  donc  pas  de  trouver  beaucoup  de 
rapports  entre  les  Kamtfchadales  8c  les  Peuples  Kouriles. 

Ceux-ci  font  pourtant  mieux  faits,  d'une  taille  8c  d’une  figure  plus 
avantageufes.  Tout  ce  qu’ils  ont  de  fauvage,  ils  le  tiennent  des  Kamtf- 
chadales , ou  des  Toungoufes  errans  du  continent , comme  un  vifage 


Digitizadby 


DES  V O Y AGES.  343 

bafimné  , l’ufage  Je  fe  noircir  les  lèvres  , & de  fe  peindre  des  figures 
fur  les  bras  jufqu’aux  coudes  ; de  fe  faire  des  habits , compofés  de  peaux 
de  bêtes  Si  d’oifeaux  de  différentes  efpéces , aflbrris  de  poils  Si 
de  plumes  de  routes  les  couleurs.  Tout  ce  qu’ils  ont  d’artificiel, 
ils  le  tiennent  des  Japonois  , comme  la  coutume  d'avoir  les  cheveux 
ras  par  devant,  jufqu’au  fommet  de  la  tète,  Si  pendans  par-derriere  j 
de  porter  aux  oreilles  des  anneaux  d’argent.  Sauvent  ils  mêlent  les 
deux  goûts , Si  l’habillement  (auvage , aux  étoffes  du  luxe.  Curieux 
des  brillantes  couleurs  , mais  peu  jaloux  de  la  propreté,  un  Kourile. 
habillé  d’écarlate , portera  fur  fes  épaules  un  veau  marin  dégouttant 
de  graifle  & de  fang.  Un  Kourile,  ait  M.  Steller  , trouvant  un  corfet 
de  foie  , mit  cet  habillement  de  femme , & fe  promena  gravement 
devant  les  Cofaques  , qui  fe  mocquoicnt  de  lui.  Quel  était  le  plus 
ftupide  , ou  le  Sauvage  , qui  penfoit  que  les  femmes  Si  les  hommes 
étoient  par-tout  habillés  également  , comme  dans  fon  ifle  ; ou  le  Cofa- 
que  , qui  n’en  fçavoit  pas  allez  pour  réfléchir , que  l’infulaire  ne  devoir 
pas  en  fçavoir  davantage  ? 

Les  Kouriles  fe  nouriffënt  de  quadrupèdes  marins  , Si  fe  logent 
comme  les  Kamcfchadales , quoique  avec  plus  de  propreté  , tapilTanc 
leurs  lièges  Si  leurs  murailles , de  nattes  de  jonc.  » Ils  connoilfenc 
r>  au lli  peu  la  Divinité , que  les  Kamtfchadales  «.  Mais  ils  ont  com- 
me eux  leurs  Idoles  de  bois , qu’ils  appellent  Ingoul , ou  Innakou.  En 
font-ils  des  Dieux  , ou  des  Démons  r c’eft  ce  qu’on  ignore.  Mais  ils 
leur  offrent  les  premières  bêtes  qu’ils  prennent,  en  mangent  la  chair.  Si 
leur  en  lailfent  la  peau. 

Ils  ont  des  Baidares  pour  naviger  en  été  , des  raquettes  pour  marcher 
en  hyver , faute  de  chiens  pour  aller  en  traîneaux.  Quand  les  femmes  ne 
font  pas  des  nattes , ou  des  habits , elles  fuivent  leurs  maris  à la  chafle 
des  betes  marines. 

Les  Kouriles  ont  jufqu  a deux  ou  trois  femmes  ; mais  ne  voient  les 
filles  qu’ils  recherchent , que  la  nuit  à la  dérobée  , comme  les  Tartares 
Mahomctans  , jufqu ’à  ce  qu’ils  aient  payé  au  pere  le  prix  que  doit  leur 
coûter  la  fille. 

Une  femme  infidelle  occafionne  â fon  mari  la  perte  de  l’honneur, 
ou  de  la  vie.  Le  mari  qui  l’a  furprife , appelle  fon  adverfaire  en  duel. 
Si  c’eft  au  bâton.  Celui  qui  fait  le  défi , reçoit  le  premier , fur  le  dos , 
trois  coups  d’une  rnaffue  groffe  comme  le  bras  : enfuite  il  les  rend 
à fon  ennemi.  Ce  jeu  continue  ainfi  , jufqu’à  ce  que  l’un  des  deux 
demande  grâce  , ou  fuccombe  fous  le  nombre  Si  la  force  des  coups. 
Refufer  le  duel,  feroit  un  deshonneur,  comme  il  l’eft  dans  l’Europe, 
qui  peut-être  a pris  ce  bel  ufage  des  Kouriles , avec  la  différence  que 
les  mœurs  de  nos  peres  ont  mile  entre  le  bâton  Si  l’épée  ; 1 arme  la  plus 
meurtrière  devanr  être , fans  doute,  la  plus  noble.  Le  coupable,  qui 
préfère  la  vie  à l’hoirtieur , doit  dédommager  le  mari  , par  une  compoli- 
tion  en  bêtes , en  habits  , en  ptoviûons  de  bouche.  Ces  fortes  de  com- 
penfations  s’introduiront  peut-être  aulli  chez  les  Peuples  policés  , qui 


H I S T O I R J 
DU  Kamti- 
CHATRA. 

Leur  habille- 
ment. 


Sans  Reli- 
gion; mais  non 
Uns  Idoles. 


Polygamie. 


Duels  pour 
l’adultexc. 


Digitized  by  Google 


H i s t o i m 
I>  U K A MTS- 
CHAT  K 1. 


544  HISTOIRE  GENERALE 

n’ont  pis  encore  perdu  l’ufage  du  duel  , mais  qui  commencent  1 

fentir  le  ridicule  6c  l’abus  de  fe  faire  tuer  pour  une  femme  qu'ils  me- 

prifenr. 

Les  femmes  Kouriles  ont  un  ufage  plus  cruel , que  celui  de  trahir 
leurs  maris.  C’eft  que  quand  elles  accouchent  de  deux  enfans  , on  en 
fait  périr  un.  Cependant  ce  Peuple  eft  doux  & humain  ; il  refpeéke 
les  vieillards  , il  chérit  les  liens  du  fang  ; il  connoît  l’amitié. 

» C’eft  un  fpeéfacle  touchant , dit  M.  Krachcninnikow  , que  de  voir 
» l’entrevue  de  deux  amis  , qui  habitent  dans  des  ifles  féparées.  L’étran- 
» ger  vient  fur  un  canot  6c  l’hôte , qui  va  le  recevoir  , marche 
m avec  cérémonie.  Chacun  endofle  fon  habit  de  guerre  , prend  fes 
» armes , agite  fon  fabre  Sc  fa  lance.  Ils  bandent  lent  arc  l’un  contre 
» l'autre,  comme  s’ils  alloicnt  combattre , & ils  s’approchent  en  dan- 
»>  fant.  Quand  ils  fe  font  joints , ils  s’embraftent  avec  toutes  fortes  de 
•>  carelfes , 6c  verfent  des  larmes  de  joie  «.  On  mène  le  convive  dans 
une  Iourte , on  le  fait  afleoir , on  fe  tient  debout  devant  lui , pour 
écouter  le  récit  des  avantures  de  fon  voyage , les  nouvelles  de  fa  famille. 
Quand  il  a fini  de  parler , le  plus  âgé  de  l’habitation  raconte , à fon 
tour , tout  ce  qui  s’eft  palfé  dans  l’ifle  , durant  l’abfence  de  l’étranger.  On 
fe  réjouit,  ou  l’on  s’afflige  tour-à  tour,  félon  la  nature  des  récits.  Enfin 
ou  mange , on  danfe  , on  chante.  Telles  font  les  nncuts  des  Kouriles. 


CHAPITRE 


Digitirci 


DES  VOYAGES. 


M5 


CHAPITRE  II. 

Des  IJles  fautes  entre  le  Kamtfchatka  & V Amérique. 

Commî  le  Kamtfchatka  n’eft  important  potir  les  Ruflès  , que  par 
la  communication  qu’il  peut  leur  ouvrit  , avec  les  deux  grandes  fources 
du  commerce  & des  richcfles  ; il  elt  naturel  , qu'après  avoir  trouvé  la 
route  qui  les  mène  au  Japon  Si  aux  Indes,  ils  en  cherchent  une  vers 
l’Amcrique.  La  prefqu’ifle  du  Kamtfchatka  doit  être  à peu  près  également 
éloignée  de  ces  deux  Régions;  s’il  elt  vrai  que  les  terres  limées  à l’Eft  de 
Tchoukotskoi , ne  foient  qu'à  deux  dégrés  Si  demi  de  ce  Cap , & faflent 
partie  du  continent  de  l’Amérique. 

M.  Steller  va  plus  loin  dans  les  conjectures.  11  dit  que  ce  continent 
litué  depuis  le  jufqu'au  Ao'*"1'.  degré  de  latitude  feprentrionale , 

s’étend  du  Sud  Oueft  au  Nord- Elt  .prefque  partout  à une  égale  diltance  fles 
côtes  du  Kamtfchatka.  Il  foupçonne  même  que  ces  deux  continents  le 
joignoient  autrefois.  La  figure  des  côtes  de  l'un  Si  de  l’autre  ; le  grand 
nombre  de  Caps  qui  s'avancent  des  deux  côtés , dans  une  longueur  de 
trente  à foixante  vérités  ; la  multitude  Si  la  firuation  des  ifles  qui  fe 
trouvent  entre  ces  deux  terres , fur  une  mer  fort  étroite  ; tout  le  porte  à 
préfumer  que  l’ancien  Si  le  nouveau  Monde  ont  été  féparés  avec  violence 
par  cet  élément  qui  change  perpétuellement  la  /ace  du  globe  terreÜre. 

Les  ifles,  dit  il,  qui  s'étendent  depuis  le  Kamtfchatka,  jufqu'à  l'Amé- 
rique , entre  le  5 1 Si  le  54"“'.  degré  de  latitude  , forment  une  chaîne 
auflï  fuivie  que  les  ifles  Kouriles.  La  Terre  de  la  Compagnie  doit  être 
la  bafe  du  triangle  de  ces  deux  chaînes  d'ifles. 

Enfin  il  / a des  reflemblances  frappantes  entre  les  Kamtfchadales  Si 
leurs  voifins  de  l’Amérique.  Les  traits  du  vifage  font  les  mêmes  ; les  uns 
Si  les  autres  mangent  de  la  Sarana  , qu’ils  préparent  de  la  même  ma- 
niéré ; leurs  haches , leurs  habits  , leurs  chapeaux , leurs  canots  ; tous 
ces  objets  ,de  comparaifon  portent  à croire  qu’ils  ont  la  même  origine. 
Le  continent  de  l'Amerique  n’eut-il  jamais  été  joint  à celui  de  l’Àlie , 
ces  deux  parties  du  monde  font  fi  voifines  , qu'il  eft  très-pollible  que  les 
habitans  de  l’Alie  aient  pafle  en  Amérique  par  les  ifles  intermédiaires  , 
qui  favorifoient  cette  tranfmigration.  M.  Steller  joint  à ces  traits  de 
conformité  , des  rapports  très-fenfibles  entre  les  moeurs  des  Kamtfchada- 
les & celles  des  Américains.  Mais  ces  reflemblances  appartiennent  peut-être 
plus  au  climat,  à la  pofition  , au  genre  de  vie  commun  à tous  les  Sauva-’ 
ges  du  Nord , qu’à  l'origine  des  deux  Nations.  C’eft  dans  les  langues , 
plus  que  dans  les  ufages , qu’il  faut  chercher  les  racines  des  différentes 
populations.  Or , fi  le  langage  ne  montre  point  de  traces  de  parenté , 
entre  les  habitans  de  l’Afie  & de  l’Amérique,  il  eft  difficile  d'en  établir 
fil  ries  autres  rapports  , qui  font  plutôt  de  l'homme,  que  du  fang.  Mais 

J une  XXIX.  Xx 


Histoiu 
du  K a ,u r s- 
c h a m. 


Chaîne  J’jflcs 
parallèles  au 
Kamtchatka. 

Rapports  en- 
tre les  Kamtf- 
chadalcs  Se  cer- 
tains Peuples  de 
l'Amciiquc. 


Digitizedby  Google 


Histoire 
du  K a mt s 

CH  A T K A. 


PWcription 
l'iXlc  B-:ing. 


Scs  montagnes. 


,AC  HISTOIRE  GENERALE 

il  s’agit  moins  de  fçavoir  les  relations  que  la  Nature  mit  autrefois  d’un 
continent  à l’autre  , que  de  découvrit  celles  que  le  commerce  6c  la  navi- 
gation y peuvent  créer  ou  renouer. 

Parmi  les  ides,  qui  ferviront  peut-être  un  jour  d’entrepôt,  ou 
de  relâche,  à la  navigation  des  Rtilles  en  Amérique  , une  des  plus  con- 
ii  Jetables , cil  l’ifle  de  Bering.  Elle  exige , par  l’importance  6c  la  nouveauté 
de  fa  découverte , une  deferiprion  détaillée. 

L’ifle  Bering  s’étend  entre  le  5 j n"\  6C  le  6o'm".  dégré  de  latitude , du 
Sud-Eft  au  Nord-Oueft.  Son  extrémité , la  plus  voilîne  du  Kamtfchatka  , 
11’en  eft  éloignée  que  de  deux  degrés , au  Nord  Eft  de  la  prefqu’ifle.  L ifle 
n’a,  dit  on , que  cent  foixante-cinq  verftes  de  longueur,  fur  une  largeur 
inégile,  qui  varie  depuiscinq  vtrlles  jufqu’à  vingt-  trois  ; entre  les  i$o  8c 
a 8 5*  c degrés  de  longitude.  Sa  longueur  eft  li  peu  proportionnée  aveefa  lar- 
geur, qu’il  n’y  a peut-être  pas , ditrVl.  Sceller,  une  nie,  dans  l’Uni vers,  a ufli 
iïngtiliere  à cet  égard.  Pourquoi  dnnccct  Auteur  ajoute-t-il , que  toutes  les 
ifles  qu’011  a appert; ues  de  ce  côté  de  l’Amérique  , 6c  toutes  celles  qui  font 
fituces  à l’Ell  du  Knmifi  hacka  , ont  à peu  près  la  meme  proportion  ? 

Cette  ifle  eft  compofée  d’une  rnalTe  de  montagnes. voit  les  plut 
él»ées  , par  un  teins  ferein  , à vingt  lieues  de  diftance.  C’étoit  une 
antienne  opinion  des  Kamtfchadalcs  , qu’il  devoit  y avoir  une  terie  vis-à- 
vis  l’embouchure  de  la  Kamtfchatka  y parce  qu’ils  voyoient  toujours  des 
brouillards  de  ce  côté,  quelque  pur  que  fût  l’horiaon.  Cependant  les  plus 
hautes  de  ces  montagnes  n'onr  que  dtux  verftes , ou  demi -lieue,  de 
hauteur  perpendiculaire.  Leur  principale  chaîne  , eft  ferrée  6c  conti- 
nue. Celles  d’à-côtc  font  coupées  de  vallons , formés  par  de  petits  ruif- 
feaux  , qui  prenant  leur^cours  dans  la  longueur  de  l’ifle , ont  leur  em- 
bouchure au  Nord  ou  au  Midi.  Les  vallées  , creufées  entre  les  plus 
liantes  montagnes,  ont  les  plus  petits  ruilfeaux  , 6c  font  étroites.  Celles 
qui  font  au  pied  des  montagnes  les  moins  élevées , font  plus  larges  6c 
arrofées  des  plus  grands  ru tlfeaux.  De  même  les  plaines  les  plus  éloi- 
gnées des  grandes  montagnes  , ou  placées  derrière  les  Caps  les  plus  bas  , 
lent  plus  étendues  que  les  plaines  voifmes  des  hauts  promontoires.  Les 
terres , comme  les  eaux  , s’étendent  6c  s’élargiiTent  en  s’éloignant  des 
montagnes  6c  s'approchant  de  la  mer.  Les  montagnes  de  l’ifle  Bering ,' 
fout  en  général  compofées  d’un  roc  de  la  même  efpéce  6c  de  la  meme  cou- 
leur. Mais  les  Caps  qui  s’avancent  eu  mer , font  d'une  pierre  dure  6c 
gtifàtre.  M.  Sceller  attribue  cette  différence  à.  l’eau  de  la  mer. 

Les  côtes  méridionales  de  l’ifle  font  plus  efearpées  6c  plus  rompues  , 
que  celles  du  Nord.  La  forme  6c  l’afpcét  des  montagnes , 8c  des  côtes , 
oifrent  par-tout , à l’imagination  de  M.  Sceller , l’ouvrage  des  inonda- 
tions de  la  mer , des  rremblcmens  de  terre  6c  des  fontes  de  neige.  On 
lui  prête  , à ce  fujet,  quelques  obfervations  qui  feront  peur-être  curieufes 
pour  les  Phyficicns,  mais  dont  nous  11e  garantirons  ni  l’utilité  , ni  même 
l'authenticité  ; vu  la  négligence  avec  laquelle  on  nous  les  donne.  11  en  eft 
de  l'ouvrage  de  M.  Kracheninnikow , dans  certains  endroits , comme  d'un 
lieu  de  l’ifle  Bering,  qu’on  appelle  Y Antre.  Les  rochers  y repréfentenc 
des  murailles , des  efcaliers , des  battions  j les  uns  relfembleut  à des 


Oigitizei 


■ 


DES  VOYAGES.  ?47 

colonnes  ; plufïeurs  forment  des  voûtes  Se  des  portes  ; mais  elles  pi- 
Toillent  plutôt  un  ouvrage  de  l’art,  qu’un  jeu  de  la  Mature.  Aiufi  la  col- 
leétion  de  l’Auteur  Ruffe  , paroît  quelquefois  moins  l’hiftoire  de  la  Nature , 
qu’un  amas  d’érudition  apprêtée  , compilée  , Sc  mal  ordonnée.  C’eft  au 
leéteur  d’en  juger. 

» S'il  y a d'un  côte  de  Pille,  une  baye,  (dit  cet  Historien  du  Kamtf- 
• chatka , d'après  M.  Sceller  fans  doute  ) il  fe  trouve  fur  le  rivage 
•>  oppofe  un  Cap;  Sc  par-tout  où  le  rivage  va  en  pente  douce,  & où  il 
» eft  fablonneux  , vis-à-vis  il  eft  plein  de  rochers , Sc  entrecoupé.  Dans 
•>  les  endroits  où  la  côte  fe  brife  , Sc  tourne  d’un  côt^ou  de  l’autre  , on 
» obferve  qu’un  peu  auparavant  ,1c  rivage  eft  toujours  fort  efearpé , l’efpace 

*>  d’une  ou  de  deux  verftes On  a obfervé  fur  les  plus  hautes  monra- 

•»  gnes , que  de  leur  intérieur  il  fort  des  efpéces  de  noyaux , qui  fe  termi- 
» nent  en  cônes  ; Sc  quoique  la  niaticre  dont  ils  font  faits  , ne  diffère  eu 
» rien  de  celle  des  montagnes  memes,  ils  font pourtantplus  tendres  , plus 
» purs  Sc  plus  clairs  «.  M.  Kracheninnikow  dit  qu’on  peut  regarder 
ces  noyaux  qu’il  croit  formés  »>  par  quelque  mouvement  intérieur  de 
» la  terre,  Sc  fur-tout  par  fa  preiliun  vers  le  centre , comme  une  cfpé- 
» ce  de  criftal , ou  comme  la  matière  la  plus  pure  des  montagnes , 

» qui  fortant  du  centre  , eft  d’abord  liquide , Sc  fe  durcit  enfuite  à 
» Pair.  « 

L’ifle  de  Béring  eft  environnée  au  Nord  Eft,  jufqu’à  quatre  ou  cinq 
verftes , de  bancs  couverts  de  rochers , qui  femblent  avoir  été  détachés 
par  la  mer,  de  l’ifle  même  dont  ils  augmentoient  la  largeur.  Ces  rocs 
ont  les  mêmes  couches  que  les  montagnes  , Sc  l’on  apperçoit  entr'eux 
des  traces  du  cours  d’une  riviere.  Sous  ces  rochers  les  plus  efearpés, 
l’eau  eft  baffe , contre  l’obfervation  générale  qui  trouve  prelque  toujours 
la  profondeur  de  l’eau  , fur  les  rivages  de  la  mer  , proportionnée  à l'élé- 
vation des  côtes.  Enfin  ce  qui  prouve  combien  l'Océan  travaille  forte- 
ment fur  cette  ifle  , c’cft  qu’en  moins  de  fix  mois  elle  a changé  de 
face  dans  un  endroit  où  une  montagne  eft  tombée  dans  la  mer. 

Mais  l’ifle  de  Bering  , remarquable  par  elle  même  , ne  l'cft  peut-être 
pas  moins  par  celles  qu'on  découvre  dans  fes  environs.  Ce  font  autant  de 
lignaux , Sc  peut-être  déports,  que  la  Nature  a mis  fur  le  chemin  du 
Nord  de  l’Àfie  à l’Amcrique.  Ainfi  , tandis  que  les  Anglois  Sc  les 
François  cherchent  , à l’envi , des  ides  qui  leur  affurent  l’entrée  du 
Nouveau  Monde  , par  la  mer  du  Sud;  il  eft  affez  lîngulier  que  les  Ruffes 
s’ouvrent  une  cliaine  d’ifles  qui  les  y mène  par  la  mer  du  Nord.  Si  jamais 
ce  vafte  continent  fe  peuple  par  les  deux  zones  glaciales  ou  tempérées  ; 
c’cft  alors  peut-être  qu'on  vetra  les  riches  conquérans  de  la  zone  torride, 
expofés  aux  mêmes  révolutions , que  les  Peuples  méridionaux  de  l'Europe , 
ont  plus  d’une  fois  éprouvées  fur  notre  hémifphére.  Ce  bouleverfement 
des  Empires  Sc  des  Nations,  eft  d’autant  plus  facile  à prévoir  dans  le  loin- 
tain des  liécles  , que  les  Ruffes  feront  toujours  les  entons  des  Huns,  Sc 
que  les  maîtres  du  Mexique  Sc  du  Brefil  ne  promettent  pas  d’être  des 
Romains. 

Quoi  qu’il  en  foit  de  l’avenir , affurons-nous  d’un  préfent  plus  heureux, 

Xxij  j 


Histoi  b s 
bu  Kamts- 

CHATKA. 

ObfcrvatioBS 

Giigulicrcs. 


Digitized  by  Google 


His  TOI  R E 
» U K A M TE- 
CH A T K A. 

Deux  autres 
ifles 

Quatrième  ifle- 


5a  température. 


,4î  HISTOIRE  G EN  ERAIE 

fi  cependant  les  progrès  de  la  navigation  , font  réellement  ceux  du  bonheur 
des  hommes.  Les  Rudes  qui  font  allés  jufqu’à  l’ifle  Bering  , difenr  que  du 
fommet  de  fes  montagnes , on  découvre  deux  autres  ifles.  L’une  au  Midi  , 
n’a  que  fepr  verftes  de  circuit  j l'autre  au  Sud- Ouelt , renferme,  dans  une 
enceinte  de  trois  verftes , les  deux  rochers  qui  la  compofcnt. 

Au  Nord  de  Lille  de  Béring  , dans  une  luuation  à peu-près  la  même , 
ou  parallèle  , eft  une  ifle  de  quatre-vingt  à cent  verftes  de  longueur. 
Elles  font  féparées,  l’une  de  l’autre,  par  un  détroit  de  vingt  verftes, 
au  Notd-Oueft , 8c  d’environ  quarante  au  Sud- Eft.  Les  montagnes  delà 
derniere  , font  moins  hautes  que  celles  de  la  première.  On  y trouve,  à 
trente  brades  au-dtdus  du  niveau  de  la  mer  , une  grande  quantité  de 
troncs  d’arbres , 8c  de  fquelettes  entiers  de  bêtes  marines  , que  la  mer  y 
a vomis  , fans  doute,  dans  une  inondation. 

La  terre  y eft  fujette  à de  fréquens  tremblemens , dont  quelques-uns , 
au  rapport  des  voyageurs,  y ont  duré  l'efpace  de  lix  minutes.  Du  refte,  le 
climat  de  cette  ide  eft  plus  rude  8c  plus  piquant  que  celui  du  Kamtfchat- 
ka  , foit  parce  qu’elle  eft  fort  expofée  à tous  les  vens  , foit  parce  qu'elle  n’a 
point  de  bois.  Dans  les  vallées  fur-tout , les  tourbillons  de  vent  font  fi 
forts , qu’il  n'eft  pas  podïble  de  s’y  tenir  debout.  Mais  fi  l’air  eft  froid  8c 
défagréable  dans  cette  ifle,  la  terre  y donne  en  abondance,  des  eaux  mi- 
nérales, pures  8c  tres-falubres  pour  les  malades.  On  y compte  plus  de 
foixame  ruifleaux , dont  quelques-uns  ont  huit  ou  dix  fagénes  de  largeur, 
fur  deux  de  profondeur.  Ces  ruifleaux  qui  tombent  promptement  dans 
la  mer , s’élèvent  quelquefois , dans  les  grandes  marées , à la  hauteur  de 
cinq  fagénes. 

Après  ces  excurfions  dans  les  ifles  voifines  du  Kamtfchatka  , foit  au 
Midi , foit  à l’Orient , il  faut  revenir  dans  cette  prefqu’ifle , pour  jetter  un 
coup  d’œil  fur  le  continent,  où  elle  eft  attachée,  8c  connoître  les  Peuples 
qui  l’entourent.  C’eft  d’eux  qu’elle  a tiré  fes  habitans  & fa  langue  , du 
moins  en  partie.  Elle  leur  doit  fes  mœurs , fes  opinions , 8c  prelque  tout 
ce  quelle  a de  commun  avec  les  Nations  de  la  Sibérie. 


--  Bigitized  by  £kx 


DES  VOYAGES. 


349 


HlSTOlItt 
DU  K A M T S- 
CliATÏi, 


CHAPITRE  III. 


De  la  Nation  des  Koriaques. 


T j j.  s Koriaques  font  ou  habitans  , ou  voifins,  du  Kamtfchatka.  Les 
premiers  qu’on  appelle  Fixes,  font  établis  fur  toute  la  partie  fupérieure 
du  KamtfcKatka , depuis  la  riviere  Ouka  , dans  la  côte  orientale , jufqu’à 
la  Tigil , fur  la  mer  occidentale.  Tout  l’efpace  compris  entre  ces  deux 
points , jufqu’au  voiiinage  de  l’Anadir,  eft  couvert  , ou  plutôt  parfemé , 
des  habitations  de  ce  Peuple.  Les  autres  Koriaques , beaucoup  moins 
reffemblans  aux  Kamcfchadalcs , par  les  traits  & les  moeurs,  errent  avec 
leurs  rennes  au  milieu  de  ces  Peuples  fixes  , arrêtant  leurs  courfes  à peu  près 
dans  les  limites  géographiques  ou  ceux-ci  bornent  leurs  domiciles.  Mais  ces 
deux  Nations , dont  l’origine  eft  peut-être  la  même  , différent  par  la  figure , 
le  genre  de  vie,  le  caractère  & les  opinions.  Les  Koriaques  errans , font 
maigres  , comme  leurs  rennes  ; ils  ont  le  vifage  ovale  , de  petits  yeux 
ombragés  de  fourcils  épais,  le  nez  court,  la  bouche  grande  ; iis  fout  plus 
petits  & moins  gros'que  les  Koriaques  fixes.  Ceux-ci , dit  M.  Kracheninni- 
kow  , font  plus  robuftes  & même  plus  courageux.  Cependant  les  Koria- 
ques  errans  , méprifent  les  fédentaires  , comme  des  efclaves.  Eft-ce  que 
la  liberté  confifte  à courir  ? Non  : mais  les  Koriaques  à rennes , font 
riches  de  leurs  troupeaux  ; & les  fédentaires  tiennent  d'eux  leurs  vêreincns. 
La  Nature  a rendu  les  uns  libres , Sc  les  autres  dépendans.  Quand  un 
Koriaque  à rennes , va  chez  les  autres  Koriaques  , ils  courent  tous  au- 
devant  de  lui.  On  le  comble  de  préfents  , on  fupporte  fes  mépris.  Par-tout 
le  befoin  rampe,  Sc  l’opulence  triomphe.  Rien  de  plus  vain.de  plus 
préfomptueux  que  les  Koriaques  à rennes.  Le  Philofophe  RufTe  leur  fait 
un  reproche  d’être  perfuadés  qu’il  n’y  a point  de  vie  au  monde  plus  heu- 
reufe  que  la  lettt^  Ils  difent , comme  prefque  tous  les  Sauvages  de  la  terre 
aux  Peuples  commerçans  de  l’Europe  j •>  fi  vous  étiez  plus  riches  que  nous, 
» vous  ne  viendriez  pas  de  fi  loin  chercher  ce  qui  vous  manque  fans 
» doute  ; contents  de  ce  que  nous  polfédons , nous  n’avons  pas  befoin 
» d’aller  chez  vous  «.  Mais  cette  logique  eft  trop  fimple  pour  des  efprits 
rafinés  comme  les  Rudes.  Les  Koriaques  à rennes  , portent  leur  orgueil 
jufqucs  dans  leur  morale.  Jaloux  de  leurs  femmes,  ils  les  tuent,  elles 
& leurs  amans , quand  ils  les  furprennent  en  adultéré  , fouvent  même 
fur  unfoupçon  d’infidélité.  Tout  leur  fait  ombrage.  11  faut  qu’elles  foient 
mal-propres  , dans  la  crainte  d’irriter  leurs  maris.  Jamais  elles  ne  fe 
lavent  ; jamais  elles  ne  peignent  leurs  cheveux  ; jamais  elies  n’ont  de  rouge 
fur  le  vifage.  » Pourquoi  fe  farderoient-elles  , difent  leurs  maris , fi  ce 
« n’étoit  pour  plaire  aux  autres  j puifque  nous  les  aimons  fans  parure  r<e 
Audi  portent-elles  leurs  ajuftemens  les  plus  beaux  , fous  des  habits  ufés 
& dégoûtans.  Cet  ufage  eft  d'autant  plus  étonnant , que  les  Koriaques  fixes 
ont  des  mœurs  tout-à-fait  oppofées.  Chez  eux , c’cft  une  poiitede  ddf- 


Kotiaques  fixes. 


Koriacjucs  er» 
tans- 


I ibres  , fiers  , 
jaloux  & viu- 
dieatifis. 


Mœurs  des 

Koriacpics  fé- 
duiiaûcs. 


I 


Digitized  by  Google 


Histoire 
pu  K A m t s- 
CHATIA. 


Logement  des 
Koriaques  à 
Rennes. 


Ufaee  au’ils 
font  de  leurs 
troupeaux. 


j 50  HISTOIRE  GENERALE 

fuir  El  femme,  on  fa  fille,  à un  etranger;  une  injure  de  refufer  cette 
offre.  Un  Koriaque  fixe  tueroit  un  homme  qui  n’autoit  pas  voulu  prendre 
fa  place  dans  le  lit  conjugal  ; comme  un  Koriaque  A rennes  affaflineroit 
celui  qu’il  trouveroit  avec  fa  femme.  Le  bien  6c  le  mal  , en  ce  genre  , 
dépendenr  des  conventions.  Le  Koriaque  fixe,  ne  fait  que  changer 
de  lit  6c  de  femme,  avec  l’ami  qu’il  reçoit  chez  lui.  Les  femmes  ,à  leur 
tour , mettent  tout  en  ufage  pour  entretenir  cette  réciprocité  de  bons 
offices  entre  les  maris.  On  les  voit  fe  parer  de  leurs  beaux  habits;  fe 
peindre  de  blanc  6c  de  rouge. 

Les  Tckoukcchi  , efpéce  de  Koriaques  plus  fiers  5c  plus  forts  que  les 
deux  autres  Peuples;  les  Tckoukcchi  , qui  fans  les  Rulles , dit-on  , enle- 
veroient  les  rennes  aux  errans , pour  les  obligera  vivre  en  efclaves,  de  raci- 
nes 6c  de  poillons , comme  les  féderrtaires  ; les  Tckoukcchi  ont  les  fem- 
mes les  plus  complaifintes.  Elles  font  toutes  nues  dans  leurs  Iourtes, 
alfifes  fur  leurs  talons,  par  un  refte  de  pudeur  , mais  occupées  à admirer 
les  belles  figures  qu’elles  fe  font  tracées  par  tout  le  corps  ; plus  enchan- 
tées de  ces  ornemens , qui  ne  les  quittent  jamais , 6c  qui  tiennent  à leur 
peau  , que  des  riches  habits  qui  leur  feroient  étrangers. 

Les  Koriaques  errans , habitent  par-tout  où  il  y a de  la  moufle  pour 
leurs  rennes , contents  de  l’eau  de  neige  pour  leur  boilfon  , 6c  d’arbuftes 
verds  pour  fe  chauffer.  Aufli  leurs  Iourtes  font-elles  inhabitables  , par  la 
fumée , 6c  par  l’humidité  qu'occafïonne  leur  feu , qui  fait  dégeler  la 
terre.  On  ne  voit  rien  à travers  ce  brouillard  âcre  de  brûlant  ; on  y perd 
les  yeux,  quelquefois  en  un  jour.  Il  eft  aifé  de  juger,  que  ces  Koriaques 
ne  font  pas  fédentaires  , â la  conftru&ion  même  de  leurs  Iourtes.  Sans 
planchers , fans  cloifons , quatre  pieux  avec  des  traverfes  qu'ils  Emportent  ; 
un  foyer  entre  ces  pieux,  où  les  chiens  font  â l’attache;  voilà  le  logement 
de  ce  Peuple  errant.  Souvent  les  chiens  attrappent  la  viande  dans  les 
marmites , malgré  les  coups  de  cuilliere  que  leur  donnent  les  femmes  , 
en  faifant  la  cuiline.  Elle  n’eft  pas  délicate  ; on  cuit  la  viande  avec  la 
peau  couverte  de  tout  fon  poil.  Encore  n’eft-ce  que  de  la  chair  de  rennes 
morts  de  maladie , ou  arrachés  à la  gueule  du  loup  qui’lcs  a étranglés. 
Un  Koriaque  aura  jufqu’à  dix  mille  rennes  dans  les  troupeaux  , 6c  n’en 
tuera  pas  un  pour  le  nourrir  , à moins  qu’il  ne  veuille  régaler  un  hôte  , 
par  extraordinaire.  On  dit  que  c’eft  humanité  dans  ces  Sauvages , quand 
ils  refpeétent  la  vie  des  troupeaux , qui  font  leur  foulagcment , par  l'ufage 
des  traîneaux,  6c  leur. richelTe  , par  le  commerce  des  peaux.  Les  Koria- 
ques attendent  que  la  Nature  detruife  elle-même  ces  animaux  , pour 
nourrit  les  hommes.  Ils  ne  font  poinc  l’office  de  bourreaux  envers  leurs 
bienfaiteurs.  Ils  aiment  mieux  manger  les  autres  bêtes  qu’ils  prennent  A 
la  chafTe  , avec  lefquelles  ils  ne  fe  font  pas  mis  en  fociété  de  travaux  de 
de  fervices,  de  peines  6c  de  foins.  Mais  non,  ce  n’eft  pas  l’humanité, 
c’eft  le  beloin  feul  qui  guide  les  Koriaques  , dans  le  traitement  qu’ils  font 
éprouver  aux  rennes  ; puifqu’avant  d’en  former  des  attelages , ils  châtrenc 
les  mâles , en  leur  perçant , de  part  en  part , les  veines  fpermatiques . fans 
leur  arracher  les  tefticules.  Les  nombreux  troupeaux  de  rennes  fervent  aux 
Koriaques , de  matière  d’échange  ou  de  commerce , pour  leur  procurer 


DigitizedjDy  Google 


D E S V O Y A G E S.  3ji 

des  fourrures , & tout  ce  dont  la  Nature  leur  donne  le  befoin , fans  le 
fatisfaire.  Ils  vivent  fainilieremenc  avec  leurs  rennes  ; ces  animaux  en- 
tendent très-bien  le  fens  de  tous  les  cris  des  Bergers  qui  les  gardent.  Les 
Koriaques , fans  fçavoir  compter  , s’apperçoivent  , au  premier  coup  d’œil , 
d’un  renne  qui  leur  manque  entre  plufieurs  milliers  , Si  diront  meme  de 
quelle  couleur  étoit  l'animal  égaré.  Ces  Peuples  errans  font  auffi  ignorans 
en  matière  de  Religion,  que  les  Kamtfchadales.  Un  chef,  ou  Prince  Ko- 
riaque  , avec  lequel  j'eus  occafion  de  converfer,  dit  M.  Kracheninnikow, 
n’avoit  aucune  idée  de  la  Divinité.  Cependant  » ils  ont  beaucoup  de 
» vénération  pour  les  Démons  , parce  qu’ils  les  craignent».  Ils  immolent 
incme  des  chiens  & des  rennes,  lans  fçavoir  à qui  ils  offrent  ce  facritïce ç 
fe  contentant  de  dire,  Waioukoïng-,  laknilalougangeva.  » C’eft  peur  toi  5 
» mais  envoie-nous  auflî  quelque  chofe  ••  Eft-ce  le  Dieu  inconnu  des 
Athéniens  f ElVce  la  peur , ou  l’intérêt,  qui  a fondé  fon  culte  ? 

Quand  les  Koriaques  doivent-  pa (Ter  des  rivières,  ou  des  montagnes, 
qu’ils  croient  habitées  par  les  efprits  malfaifans  , ils  tuent  un  renne , 
dont  ils  mangent  la  chair  ; enfuite  ils  en  attachent  la  tête  & les  os  fur 
un  pieu  , vers  le  féjour  de  ces  Démons.  Les  Koriaques  errans  , ou  fixes  , 
ont  des  Prêtres  , ou  Magiciens , qui  font  Médecins , & qui  prétendent 
guérir  les  maladies , en  frappant  fur  des  efpéces  de  petits  tambours. 
» Au  refte  , dit  l’Auteur  Rulle  , une  chofe  fort  furprenante  , c’eft  qu’il 
» n’y  a aucune  Nation  , quelque  fauvage  , & quelque  barbare  qu’elle  foir, 
» chez  qui  les  Prêtres  Si  les  Magiciens  11e  loient  plus  adroits , plus  fins 
» Si  plus  rufés  que  le  refte  du  Peuple  «.  Qu’y  a t-il  de  lingulier  dans  une 
chofe  fi  commune  , & pourquoi  faire  d’une  régie  générale , un®  excep- 
tion , ou  rcftrkftion,  injurieule  aux  Nations  Sauvages? 

Les  Magiciens,  ou  Chamans , dont  on  parle  ici,  font  croire  que  les 
démons  leur  apparoiftent  , tantôt  de  la  met,  & tantôt  des  volcans,  & 
que  ces  efprits  les  tourmentent  dans  des  fonges.  Quelquefois  ils  font 
femblant  de  fe  percer  le  ventre  , en  préfence  du  Peuple  ; le  fang  coule  d 
gros  bouillons , ils  s’en  lèchent  les  doigts , enfuite  ils  étanchent  Si  fer- 
ment la  playe  avec  des  herbes  magiques,  & des  conjurations.  Mais  cette 
playe  n’eft  qu'une  outre  percée  , Si  ce  fang  n’eft  que  de  veau  marin.  11 
faut  au  moins  ces  apparences  de  merveilleux  , pour  tromper  un  Peuple 
groflicr  qufc  n’eft  pas  imbu  de  ces  dogmes  mystérieux  , que  les  Mages 
de  1 Inde,  ou  de  l’Egypte,  ont  jadis  imaginés  comme  un  fupplément  à la 
charlatanerieç  invention  dont  l’effet  eft  d’autant  plus  infaillible  , que  la 
raifon  feule  peut  eu  rompre  le  preftige , Si  que  les  fens  n'en  font  pas  les 
témoins  Si  les  juges. 

Les  Koriaques  à rennes  , n’onr  point  de  fêtes,  peut-être  par  la  raifon 
qu’ils  n’ont  pas  de  domicile.  Car  les  Koriaques  fixes,  célèbrent  tous  les 
ans  une  fete  d’un  mois  ; pendant  laquelle  , enfermés  dans  leurs  habitations 
fans  aucun  travail , ils  paffent  le  tems  à fe  régales , Si  d fe  réjouir. 

Les  errans , plus  fauvages  fans  doute  que  les  fixes,  ne  divifent  l’année 
que  par  quatre  i’aifons , ne  diftinguent  les  venrs  que  pat  les  quatre  points 
cardinaux  de  l’horizon.  La  grandeOurfe  eft  pour  eux  la  Renne  fauvage  ; les 
Pleyades  font  le  NU  du  canard  Jupiter  eft  la  Fllchc  rouge  j la  Voie  laétéc  , 


Histoir 1 
du  Kamts* 

CHATRA. 


Magiciens,  o* 
Chamans , 


I 

i 


Digitized  by  Google 


Histoire 

T>U  K A MTS- 
CHAT  K A. 

Manière  donc 
les  Cotai]  ucs 
exigent  le  ter- 
me ne  de  fideli- 
té des  Koria- 
ques. 


551  HISTOIRE  GENERALE 

ell  Li  Rivière  parfemée  de  cailloux.  Chaque  Peuple  retrouve  dans  les  deux, 
pat  l'imagination  , ce  que  fes  yeux  voyenc  fur  la  terre. 

Les  dlliances , chez  les  Koriaques , fe  mefureut  par  journées , & les 
journées  varient  depuis  trente  jufqu’à  cinquante  verftes  de  chemin. 

Avant  l’arrivée  des  RulTes  , les  Koriaques  ne  fçavoient  pas  ce  que  c’étoit 
que  prêter  lerment  de  fidélité.  Mais  enfin  on  leur  a inculqué  cette  idée 
par  des  figues  rrès-expreliîfs.  » Les  Cofaques  , au  lieu  de  les  faire  jurer 
» fur  la  Croix , ou  l’Evangile , leur  prelcntent  le  bouc  du  fulil , leur 
» faiftnt  entendre  que  celui  qui  ne  fera  pas  fidèle  à fon  ferment , ou  qui 
n refufera  de  le  prêter , n’échappera  pas  à la  baie  toute  prête  à le  punir  «, 
C’eft  aufli  la  méthode  qu’on  employé  pour  terminer  les  affaires  douteufes 
& embrouillées.  Ainfi  les  balles  de  fufil  jugent  les  procès  chez  les  Ko- 
riaques ; comme  les  boulets  de  canon  vuident  les  différends  entre  les  Rois. 
Celui  qui  a peur , a tort.  Cependant  les  Koriaques  ont  un  grand  ferment  qui 
confiffe  en  ces  mots , Inmokon  , Keirn,  Mcùnmetik  ; » oui , certainement, 
» je  ne  vous  mens  pas.  « 

Les  Koriaques  ont  une  maniéré  de  recevoir  les  vifites,  bien  oppofée 
A celle  des  Kouriles.  Celui  qui  va  rendre  ces  fortes  de  devoirs , ( car  c’en 
eff  un  fans  doute  ) après  avoir  dételé  fes  rennes , relie  allis  fur  fon  traî- 
neau , attendant  qu’on  l’introduife , comme  li  c’étoit  à une  audience.  La 
maitreife  de  la  maifon  lui  dit , Etkj  , le  maître  eff  chez  lui.  Celui  ci , aflis 
à fa  place  , dit  à l’écranger , Koion  ; c’eft-à-dire , approche.  Enfuite  , lui 
montrant  l’endroit  où  il  doit  s’alfeoir,  il  lui  dit  Katvagart,  affeois-toi. 
Du  relie  on  le  régale , mais  fans  le  forcer  à manger. 

Ces  i»ücurs  ne  font  point  fans  vraifemblance.  Mais  eft-il  auflî  croya- 
ble que  les  Koriaques,  comme  011  le  dit,  fe  permettent  le  meurtre, 
parce  qu’ils  11'ont  aucune  idée  des  peines  de  l’autre  vie;  tandis  que  le 
châtiment  du  meurtrier  dépend  de  tous  les  parens  du  mort , dont  le  fang 
crie  toujours  vengeance  ? Èlt-il  bien  avéré  que  le  vol , chez  toutes  ces 
Nations  Sauvages,  excepté  les  Kamtfchadales  , foit  non-feulement  per- 
mis, mais  recommandable,  pourvu  que  le  voleur  n’ait  pas  l'in  j office  de 
voler  fa  famille  , ni  la  mal-adrefle  d’être  pris  fur  le  fait  ? Eff  il  vrai  fur- 
tout  , qu’une  fille  ne  puiife  époufer  un  homme  , avant  qu’il  ait  donné 
des  preuves  de  fon  talent  pour  le  larcin  ? C’eft  pourtant  ce  qu’on  dit  des 
Tchouktchi.  Ceux-ci  font,  à la  vérité,  des  Peuples  vagabonds  &c  bri- 
gands qui  vivent  de  pillage  , comme  certains  Arabes , & beaucoup  de 
fartares.  Mais  il  y a de  la  différence  entre  des  mœurs  deftrutlives  , qui 
naiflent  du  befoin  avant  l’état  de  police,  Sc  des  principes  avoués  Sc  reçus 
dans  un  état  de  fociété.  11  ne  faut  pas  confondre  la  vie  difetteufe  Sc  pré- 
caire de  quelques  Sauvages  du  Nord,  que  rien  ne  lie  en  peuplade  , avec 
la  conftituticn  raifonnée  des  Spartiates  , qui  nommoient  communauté , 
ce  que  nous  appelions  propriété  ; jouiffauce  libre  d’un  bien  public , ce  que 
nous  appelions  vol  d’un  bien  particulier. 

Si  les  Koriaques  n’ont  pas  adopté  la  communauté  des  femmes  , ils 
aiment  du  moins  la  poligamie  ; époufant  , quand  ils  font  riches  , juf- 
qu’à deux  ou  trois  femmes , qu’ils  entretiennent  dans  des  endroits  fépa- 
rés , avec  des  troupeaux  de  rennes  qu’ils  leur  donnent.  Ils  ont  auflî  quel- 
quefois 


Digittèed  by_ 


DES  VOYAGES.  jj} 

quefois  des  concubines  ; mais  elles  font  déshonorées  fous  le  nom  inju- 
rieux de  Xaicn.  Un  ufage  très-fingulier  , que  la  fuperftition  a répandu 
chez  les  Koriaques  fixes,  c’eft  de  donner  dans  leur  lit  conjugal , la  fécon- 
dé place  à des  pierres  qu'ils  habillent  & carellent  comme  des  femmes. 
Un  habitant  ÜOukinka , dit  M.  Krachcninnikow  , avoir  deux  de  ces 
pierres  ; l'une  grande,  qu’il  appelloit  fa  femme  ; l’autre  petite,  qu’il  ap- 
pelait fou  fils.  Je  lui  demandai  la  raifon  de  cette  étrange  fmgularité.  Il 
me  dit  qu’un  jour  dans  un  tems  où  il  avoir  tout  le  corps  couvert  de  pullu- 
les , il  avoir  rrouvé  fa  grande  pierre  fur  le  bord  d’une  riviere  ; qu’ayant 
voulu  la  prendre  elle  avoit  fouillé  fur  lui , comme  aurait  pu  faire  un  hom- 
me ; Sc  que  de  peur,  il  l’avoir  jettée  dans  la  riviere.  Dès  ce  moment  fon 
mal  empira,  jufqu’à  ce  qu’au  bout  d’un  an,  ayant  cherché  fa  pierre  dans 
l’endroit  où  il  l’avoir  jettée , il  fut  étonné  de  la  retrouver  à quelque  dif- 
tance  de  ce  lieu  meme,  fur  une  grande, pierre  platte , avec  une  autre 
petite  à côté.  11  prit  les  deux  qui  ctoienc  enfemble;  les  porta  dans  fon 
habitation  , les  habilla,  & bientôt  après  fa  maladie  cclTa.  Depuis  ce  rems- 
là  . dit-il,  je  porte  toujours  la  petite  pierre  avec  moi , foir  à la  chalTe , foie 
en  voyage , >»  & j’aime  ma  femme  de  pierre , plus  que  ma  véritable 
»>  époufe  ».  Tel  elt  l’ouvrage  de  la  fuperftirion  , de  faire  préférer  de  la 
pierre  à ce  qu’on  a de  plus  cher,  à fa  femme  , à fes  enfans. 

Les  femmes  des  Koriaques  font  tetter  leurs  enfans  deux  ou  trois  ans , 
& les  accoutument  enfuite  à la  viande.  Dès  l’àge  le  plus  rendre , on  les 
exerce  à la  fatigue,  au  travail,  lis  vont  chercher  du  bois  & de  l’eau  fort  loin; 
ils  portent  des  fardeaux  ; ils  gardent  les  rennes.  Les  enfans  des  gens  riches, 
dès  qu’ils  naifTent,  ont  quelques-uns  de  ces  animaux,  qu’on  leurdeltine  pour 
héritage  ; mais  ils  n’en  jouilfent  pas,  avant  I âge  mûr.  Les  rennes  les  plus 
chéris  accompagnent  leur  maître  au  tombeau  ; c’clt-à-dire  , au  bûcher  ; 
& candis  qu’on  brûle  le  cadavre  du  mort , avec  fes  armes  & les  uflenlilcs 
dont  il  fe  fervoir , on  égorge  fes  rennes  d’appanage  , pour  en  manger  la 
chair , & jetter  le  relie  au  feu.  Enfuite  on  prend  toutes  les  cornes  de 
rennes  morts  , qu’on  a ramalfécs  duranc  l’année  ; on  les  enfonce  dans  la 
terre,  près  du  bûcher.  » Le  Chaman  , ou  Prctre  , les  envoyé  au  mort, 
» comme  (î  c’étoit  un  troupeau  de  rennes.  Quand  les  gens  du  convoi 
» funèbre  retournent  chez  eux  ; pour  fe  purifier , ils  patient  entre  deux 
» baguettes  .»  ; & le  Prêtre , qui  fe  tient  auprès  de  ces  baguettes  myfté- 
rieitfes,  frappe  tous  ceux  qui  partent,  avec  une  petite  verge,  en  pronon- 
çant des  paroles  magiques  , afin  que  les  morts  ne  fartent  pas  mourir  les 
vivans.  Voilà  les  trilles  ufages  des  Koriaques  , les  puériles  & fombres 
idées  donc  on  entretient  leur  imagination,  pour  maittifer  les  forces  indomp- 
tables de  leur  corps,  par  la  foiblelTe  de  leur  efprit.  L’imagination  cil  dans 
l’homme , ce  que  font  les  cornes  dans  le  tauteau  : c’ell  avec  cela  qu’il  ren- 
verfe  tout;  mais  c'eft  par  là  qu’on  le  tient  fous  le  joug. 


(Sf 


Tome  XIX 


Yy 


Histoiki 
du  Kamts- 

C H A I K 1. 


Digitized  by  Google 


H I S TO I R 1 
DU  KAMTS- 
C H A T K A. 


H1STOI.RE  GENERALE 


Utilité  des 
Vocabulaires 
des  Langues 
Saurages. 


Î54 


CHAPITRE  IV. 

De  la  Langue  & des  Dialectes  des  Kamtfchadales , des 
Koriaques  £’  des  Kouriles. 

Q uoiq o’o N ait  une  connoilTance  fort  imparfaite  de  la  langue  de» 
Kamtfchadales , qui  participe  fans  doute  de  toutes  celles  des  Peuples , 
leurs  voifins,  établis  fur  le  continent  ou  dans  les  ifles  Kouriles  ; cepen- 
dant il  eft  ncceifatrc  d’en  rapporter  le  peu  que  l'on  en  fçait,  pour  y 
chercher  quelques  traces  de  l'origine  de  la  Nation  qui  la  parle.  Dans 
l'affinité  de  cette  langue  avec  cplles  de  la  Sibérie  , ou  des  Kouriles  , on  peut 
difeerner  ce  que  la  prefqu’ifle  a contracté  de  liaifon  avec  les  Nations  de  la 
terre  ou  de  la  mer;  jufqu’à  quel  point  fa  population  s’eft  compofée  Se 
fondue  d’un  mélange  de  Peuples  originairement  étrangers.  Si  l'on  y 
découvre  des  mots  foit  radicaux , foit  dérivés,  Chinois  ou  Japonois, 

Tartares  ou  même  Américains  ; on  faifita , peut-être  , le  fil  de  la  gêné-  » 

ration  , ou  de  la  tranfmigrarion  de  ces  Peuples,  à travers  les  ramifica- 
tions de  leurs  langues.  Quelques  Vocabulaires  des  langues  les  plus  fau- 
vages  8c  les  plus  éloignées , loit  pour  le  climat , fait  pour  la  forme  5c 
le  fon  , peuvent  jetter  un  grand  jour  fur  cette  branche  obfcure  des  feie li- 
ces , qui  a été  la  première  cultivée  , Ôc  la  derniere  approfondie  ; parce 
qu'on  a long- teins  ufé  des  fruits,  fans  faire  attention  à l'arbre.  Ces 
iortes  de  vocabulaires , doivent  faciliter  l’exécution  du  ptojccd’un  Archéo- 
logue univerfel.  Un  fi  beau  projet  avoit  été  moins  imaginé,  que  déliré,, 
par  de  grands  I’hilofophes  ; mais  il  vient  enfin  d’être  conçu  8c  mûri  par 
l'Auteur  du  MechaniJ'mc  des  Langues  ; ouvrage  dont  le  mérite  eft  peut- 
être  encore  prématuré  pour  notre  fiécle , 5c  n’en  fera  que  plus  utile  8: 
plus  cher  à nos  neveux.  Cet  Archéologue , s’il  s’éxécute  , fera  le  fruit  des 
voyages  ; 8c  la  coileition  qu’on  continue  ici  de  certe  partie  intéreiranre 
de  l'hiftoire  , contribuera  fans  doute  à réalifer  un  plan  h digne  de  l'efprit 
humain,  ic  û propre  à étendre,  i perfectionner  fes  connoiffances. 

Quand  on  poffedera  une  nomenclature  des  mot*principaux  de  chaque  lan- 
gue, c’eft-à  dire,  des  mors  qui  délîgnenc  leschofes  communes  à tous  les  hom- 
mes ; alors  il  fera  plus  facile  de  trouver  les  racines  deplulieurs  dialectes , 8c 
de  découvrir  la  langue  mere  de  ccrtaius  climats.  Ondiftinguera  dans  cha- 
que pays  , les  mots  qui  y font  nés , pout-ainfi-dire,  de  la  terre  même  8c 
rte  fes  productions  ; 8c  les  mots  qui  y font  venus  avec  les  tranfmigra- 
tions  des  Peuples  étrangers  , foit  conquérans,  foie  fugitifs.  On  difeetnera  * 
tantôt  le  mélange  8c  l’altération  de  deux  langues  , dont  une  troifiéme  s’elt 
formée , 8c  tantôt  le  démembrement  8c  la  dtvifion  d’une  feule  langue  en 
plufieurs  dialectes.  On  verra  qu’en  ce  genre  l’efprit  humain  n’eft  pas  aulli 
fécond,  aulli  inventif  qu’on  le  fuppole;  Sc  peut-être  en  admirera-ton 
davantage  la  pui fiance  de  la  Nature , qui  faifant  la  loi  aux  hommes , leur 
prefccir  en  quelque  forte  les  noms , en  leur  donnant  les  chofes.  Enfin  on 


. Digitized_by^Gc)OglL’ 


DES  VOYAGES.  jjs 

découvrira  la  rcgle  infaillible  (c  confiante  que  fuit  l’homme  , foit  en 
créant , foit  en  dénaturant  , foie  en  modifiant , bien  ou  mal , une  langue  : 
on  découvrira  fa  marche  générale  dans  la  nomenclature  des  êtres  fenliblcs 
qu’il  déligne  prefque  toujours , par  le  bruit , la  couleur  , & le  mouve- 
ment , qui  leur  font  particuliers,  par  quelque  effet  dominant  de  la  qualité 
qui  conllitue  leur  principale  relation  avec  nos  organes  : on, découvrira  les 
écarts  & les  progrès  de  ('imagination  dans  l'appellation  des  chofes  intel- 
lectuelles , qui  ne  font  elles-mêmes  que  les  divers  rapports  des  chofes 
phyfîques , foit  entr'elles  , foir  avec  nous. 

Ces  idées  générales  nous  mènent  à des  réflexions  particulières  , tirées 
de  la  nature  des  langues  donc  il  s’agit  dans  ce  Chapitre.  •>  Les  Kamtfcha- 
» dates , dit  M.  Sceller  , ont  la  coutume  de  donner , à chaque  chofe , un 
» nom  qui  marque  fa  propriété  ; & alors,  ils  n’ont  égard  qu’à  quelque 
» relfemblance  du  nom  , & aux  effets  de  la  chofe.  «■  C’cll  ainfi  qu’ils  ont 
appelle  les  RufTes  , Brïchtatin , ou  gens  de  feu , parce  qu’ils  ont  des  ar- 
mes à feu.  Cette  dénomination  leur  paroiffoit  d’autant  plus  jufle , que 
ne  connoiflànc  point  l’ufagc  & les  effets  de  ces  aimes , ils  croyoient  que 
le  feu  écoir  produit  par  le  fouille  des  Ruffes , & non  par  le  fufil.  C'eft 
dans  le  même  efprit  d'analogie  , qu’ils  appellent  le  pain  Brichtatin- 
augich\  c’ell-i-dire  , la  racine,  ou  la  Sarana  des  hommes  qui  vomif- 
fenc  le  feu.  Quand  ils  ne  connoiffent  pas  affez  une  chofe  , pour  lui 
trouver  dans  leur  langue  , un  nom  convenable , ou  analogue  à fes  pro- 
priétés , ils  empruntent  un  nom  de  quelque  langue  étrangère  , fans  s’em- 
fcarrallër  fi  c'eft  le  nom  véritable  de  ce  qu’ils  veulent  défigner.  » Par  exem- 
» pie,  ils  appellent  un  Prêtre  Bogbog , vraifemblablemenc  parce  qu’ils 
» lui  entendent  prononcer  fouvent  le  mot  Bog  , qui  fignifie  Dieu  «.  Au 
relie  , ce  ne  ferait  pas  Ja  première  fois  qu’on  aurait  confondu  le  Prêtre 
avec  la  Divinité  , non-feulement  dans  le  nom , mais  dans  le  culte  meme. 
En  général  les  Kamtfchadales , comme  tous  les  Peuples  , fauvages  ou 
policés  , quand  ils  ignorent  le  nom  d’une  chofe  étrangère , en  cherchent 
un  dans  leur  propre  Tangue  j & s'ils  trouvent  un  rapport  frappant , de  quel- 
que faculcc  ou  propriété  fenlîble , entre  deux  êtres  d’une  nature  très- 
dilfcrente  , ils  ne  manqueront  pas  de  leur  donner  le  même  nom.  C'eil 
ainfi  qu’ils  appellent  un  Diacre , Kianguitch  ; c'efl  le  nom  d’un  canard 
marin , qui  chante- , difent-ils , comine  un  Diacre.  Quelquefois  ils 
donnent  a un  homme  le  nom  de  la  chofe  qu’il  fait  le  mieux , ou  le  plus. 
Par  exemple,  ils  appelèrent  un  Lieutenant-Colonel,  qui  avoir  fait 
pendre  plulïeurs  Kamtfchadales , Icach\achak , celui  qui  pend. 

Mais  fi  les  Sauvages  dénaturent , ou  défigurent , les  idées  & les  noms 
des  Ruffes , ceux-ci  le  leur  rendent  avec  ufure.  ■>  On  doit  remarquer , 
» dit  M.  Kracheninnikow , que  nous  n’appelions  aucune  de  ces  Nations 
» pat  fon  propre  nom  , & que  nous  nous  fervons  le  plus  fouvent  de 
•>  celui  qui  lui  ell  donné  par  fes  voilins,  qui  avoicnc  été  auparavant 
»•  fournis  par  les  Rulfcs  *>.  Ceux-ci  ont  tiré  le  nom  de  Kamtfchadales , 
du  mot  Koriaque  Kontchala , qui  vient  de  Kootch-ai  j & le  nom  de 
Kouriles,  du  mot  Katntfchudale,  Kouchi.  On  voit  combien  ces  noms  étran- 
gers , fe  dénaturent  encore  dans  la  bouche  des  Rulfcs , qui  veulent  les 

Yy  jj 


H ISTOIRS 
DU  Kamti* 

C H AT  K A. 


Noms  que  les 
K.imcfchadaJc* 
donnent  aux 
RulTcî* 


Comment  les 
Rulfcs  défigu- 
rent les  noms 
Kaiutfdiadaies. 


S 


Digitized  by  Google 


Histoire 
9 ü K A M T S- 

C H AT  K A. 


Caraftcrc  des 
trois  langues 
Kinuftliadaics. 


Nom-  qt?e  Tes 
ï'amcfc  nia  Us 
donnent  aax 
Mois. 


356  HISTOIRE  GENERALE 

adapter  à leur  prononciation  , & au  génie  de  leur  langue.  Ainfi  quand 
du  mot  Ooutou  , qui  lignifie  canard  , ils  ont  fait  le  mot  Outka  ; on  fenc 
combien  une  termiuaifon  étrangère , écarte  tout-à-coup  un  mot  de  fa 
forme  primitive.  Quelle  douceur  dans  lç  radical  ! Quelle  rudefie  dans  le 
dérive!  Le  mariage  d’un  Rude  avec  une  femme  Efpagnole,  ne  produiroic 
pis  un  dilparatc  audi  étrange.  Comme  les  Kamtlchadales  appellent  un 
Prêtre  Rude  Bogbog  , parce  qu’il  répété  fouvent  le  mot  Bog  ; de  meme 
les  Cofaques  appelleront  Koriaques , un  Peuple  qui  prononçoit  fouvent  le 
mot  Kora , qui  lignifie  renne.  11  étoit  naturel  d’appeller  Nation  à rennes , 
celle  qui  met  fa  richelfe  & fon  bonheur  dans  fes  troupeaux  de  rennes. 

Les  habitans  du  Kamtfchatka  ont  trois  langues , la  Kamtfchadale  , la 
Koriaquc  & la  Kourile  , & chacune  de  ces  langues  a deux  ou  trois  dia- 
ledes.  » Les  Kamtfchadales  parleur  moitié  de  la  gorge,  moitié  de  la 
» bouche.  Leur  prononciation  efl  lente , difficile  , pelante  8c  accompa- 
» gnee  de  divers  mouvemens  lînguliers  du  corps.  Les  Koriaques  s’énon- 
» cent  de  la  gorge  , avec  difficulté,  comme  en  criant.  Les  mots  de  leur 
» langue  font  longs , 8c  les  fillabes  font  courtes  «.  Leurs  mots  commencent 
8c  fintlfent  conftamment  par  deux  voyelles  , comme  on  voit  dans  Ouemkai , 
jeune  renne  indompté.  » Les  Kouriles  parlent  avec  lenteur,  d’une  façon 
» diifinéle , libre  , agréable.  Les  mots  de  leur  langue  font  doux , 8c  il 
» n’y  a point  de  concours  trop  fréquent  de  confon nés , ou  de  voyelles  «. 
L’Auteur  de  ces  obfervations , y ajoute  des  rapports  entre  les  moeurs  8c 
les  langues  de  ces  Nations  Sauvages.  Mais  ces  rapports  ne  font  pas  allez 
marqués  , ni  alTLz  détaillés  pour  s’y  arrêter.  Suivons  d’autres  obfervations 
plus  lingulicres  8c  plus  imposantes  , relativement  à la  langue.  On  va  la 
voir  naître  des  choies  , 8c  tenir  prefque  tout  de  la  Nacure  , 8c  non  des 
conventions  arbitraires. 

Ces  Peuples  ont  différentes  maniérés  de  divifer  l’année,  8c  de  nom- 
mer  les  mois.  Les  uns  partagent  l’année  folaire  en  deux  années  , qui 
font  l’hyver  8c  l’été;  l’une  commence  au  mois  de  Novembre;  l’autre  au 
mois  de  Mai.  Quelques-uns  divifent  l’année  en  quarte  failons  ; mais  dont 
oii  n’a  pas  encore  déterminé  le  commencement  ni  la  fin.  Cependant  ils 
ont  une  maniéré  de  compter  les  années  ; c’efl  par  le  nombre  des  Idoles  ; 
qu’ils  appellent  Khantai.  Ce  font  de  petites  figures  de  bois  , taillées  en 
forme  de  firénes.  Quand  ils  ont  conlfruit  une  Iourte , ils  placent  une  de 
ces  figures  auprès  du  foyer.  Chaque  année  , à leur  Fcte  de  ta  Purification, 
ils  en  font  une  nouvelle , qu’ils  mettent  à côté  des  anciennes.  Autant  d’ido- 
les , autant  d’années  , depuis  la  conlfruclion  de  la  Iourte. 

En  général , dit  M.  Sceller  , le  cours  de  la  lune  régie  la  durée  de  chaque 
année , 8:  l’intervale  d’une  lune  à l’autre  , fixe  le  nombre  des  mois.  Ce- 

Iiendanr  on  dit  ailleurs  , que  leur  année  elf  de  dix’  mois , les  uns  plus 
ongs , 8c  les  autres  plus  courts;  parce  que  dans  le  partage  qu’ils  font  de 
ces  mois,  ils  n’ont  aucun  égard  au  cours  des  affres , mars  à la  nature  de 
leurs  travaux.  M.  Steller  du  encore,  » qu’ils  prennent  pour  fondement 
» de  la  divilîon  de  l’année  , les  effets  de  la  Nature  fur  la  terre  *.  Il 
piroît  que  ces  deux  chofes  les  dirigent  également , dans  la  dénomination 
des  dix  mois  qui  compofcnt  leur  année.  Ils  appellent  le  mois  du  grand 


.A 


« 


Digitiid 


DES  VOYAGES.--.  J57 

froid  , le  mois  qui  rompt  Us  haches  ; le  teins  le  plus  chaud  , le  mois  des 
longs  jours , parce  qu’ils  font  plus  frappes  fans  doute  de  cette  circonftancc 
de  Ictc  , qu'incommodés  de  fa  chaleur.  Dans  un  canton  du  Karatfchatka , 
il  y a le  mois  des  poiffons  rouges , le  mois  des  poiJJbns  blancs  ; ce  font  les 
mois , où  ces  poiflons  retournant  des  rivières  à la  mer  , fournilFent  une 
pêche  abondante.  Dans  un  autre  canton  , il  y a le  mois  des  yachts  Ma- 
rines ; le  mois  des  Rennes  Domejl'iques  , le  mois  des  Rennes  Sauvages  ; ce 
font  les  mois  où  ces  divers  animaux  font  leurs  petits.  Ailleurs  le  mois  de 
Mai  s’appelle  Tava-Koatch , le  mois  des  râles.  Tava  ell  le  nom  de 
l'oifeau  , Koatch,  qui  lignifie  la  lune  & le  foleil,  eft  le  nom  générique 
des  mois.  Ainfi  Juin  s’appelle  Koua-Koatch  , le  mois  des  coucous  ; O&o- 
bre  , Pikis-Koatch  , le  mois  des  vanneaux;  Avril,  Majgal-Koauh,  le 
mois  des  hochequeifes.  La  plupart  défignent  Septembre  , par  un  nom 
qui  lignifie  la  Chute  des  Feuilles.  Prefque  tous  ont  le  mois  de  la 
Purification  des  Fautes.  C’eft  le  feul  que  la  fupetftition  ait  nomme.  Les 
Kamtfchadales  du  Midi  nomment  Janvier  Zi\a-Koatch  , c'eftù-dire  , ne 
me  touche-^  pas.  C’eft  alors  que , de  peur  de  fe  geler  les  lèvres  , s’ils  bùvoient 
dans  l’eau  courante  ; ils  la  puifeut  dans  des  cornes  de  bélier  , ou  des 
vafes  d’écorce  d'arbre. 

Du  refte , ils  ne  connoilTenrpas  les  femaines , & n’ont  pas  de  noms 
pour  diftinguer  , ni  compter,  les  jours.  Les  événemens  extraordinaires 
leur  fervent  d’époque  pour  datter  les  tetns.  Ils  n’ont  ni  cnradlere  d’écri- 
ture , ni  figures  hicroglifiques.  Toutes  leurs  connoillances  fe  tranfmettent 
par  une  tradition , toujours  plus  fufpccte  que  des  monumens. 

Les  Kamtfchadales  du  Nord  r au-dctlùs  de  la  Kamtfchatka,  appellent 
le  vent  d’Orient,  Kouncouchkt , c’eft-i-dire  , vent  de  mer;  celui  d’Occi- 
dent , Eemchk  , vent  de  terre  ; celui  du  Nord , Tinguilrchkht , c’eft-à-dire , 
vent  froid;  celui  du  Sud-Oueft,  Guingui-Ecmchtkt , c’eft-à-dire,  faifon 
des  femmes  , parce  que  , dans  ce  vent  de  pluye  , le  ciel  pleure  comme  une 
femme.  Ainfi  les  Kamtfchadales , comme  tous  les  Peuples  originaux  , ne 
dclignent  les  chofes  que  par  les  rapports  qu’elles  ont  avec  eux  , ou  meme 
entr’elles.  Pour  différencier  les  vents  , ils  remarquent  leurs  effets  princi- 
paux , & attachent  à chacun  l’idce  de  la  fenfation  qu’ils  en  éprouvent , ou 
de  la  cicconftance  accelloire  qui  eft  la  plus  frappante  pour  eux.  Si  l’on 
cherchoit  l’étymologie  de  tous  les  noms  primitifs  de  chaque  langue  origi- 
nelle , on  trouveroit  toujours  que  c’eft  la  Nature  , & non  le  hazard , qui 
a guidé  les  hommes  dans  la  formation  des  mots.  Les  Koriaques  du  Nord 
appellent  lèvent,  Kitùckh , & les  infulaires  de  Karaga,  le  nomment 
Gichkhchatchgan.  On  apperçoir  dans  la  conftrucfion  de  ces  fyltabcs , un 
deficiu  d’imiter  le  bruit  des  vents.  Quand  ces  Peuples  ont  voulu  défigner 
la  pofîtion  des  vents,  ils  ont  joint  la  fyllabe  qui  repréfentoit  le  mieux  le 
bruit  du  vent , au  mot  repréfentatif  de  la  choie  qui  marquoit  fa  pofition. 
C’eft  allez  la  marche  de  l’efprit  humain,  dans  la  formation  des  langues. 
11  eft  aife  d’en  trouver  une  nouvelle  preuve  dans  le  Vocabulaire  fuivanc. 


H I ST  O 1 R « 
D o Kauts- 
C H A T K A. 


Noms  qu'ils 
donnent  aux 
venu. 


Digitized  by  Google 


3J* 


HISTOIRE  GENERALE 


VOCABULAIRE  de  la  Langue  du  Kanitfchatka , 
' & des  Jjles  Kouriles. 


Ditv. . . 

Diable 

Le  ciel 

Le  foleil 

La  lune 

Le  toile 

Le  jour 

La  nuit 

Les  nuages.  . . 
La  pluye . . . . 
La  ntige.  . . . 
La  foudre.  . . . 

La  terre 

Montagne. . . . 

Le  bois 

Arbre 

Lcftu 

La  fumée. . . « 

L’eau 

La  mer 

Lac 

Rivicre 

Sable 

Cailloux. . % . 

Homme 

Mari 

Pere 

Garçon.  . • * . 

Femme 

Mere 

Fille 

Tête 

Veux 

Oreilles 



Lèvres 

Louche 

Langue 

Jours 

Partis  naturel- 
les de  V %mmc. 
Jd<  m J;  la  fm» 
me 


Dialectes, 

ses  Kamtshadalcs. 

Kour,  Koutkai , Kouckha.  . . • . • 

Kana , Tkana 

Kogal,  Kokhal  , Kcifs 

G lien  Koulcrch,  Kourchc , Latch. . 
Gotv.ng.ni  Ko  ilctch,Koacch,Laailgtn. 

Ejcngin  , Ach.mgu,  Agajin 

Taajc  , Koufgal , Koulkhalla 

Kounnouk  , Koulkoua  , Kounkoa.  • 
Gourcugour  , Ouichaa,  Miija.  . , 
Tckotikhrchouk  , Tchahtchou. . . . 

Korcl  , Kolaal 

Kikhkïg,  Kiklichigina 

Chcme  , font 

Ecl , Namoud,  Aala 

Ououd  , Ooda,  Lagtlan 

Oua  , Oo  , Ouou 

Broumirch , Panguiirch 

Gajoungaje  , Ngaiangatch  , Ngat- 

chege  

Ajam  , Ii 

Keiaga , Ningel 

Corro , Kc hou  , Koulkhona 

Kig,  Kiga 

Bouijimt,  Kachcmt  , Simijimtch.  . 

Koual  * Ouvatchou,  Ouatch 

Krochchouga , Ouchkamja 

Kcngich  , Elkou  , Karajan 

I p i p , Aparch  , Ichkh 

Paacchoutch , Peaitchicch,  Nanatcha. 
Tchikhengoutch,Nghingitch,Igitcb. 
Angouan,  Aalgatcii  ; Latkchkha.  . 
Tchtkliouitchouich  , Üukluehou- 

maklitcha 

Khabel,  Tchicha,  Kckhin 

F. lcd  , Nannin  , Lclla ; 

Iltouvl  , Iguiai,  Iila 

Katako , Kaiki,  Kaiakan 

Chakchi , Kiila,  Kcchkha. . . 
Tcloun  , Tokhidda , Tchaana. 

Ditchil  « Etcljclla . . . 

Ouan  , Üuaad  , Kkoaoudda. , . 


Di  A LECTES 
SES  KORlAQUtS. 


Angan  , Kooikiniakhou. 

Kalaiaitfciiga  , Okhtkana  , Nimfit. 

Iiagan,  Khain , Chiiken 

Tmikou  , Koulcatch  , Chagalkh.  . 

Gciligcn 

Lcliapitchan  , Ejcnitcli 

Galoui , Teloukhtat 

Nikinik  , Dikouil , Tenkiti 

Gingai , Khccchaan  , Chamkajon  . . 

Koumoukhatou , Ecckkoutch 

Kalatig  , Pangoulkicha 

Kiigala  , Koukigilaati 

Nouiclekan  , Dichimt,  Noutimouc. 
Naiou  , Lnjalken  , Michankofi.  . . 

Oucroukan  , lgouftlin 

Outtcpcl,  Igoufc 

Miligan  , Bilgiuuhch  , Milkhanoul. 


Ipiit,  Kongalat , Tgaika 

Mimcl.  

Aman,  Ejcgou  , Ninvigcn.  .... 

Gittigin  , Kolkh  , Gitch 

Ouccm 

Geitckaam 

Goungoun 

Ouimiagoula , Kclgola 

Khouiakoutch  , Inkhclnklulch  . . . 

Fmpis  , Ep  , Papa 

Kaiakapil,  Kogamnakhankatcb . . . 

N ego  u en  , Nihnkbch 

Ella  , Ilia,  Elli 


Igavakig , Goufîkoukou 

Lcout,  Ko.tch  , Tcnnakal 

Eiiifa 

Viliougi  , Flioufi . 

Enigiuam,  Eikou 

Ouamilkalougcn  , Koumoon 

Ikiingcn,  Chakcba 

Giigcl  , Lakclia 

Walkalti , Elpou,  Lioukhlioukhoufc. 


Kallaka.  . . « Alka. 


Kaipioo , Kouppau  ...........  Penncu , Ouata. 


Dialictes 
ses  Kouriles» 

. Kamoui. 

Ou  in  Kamoui. 

. N ifs. 

Te  hou  p pou. 
Tchouppou. 
Kcta. 

Ta. 

Sirkouune. 

Ouourar. 

Sirougcn. 

Oupacb. 

O lira. 

Kocan. 

Oigour. 

Nu 

lantourafnû 

Api. 

Siouponia. 

Pi. 

Atouika. 

To. 

Pet. 

Ota. 

Poina. 

Amou.  # 

K . k ai  ou. 
Micchi. 

Pou  m pou. 

Kmatchi. 

Aapou. 

K pommât  cbi. 
Paop. 

Sik. 

K far. 

Etou. 

Tckaatoi. 

Tchar. 

Akbou. 

Noutkikhoa. 

Tchi. 

T chic. 


— Digitised  -by-  Gii 


DES  VOYAGES. 


5 5? 


Dialectes 
ses  Kamischadales. 


Dialectes 
des  KûRiiquH. 


Dialectes 
des  Kouriles* 


Les  jambes  . . 
Iourte , ou  loge- 
ment fous  terre . 
Arc  ....... 

Flèche 

Canot 

Traîneau .... 

Hache 

Couteau  .... 

Fer 

Bonnet 

Habit 

Chauffure.  . . . 

Blanc 

Noir 

Rouge.  ..... 

Verd 

Grand 

Petit 


Kackhcin,  TchkouaJa, 


Gitkat , Khikafc Kcma. 


Haut  . 


Kift  , Kichic . . . • 

Itchcr  , Ychkhcch,  Te  liait  ch  ou.  . 

Kag,  Kakha,  Kalkh 

Taikham , Takluim,  Tatkhtoma. 
Chicbkcn  , Caachan , Chkhlick.  . 
Koachou  , Kouachoua . . 


(•alaloutch  , Pakhal 

Koabcgc  , Tangak  , Kapckhatcli. . . 

Tchilkcn,  Sianoun , Chkoun 

Gilkalo  , -Arrikh  , Atkhala 

Dreloa , Tigean  * Kcgala 

Tcharchal  , Tchcan 

Doulkarallo,  Noukhoufannou.  . . . 

Tollo , Khicchin  , Pcllaga 

Dmclou  , Tchoungouiong , Niani- 

koula 

Daclulou  , Kououn  , Kingilla.  . . 


Chaud Koml.i , Kikang  , Oumcla 

Froid Dikcilou  . Sakkciug  , Lkelaga.  . . 

Mort  ......  Kitiin  , Kicchikiu  , Kijann 

Vivant Kijounilin,  Kakova  , Kakolin. , 

Renard Tchachiai 

Zibeline Kimkhim , 

Hermine Diicchitch 

Loup. Kicaiou 

Ours. ......  Kacha 

Goulu Timmi 

Renne Elouakapp 

Lievre . .....  Mutchitch 

Veau  marin.  . Kolkha.  

Cajlor  marin..  Kaikou.  

Chat  marin.  . Tatliach.  

Lion  marin.  • . Si  ont . . 

Aigle Siatcli 

Faucon Chichi.  

Perdrix Eiouklitchitch  

Coq  de  bois . . Tkakan . , 

Corne  lie Kaka 

Corbeau Kaou^oulkak 

Pie Ouakirdiicch. ...  . - 

Hirondelle.  . . Kainktchitch 

Alouette.  . . . Tchclaalai 

Coucou Koakoutchicch 

Becaffe  .....  Saakouloucch 

Peuplier ....  Tkhichin 

Bouleau Itcliou 

Saule Lioumrch. 


laiainga  , Chichtiou 

Igic  , Ichc . . 

Makim  , M.ikma 

Actwout  , Kotkhim 

Ouctik  , Chichid  , Gatkhi 

Aal 

Ouala  , Walawac 

Pilgounccn  , Walarch . . 

Pcnkc , Galaliouccb  , Kcllam.  . . . 

Manigitcham  , Kouklianka 

Plakou 

Nilgakin 

Nooukm  , L*jacIoung  , Lwoulklck.. 

Nitchitchakin , LichamfF 

Aplclia,  Noloutcliac  , Ikhtchicchi . 
Ncmeiankin,  Koutkholloun , Louka- 

klin 

Eppouloukin  , Kouainkaloun 

Ncncngclokhcn  , Nioulakiu,  Likh- 

nolan 

Nomkin  , Nomling 

Nakaialgakin  , Nitchakkin.  . . . . . 

Viala,  ïja.Vnîgla 

Koukiioulaattou  , Ioulgacch 

Iaioun 

Kiccigiin ». 

Imiakrchak 

Egilouogoun v 

Kainga / 

Khacppci v 

Lougaki V 

Milout J 

Mcmcl 

Kalaga.  . 

Talarcha 

Oulou 

Tilmiti 

Tilmitii 

Eouett' 

Kinatou 

Tchaoutchavav/alou-Oudlc 

Nimclla-Oucllc ...  . . 

Ouikittigin  . . 

Kav  alingck 

Gcarchcicr 

Kaikouk. 

Tchricia 

Iakal 

Lougoun 

TiktU 


Tchc. 

Kou. 

Akki 

Tchip. 

Cbkcni. 

Ou  kir. 
Epna. 

Kaani. 

Kontchi. 

Our. 

Kir. 

Rccanoo. 

Ekouroko. 

Ouratilkiva.- 

Tcouninoua. 

Porogo. 

Moiogo. 

Triiva. 


JCîmoutpé^ 

Tanncrum. 

Ces  animaux 
font  inconnus 
dans  ccsiilcs. 

Bctatkor. 

Kakkou. 

Onncp. 

Etafpè. 

Sourgour. 

Niepouc. 

Paskour. 

Kakouk. 

Kouiakana*. 

Rikintchir. 

Kakkok. 

Pctoroi. 


Digitized  by  Google 


iûa  HISTOIRE  GENERALE 

Di  alectes  Diuictei  DtALicTtt 

VIS  KlIIicUAmll!.  DIS  Kokiaquis.  dis  Koukiiu. 


Aulne.  . . . 

. Sikit 

Nikilion 

• . As. 

Petit  cidre . 
Genévrier.  . 

kou  maniai. 

Poire  .... 

. Bigilik  , Tikoucknouclik 

Mtgoutchik  , Kouiki 

. . Kpckicigtoua. 

Dormir.  . . 

. Ticchkajik  , Toungoukoulachk. . . . 

Mualkank  , Boungouiakou . . . . 

, . • Kmokoiuov 

Partir.  . . . 

. Kajinoukhclikajik  , Kajcdoukhcch. . 

Kamigoumougat  , FaukouLk.  . * 

. . Kicokioliva. 

Rirt 

Pleurer.  , . 

, Tijuckik  « Tachioukachk . ...... 

. Tingajik  , Touououchik  , Siuchtcb- 

— Ce  peu  de  mots  fuffit  pour  donner  matière  aux  recherches  des  Philo- 

Hi st o 1*1  logiftes,  ou  Philolophes  Grammairiens.  On  voit  du.’ premier  coup  d’ocil, 
du  K «ai  s-  que  la  langue  des  Kouriles  elt  la  plus  originale  des  trois  , qu’on  a mifes 
chatka.  eil  para|lelc.  Ses  monofyllabcs  dénotent,  pour-ainli-dire  , les  premiers 
Réflexions  fur  cris  de  la  Nature,  ou  les  premiers  accens  de  1a  voix  humaine  , qui  s'elfaye 
ce  \ ocabulairc.  prélude  à l’articulation  par  de  fimplcs  accens.  Prefquc  tous  les  mots 
de  cette  langue  font  fonores.  Plufieurs  commencent  fc  finiflenr  par  des 
Remarques  voyelles.  Quelques-uns  ont  une  origine  très-lïgnificarive.  Rien  de  plus  ana- 
K J Iogue  au  bruit  de  la  foudre  , que  la  fyllabe  Ùum.  Rien  n’ell  plus  expreiîif, 

ts  0U!' Lî'  pour  désigner  un  pere,  que  le  mot  Mitchi , qui  montre  la  voie  , ou  l’inf- 
trument  de  la  paternité.  Les  Kouriles  appellent  un  enfant  Poumpou, 
comme  nous  l’appelions  Poupon  ; & fa  mere  Aapou , d'un  nom  relatif 
• à l’enfant.  Ils  appellent  un  arc  Kou,  comme  les  Anglois  l'appellent  Dow. 

Ils  appellent  un  canot  Tchip , mot  très-analogue  à Ship  , qui  lignifie  en 
Anglois  un  vailTeau.  Quelle  que  foit  l’origine  de  ces  mots  , la  langue 
Kourile  paroît  ifolée,  comme  les  habitants  qui  la  parlent.  Elle  femble,  par 
fes  terminaifons  &:  fa  conformation,  avoir  plus  de  rapport  à la  plupart 
des  langues  fauvagesde  l'Amérique  feptencrion.de  , qu’aux  langues  barbares 
du  Continent  de  la  Sibérie  &:  de  la  Tartaric.  Ne  fetoit-ce  qu’un  effet 
Parallèle  à de  vaine  curiofité,  ^'examiner  l’analogie  déroutes  les  langues  des  Sau- 
hn  mes"1  des CS  va8es  *nl"ul-1'rcs  > pour  fçavoir  fi  c’elt  la  Nature  qui  les  a dictées  aux 
Sauva”  s infir  > fans  le  l'ecours  de  leur  réflexion  ; comment  elle  a varié  les 

iaires.°  dénominations  des  memes  êtres  ; en  un  mot , ce  que  le  climat , le  fol  , la 

mer  , & les  productions  , ont  apporté  d’influence  dans  la  compofition  de 
ces  langues  ? Plus  elles  feront  dilctteufes  , bornées , monolyllabiques  ; 
plus  il  fera  facile  de  les  comparer.  On  doit  trouver  enrr’elles  les  memes 
rciromblances , & les  mêmes  différences , qu’on  remarquera  dans  les 
Peuples  qui  les  parlent,  & dans  les  chofes  qu’elles  représentent. 

Quant  aux  langues  , ou  diak-ites , du  Kamrfchatka;  elles  ont  beaucoup 
de  rcflcmblance  , foit  entr’eiles  , foit  avec  celles  du  Continent , ou 
cette  prefqu’ille  eft  attachée.  Mais  la  Nature  paroît  avoir  fouvent  guidé 
par  l'analogie , les  inventeurs  des  mots  qui  la  compofent.  Les  mots 

Bouij'unt 


Digitized  by  Güogle 


DES  V O Y AGES.  }-u 

Bouijimt,  A:  Simijimtch , qui  (îgnilicnt  fable,  font  également  compofés 
des  mots  Chant , ou  Semt , tene  , & des  mots  Ajam  8c  /; . qui  veulent 
dire  eau;  comme  fi  le  fable  n’etoit  qu'une  terre  couverte,  ou  baignée 
d'eau.  Les  mots  Ououd,  Ooda , qui  lignifient  bois,  fottent  vifiblemenr 
des  mots  Om  , Oo  Ouou , qui  veulent  dire  arbre.  Ououd  eft  compofé 
d'Ouu,  comme  un  bois  eft  compofé  d'arbtes.  Peut-être  tous  ces  mots  ne 
finit- ils  qu’une  imitation  du  bruit  que  font  les  arbres  agités  par  les  vents. 
Si  cette  conieéture  eft  hazardée  ; eti  eft-ce  une  aufli  téméraire  de  croire 
que  le  mot  Anglois  Octk  , chêne , a quelque  analogie  avec  le  mot  Kamtf- 
-chadale  Ouu  ? Mais  d'où  ces  deux  Nations  , fi  éloignées  l’une  de  l’autre , 
ont-elles  tiré  des  mots  qui  leur  font  communs  ? Les  Saxons  qui  conqui- 
rent l’ A ngletette,  y auroiem-ils  apporté  des  mots  originairement  Tartares, 
ou  Sibériens  ? Le  même  mot  feroit-il  né  fans  tranfplantation , comme 
le  même  arbre,  dans  des  ifles  , ou  des  pays  ifolés?  Eft-ce  le  bruit  du 
venri  travées  les  feuillages  , qui  a dicté  le  même  Ion  aux  Bretons  8c 
aux  Kamrfchadales , fitucs  à peu  près  fous  la  même  latitude , mais 
féparés  par  cent  cinquante  degrés  de  longitude?  Les  mots  Eel  & HUI , 
l’un  Knintfcludale  , l’atitte  Anglois  , qui  lignifient  montagne  , ont-ils 
une  origine  commune  dans  une  langue  primitive  ? Viennent-ils  immé- 
diatement de  la  Nature,  qui  fous  un  climat  à peu  près  égal  , auroit  diCté 
le  même  ligne  du  même  objet , à deux  Peuples  également  fauvages  ? L’a- 
nalogie ne  marche  ici  qu’à  tâtons , & l’art  des  ctimologies  eft  trop  incer- 
tain , pour  ne  pas  infpirer  de  la  défiance  & des  précautions.  Encore  un 
coup  , il  faut  voir  & comparerplufieurs  Vocabulaires  ehfemble,  avant  d'en 
tirer  des  réfultats  & des  conféquences  qui  ménenràdes  principes  généraux. 

Cependant  comme  la  Nature  a formé  les  êtres  analogues,  ou  delà 
même  efpéce  , fur  un  même  moule;  peut-être  a-t-elle  aulli  modelé 
fur  un  même  type,  les  noms  originaux  qui  les  repréfentent.  La  plupart 
des  grands  objets  , communs  à tous  les  pays  , excitent  partout  une 
fenfation  dominante;  mais  cette  fenfation  n’étant  pas  toujours  unique, 
la  maniéré  de  repréfenrtr  ces  objets  par  la  parole  , ne  devrait  pas 
être  partout  la  même.  Ainfi  tel  homme,  ou  tel  Peuple,  aura  représenté 
le  chcne  par  fa  gçindeur  , tel  autre  par  fon  fruit , tel  par  fon  écorce  , 
St  tel  par  fon  principal  ufage  ; fous  la  zone  tortide  , par  la  fraîcheur 
que  donne  l’ombre  de  fon  feuillage  ; dans  le  Septentrion  , par  la  cha- 
leur que  communiquent  fes  branches  jettées  au  feu.  Mais  un  indice  de 
la  pente  de  l’homme  , pour  imiter  la  voix  de  la  Nature  , dans  la 
formation  des  mots  , c’eft  l’accord  de  la  plupart  des  langues  à repro- 
fenter  certains  oifeaux  par  la  répétition  de  leur  chant.  Ainfi  le  mot 
Kamrfchadale  Koakoutchitch , le  mot  Koriaque  Kaikouk  , 8c  le  mot  Kou- 
rile  Kakkok,  rappellent  à l’oreille  le  chant  du  Coucou , de  même  que  le 
mot  François , & le  mor  Latin  Cucullus  , qui  par  fa  lignification  , diéta 

fa  prononciation,  Coucoullous  (a).  Les  Kamtlchadales  repréfentent  un 

• 

(4)  Cet  exemple  tyn  beaucoup  à faire  préfumer  que  Vu  des  Latins,  doit  fc  pro- 
noncer ou , a la  façon  Jcs  Italiens,  & de  toutes  les  curies  Nations  , qui  fans  fc  piquer 
d'etre  aulli  polies  que  les  François , font  un  peu  moins  baibaics  a l’égaid  de  la 
langue  Latine. 

Tome  XIX . Z z 

* 


H I S TOI  RE 

ru  Kamst- 

C H A T C A. 

Observations 
fur  la  Icnguc 
Kaimtchadalc. 

Rapport  de 
motsKaintfclu- 
dalcs  avec  des  * 
mots  Anglois. 


Qucftion  fur 
\t  canfc  de  cc 
rapport. 


Canfc  de  la 
divcrljté  des 
noms  d’un  me- 
me objet. 


Digitizedby  Google 


Histoire 
ru  Kamts- 

< N A T K a. 


Marges  'du 
Kaimfdutka. 


3 Si  HISTOIRE  GENERALE 

traîneau  par  le  bruit  qu'il  fait  dans,  la  neige  : les  mots 'Chichid , Sc 
Chkhlichk , rappellent  cette  voiture  qui  gliff'e , ainfi  que  le  mot  Koria- 
q lie  Gacchi , Sc  notre  mot  François  Gâchis.  Mais  n’eft-ce  pas  trop  de 
réflexions,  peut-être  inutiles  , ou  tauflès,  fur  une  matière  qui  du  mande 
la  plus  grande  fagacité  ? Eft-il  permis  d’arrêter  aitifi  fur  des  mots  , l’im- 
patience de  tant  de  curieux  qui  lifent  les  Voyages,  pour  ainfi  dire  , eni 
courant  , comme  ils  ont  été  faits?  Jetions  un  dernier  coup  d’ccil  fur 
le  Kamtfchatka. 


CHAPITRE  V. 

Récapitulation  ou  particularités  remarquables  fur  le 
Kamtchatka . 

o m m e dans  chaque  Hiftoire  il  y a des  faits  qui  échappent  au 
rédacteur  , ou  qui  ne  peuvent  entrer  dans  les  divifions  générales  des 
matières  qui  la  composent , il  eft  permis  de  les  recueillir  à la  fin  de 
l’ouvrage.  Ces  fortes  de  débris  ne  font  pas  toujours  les  moins  précieux 
d’une  colleélion  ■,  ni  fans  attrait  pour  un  lecteur  qui  revient  avec  plaifir  fur 
un  pays  dont  il  conuoit  déjà  la  carte  Sc  le  tableau. 

M.  Kracheninnikov  a fait  des  remarques  fingulieres  fur  le  flux  & 
le  reflux  des  mers  du  Kamtfchatka.  S’il  eft  vrai  , dit-il , que  le  flux  Je  le 
reflux  dans  la  plupart  des  mers  foient  égaux , &c  arrivent  toujours  aux 
mêmes  heures , il  s’enfuivra  cjue  les  mers  du  Kamtfchatka  ne  reflem- 
blent  qu’à  la  mer  blanche , ou  l’on  voit , en  vingt-quatre  heures , un  • 
grand  flux  & un  petit  flux.  Les  Kamtfthadales  appellent  ce  dernier  Ma- 
nïkha.  Tour-àtour.  le  grand  flux,  fe  change  en  petit,  Sc  le  petit  en» 
grand. 

L’Auteur  obferve  d’abord,  » que  l’eau  de  la  mer  , qui  dans  les  tems 
» du  flux  , entre  dans  les  bayes  des  embouchures  des  rivières , n’en 
» fort  pas  toujours  toute  entiete  dans  le  reflux , mais  feulement  fui-. 
» vant  l'âge  de  la  lune. . C’elt  par  cette  raifon  que  ces  bayes , dans  le 
» tems  du  reflux , relient  quelquefois  à fec  ; & il  n’y  a que  l’eau  de 
» la  riviere  qui  relie  dans  fon  lit  naturel , au  lieu  que . dans  d'autres 
» tems,  fes  bords  font  inondés.  « 

Dans  le  tems  de  la  pleine  Sc  la  nouvelle  lune  , le  flux  dure  environ 
huit  heures,  Sc  monte  jufqu’à  près  de  huit  pieds ç » enfuite  commence 
» le  reflux  , dont  la  Jurée  eft  d’environ  fix  heures,  & l’eau  de  la  mer; 
» baille  d’environ  trois  .pieds  ; après  quoi  revient  le  flux  qui  dure  trois 
» heures  , à peu  près , pendant  lefquelles , l’eau  ne  monte  pas  tout-à- 
» fait  d’un  pied.  Enfin  l'eau  diminue , Sc  toute  l’eau  de  la  mer  fe  retire , . 
n Sc  lai(Te  le  rivage  à fec.  Cette  diminution  dure  1’efp.fce  de  fept  heures , 

>»  environ  «.  Tels  font  les  périodes  des  marées  pendant  trois  jours , après 
la  nouvelle  Sc  la  pleine  lune.  Mais  il  n’eu  eft  pas  de  même,  lorfqu’on 

« 


Digitized  by  Google 


DES  VOYAGES.  jtf* 

•approche  <Ju  dernier  quartier;  alors  les  grandes  marées  diminuent,  & 
le  petit  flux  augmente  , jufqu’i  fe  changer  en  haute  marée.  Ce  chan- 
gement , d'un  flux  en  l’autre , arrive  cojiflamment  quatre  fois  dans  un 
mois. 

Lorfque  le  flux  commence,  on  entend,  meme  par  le  tems  câline, 
un  bruit  affreux  dans  l'embouchure  des  rivières , 8c  l’on  voit  s’élever 
de  gio(Tes  vagues , qui  fe  heurtent , écument  & jailliflent  en  petite 
pluye.  Ce  combat  des  eaux  de  la  tiviere , avec  celles  de  la  mer , dure 
jufqu’à  ce  que  celles-ci , prenant  le  deflus , rétabliflent  le  calme.  11  fcmble 
que  la  rapidité  des  rivières  augmente  l’impétuofitî  du  flux  de  la  mer. 
Quand  le  reflux  commence,  le  combat  fe  renouvelle,  comme  fi  la 
mer  réfifloit  par  un  fécond  flux , au  mouvement  du  reflux.  Eft-ce  au 
gifement  des  côtes  qu’il  faut  attribuer  ces  phénomènes  ; ou  ce  qu’on 
nous  donne  ici , pour  une  fingulariré , n’eft-il  qu’un  ordre  confiant 
que  la  mer  fuit  par-tout  où  elle  trouve  des  rivières  ? Ces  inouvemens 
lont  ils  les  mêmes  dans  le  golphe  de  Pengina , que  fur  la  côte  orien- 
tale du  Kamtfchatka  ? C’eft  ce  que  l’Auteur  ne  dit  pas  ,8c  qu’il  feroit  peut- 
être  important  de  fçavoir. 

Glanons  encore , 8c  reprenons  dans  la  Gazette  Littéraire  ( a ) , ce 
que  fes  Aureurs  ont  pris  dans  l’Hifioire  du  Kamtfchatka.  Les  perfon- 
nes  qui  lifent  celle  des  Voyages  , ne  peuvent  que  gagner,  en  y retrou- 
vant les  idées  lumiueufes  , & le  fiyle  pur  & tranfparent , de  ces  deux 
Ecrivains. 

» Les  gloutons  (difent-ils  ) fe  fervent  d'un  moyen  a (fez  fingulier 
» pour  tuer  les  daims  : ils  grimpent  fur  un  arbre  , emportant  un  peu 
» de  la  moufle  , que  les  daims  aiment  davantage.  Lorfqu’un  daim  pafli» 
» auprès  de  l’arbre  , le  glouton  laifle  tomber  fa  moufle  ; fi  le  daim 
» s’arrête  pour  la  manger  , le  glouton  fc  jette  fur  fon  dos , & S’arra- 
» chant  fortement  entre  fes  cornes  , lui  déchire  les  yeux , 8c  lui 
» caufe  des  douleurs  fi  vives , que  ce  malheureux  animal  , foit  pour 
» mettre  fiu  à fes  tournions  , foit  pour  fe  débarrafler  de  fon  cruel 
» ennemi , va  fe  frapper  la  tête  contre  les  arbres  , jufqu'â  ce  qu'il 
» tombe  fans  vie.  Alors  le  glouton  partage  fa  chair  en  morceaux  , 
» qu’il  cache  dans  la  terre  , pour  fe  la  rélerver.  Le  glouton  tue  les 

» chevaux  de  la  meme  maniéré  , fur  la  riviere  de  Léna.  On  peut 

» aifement  apprivoifer  cet  animal,  8c  lui  apprendre  plufieurs  tours». 
Mais  quoiqu  il  mange  moins  alors , que  dans  fon  état  naturel  de 
liberté,  comme  tous  les  animaux  domefiiques  ; cependant  il  conte 
trop  à nourrir,  s’il  eft  vrai,  comme  l’a  dit  M.  Glein  , qu’il  lui  faille 
douze  à treize  livres  de  viande  par  jour.  " 

Le  moyen  le  plus  hardi  d'attraper  les  ours  à la  cliafle , eft  celui  que 
les  mêmes  Auteurs  ont  décrit.  » Un  homme,  difeht-ils , prend  dans  fa 
»>  main  gauche  , un  couteau  , 8c  à fa  main  droite  , un  ftiler  aiguifé  par 

» les  deux  bouts  , 8c  attaché  à une  corde  dont  il  enveloppe  ion  bras. 

X»)  Gazette  Littéraire  de  l'Europe.  Tome  premier , page  48 r. 

. Zz  ij 


Hiitoim 
du  Kauts- 
e H A I X 


ClnlTc  des 
daims  par  les 
gloutons. 


CbaiTc  aux 
ours. 


Digitized  by  Google 


}S4  HISTOIRE  GENERALE 

— » Il  s’avance  ainfi  vers  un  ours,  lequel  fe  drelîe , comme  d’ordinaire, 

Histoire  » fur  fes  pattes  de  derrière,  Si  attaque  le  chaflêur  la  gueule  ouverte. 

p « K a m ts-  „ Celui-ci  , avec  autant  d'airelle  que  de  courage  , enfonce  fa  main 

en  a t k *.  „ jans  |a  gorge  de  l’ours.  Si  y place  le  ftilet  verticalement,  de  ma- 

» uierc , que  non-feulement  cet  animal  ne  peut  plus  refermer  fa 
« gueule  , mais  qu’il  eft  forcé  par  les  douleurs  cruelles  qu’il  relient,  de 
» fuivre  le  Chaflêur  fans  réfifcance,  par-tout  où  l’on  voudra  le  me- 
» ner  «. 

Au  fujet  des  phocas  , ou  veaux  marins,  des  loutres,  des  chats  Si 
des  lions  marins;  des  amours  , des  combats,  & des  mœurs  de  tous  ces 
animaux  amphibies  , les  Journaliftes  qu’on  vient  de  citer  , font  une 
réflexion  très-philofophique.  Quand  on  croit,  difent-ils ces  rccirs 
fabuleux , ou  fort  exagères  , on  en  juge  fans  doute , d’apres  les  ani- 
maux qui  vivent  autour  de  nous.  •>  On  ne  s’apperçoit  pas  que  j:ss 
» animaux  font  adervis  , contraints  , ou  dénaturés.  Difperfcs  par  la 
» crainte,  ou  le  befoin,  l’énergie  de  leurs  facultés  eli  bornée  au  foin 
» de  pourvoir  à leur  fubltftance  , de  confervcr  leur  efpcce , & de  fc 
3>  garantir  des  embûches  de  l'homme.  C’cft  dans  les  lieux  déferts  r 
» Si  inhabités,  que  ies  animaux  développent  Si  étendent  leurs  facul- 
» tés;  ils  fe  rapprochent,  s'unifient , étanliflènt  emr’eux  une  forte  de- 
» police  ; c’eft  l’aflociation  qui  perfectionne  tous  les  erres  fenlibles  Si 
» animés.  Quel  miférablc  animal  feroit  l’homme  lui -même,  s’il 
» éroit  forcé  de  vivre  dans  les  forêts,  folicaire  Si  fans  communication- 
» avec  ceux  de  fon  efpéce!  Il  n’y  a autour  de  nous  que  les  infeétes 

» qui  vivent  en  fociété , parce  que  leur  petitelle  les  dérobe  à la- 

» tyrannie  de  l'homme.  Quoiqu’on  ne  puille  obfetver  que  -tres-im- 
» parfaitement  leurs  mouvement  & leurs  mœurs  ; on  y remarque- 
» cependant  plus  d’intelligence  , de  fuite  Si  d’ordre  , que  dans  des  elpé— 

» ces  d’animaux , dont  l’organifation  femble  bien  plus  parfaite.  « 

Ces  raifonnemens  font  confirmés  par  l’exemple  & les  jeux  d’un- 
animal  marin  , qui  n’ayant  pas  encore  éprouvé  les  holtilirés  de  l’hom—  . 
me,  fembloir  fe  plaire  à le  fuivre.  Cet  animal,  que  M.  Steller  a vû: 
fut  les  côtes  d’Amérique  , » a environ  cinq  pieds  de  long  ; fon  corps 
» plus  gros  vers  la  tête,  fe  rétrécir  vers  le  bas,  & eft  couvert  d’un- 

» poil  très-épais , gris  fur  le  dos , Si  rouge  fous  le  ventre  ; il  a une 

» tête  afïez  femblable  à celle  du  chien,  avec  de  grands  yeux,  des 
» oreilles  pointues  Si  dreffées , Si  une  elpéce  de  barbe  autour  des 
Eiyécc  <fc  fia-  ” lèvres.  M.  Steller  a été  fort  furpris  de  ne  lui  point  voir  de  patres, 
ge.  Je  nier.  ' » comme  aux  autres  animaux  marins.  Cette  defeription  rc-lfemble  allez 
» à celle  que  GefTner  a donnée  de  l’animal  nommé  Singe  de  Mer  ; 

» nom  que  celui-ci  pourroit  mériter , non  par  fa  forme , mais  pour 
u fon  agilité  , Si  fi  Ton  peut  fe  fervir  de  ce  terme,  pour  fes  maniérés.- 
>y  11  nageoit  autour  du  vailfeau  pendant-  plufieiirs  heures  , regardant 
» tantôt  un  objet  , tantôt  un  autre,  avec  un  ait  de  furprife  ; il 
» s’élevoit  du  tiers  de  fon  corps  audeflus  de  l’eau  , droit  comme  un 
» homme , quelquefois  pendant  une  demi-heure  ; palfoir  enfuite  par- 


DES  VOYAGES.  jtf5 

» defTous  le  vaifleau  , pour  fe  remontrer  à l’autre  bord  dans  la  même 
» attitude  , & rcpctoit  cette  manœuvre  trente  fois  de  fuite  ; d'autres- 
» fois,  il  paroilfoir  avec  une  efpéce  d’herbe  à la  bouche,  qu'il  jettoic 
» Si  reprenait  tour  à- tour,  en  fe  jouant  de  mille  façons».  Heureux 
cet  animal  , ft  fa  chair  Si  fa  peau  ne  font  bonnes  à rien  ! heureux  , 
tant  qu'il  vivra  dans  des  mers  qui  ne  feront  pas  fréquentées  par  des 
Européens  ! 

Aptes  les  mœurs  de  ces  animaux  , on  peut  revenir  à celles  de 
l’homme.  Les  Kamtfchadales  en  ont  de  raifonnables  S:  de  folles  , 
pour  reprimer  le  larcin  Si  le  meurtre.  •>  Quoiqu'il  n’y  ait  point  ( chez 
» eux)  de  Loix  pour  venger  les  offenfes  , il  y a des  conventions  re- 
» çucs , qui  en  tiennent  lieu  , comme  chez  tous  les  Peuples  où  la 
» fociété  a pris  quelque  forme.  Lorfqn’un  Kamtfchadale  a été  tué  r 
m c’eft  aux  parents  à tuer  l’alfallin  t cet  ufage  a toujours  été  celui  des 
» Peuples  non-civilifés.  Quand  on  furprend  un  voleur,  fi  c’eft  fon 
» premier  larcin,  on  lui  fait  rendre  ce  qu’il  a pris,  & on  le  laide 
» vivre  folitaire  , fans  lui  donner  aucune  efpéce  de  fecours.  On 
» brûle  les  mains  de  ceux  qui  fe  font  rendu  plufieurs  fois  coupables 
» du  même  crime.  Lorfqu’on  ne  peut  pas  découvrir  un.  voleur,  on 
» prend  un  bouquetin  à qui  on  brûle  les  nerfs  dans  une  aftemblée 
» publique  avec*  beaucoup  de  cérémonies  magiques  : ces  Peuples  ne 
» doutent  pas  qu’au  moyen  de  cet  enchantement , le  voleur  ne  foudre 
» les  mentes  tourntens  qu’on  fait  fouffrir  à cet  animal.  On  recon- 
» noie  bien  dans  cet  ufage  le  principe  Si  l’objet  de  la  fnpcrftition  , 
» que  dans  fa  naillance  a été  regardée  comme  un  fupplément  à la 
» légiflation  , propre  à prévenir  par  des  terreurs  imaginaires , les  crimes 
» qui  fe  déroberoienc  à la  vigilance  de  la  Loi.  « 

Terminons  ce  réfumé  , pour  ne  rien  omettre  d’important,  par  un 
fait  de  commerce  qui  prouvera  l’utilité  de  la  découverte  du  Katntf- 
chatka.  Les  peaux  des  caftors  marins  y font  d’un  profit  très-confidé- 
rable  pour  la  Ruilie.  Les  Kamtfchadales  peuvent  , avec  ces  peaux  , 
acheter , des  Cofaques  , tout  ce  qui  leur  eft  néceflaire  , Si  les  Cofa- 
ques  les  troquent  , pour  d’autres  effets , avec  les  Marchands  RulTes  qui 
gagnent  beaucoup  dans  le  commerce  qu’ils  en  font  à la  Chine.  Le  teins 
de  la  chalTe  des  caftors  marins , eft  le  plus  favorable  pour  lever  les 
tributs.  Car  fouvent  les  Kamtfchadales  donnent  un  caftor  au-lieu  d’un 
renard  , ou  d’une  zibeline  ; quoiqu’il  vaille  au  moins  cinq  fois  davan- 
tage. Un  caftor  fe  vend  quatre-vinge-dix  roubles.  Cependant  autre- 
fois, il  ne  fe  vendoit  que  dix  roubles  à Iakoutsk.  On  n’en  fait  pas 
ufage  en  Ruflîe.  Mais  les  Marchands  de  Mofcou  achettent  de  la  Cham- 
bre du  commerce  de  Sibérie,  ceux  qu’on  apporte  du  Kamtfchatka.  Ils 
les  envoyent  à leurs  Commis  , fur  les  frontières  de  la  Chine  ; Si 
ce  commerce,  malgré  les  frais  de  tranfport.  Si  les  rifques  où  les  ex- 
pofe  l’éloignement  de  Mofcou  à la  Chine  , eft  d’un  très  - grand  avan- 
tage. Quand  la  Ruilie  aura  des  ports,  des  vailfeaux  , une  population, 
une  navigation  bien  établie  au  Kamtfchatka  , par  la  culture  de  cette 


H i s t o i r a 
DU  Kamts- 
CHATliA. 


Manière  Je  ré- 
primer le  meur- 
tre <5c  le  vol  , 
cher  les  Kaiiufo 
clndalcs. 


Commerce 
des  peaux  de 
caftor. 


Digitized  by  Google 


,66  HISTOIRE  GENE  RATE 

______  prefqu’ifle  défrichée,  elle  y pourra  faire  un  commerce  direél  avec  le* 

Histoire  côtes  de  la  Chine.  Mais  il  faut  auparavant  qu'elle  fe  police  elle-mc- 
rni  Kamts-  me  par  de  bonnes  Loix,  dût-elle  en  emprunter  des  Chinois,  com- 
chatea.  me  on  vie  jadis  Rome  conquérante,  en  aller  chercher  dans  la  Grèce . 

Sans  légiflation,  les  Rudes  efclaves  , fuccomberont  dans  leurs  enrre- 
prifes  ; ou  s'ils  réuffiflènc , ils  s’établiront  dans  les  pays  de  conquête , 
éloignes  de  leur  patrie , & rompront  des  chaînes  trop  longues  pour  ne 
pas  le  brifer  par  leur  propre  poids.  Puidcnt-ils  vaincre  àcepiixl 


EXTRAIT 

* 


DES  VOYAGES , ET  DES  DÉCOUVERTES 

Le  long  des  Côtes  de  la  Mer  Glaciale , & fur  l'Océan 
Oriental , tant  vers  le  Japon , que  rers  l’Amérique. 

Par  M.  Muller. 

% 

T i K nom  de  l’Auteur,  fon  érudirion  , & Pefprit  de  critique  qui  — — 

régne  dans  fes  Ecrits  , autorifent  alfez  un  Hiftonen  des  Voyages  , à Extrait  des- 
faire  ufage  de  fon  travail.  On  ne  peut  d'aiileurs  s’en  difpenfer , pour  »t  ojvirtis 
répandre  plus  de  lumiete  fur  les  Pays  du  Nord  , qui  font  décrits  , ou  D“  Russes, 
relient  à décrire  dans  la  grande  collection  qu’oix  continue  ici.  Ce 
11’eft  pas  qu’elle  ne  renfermé  déjà  des  notices  importantes  fut  ces  Ré- 
gions peu  connues  ; (j)  mais  ces  notices  trop  éparies  ne  fçauroient  fixer 
les  yeux  du  leéleur  , Sc  le  guider  dans  les  Mers  où  il  s’agit  de  cher-' 
cher  de  nouvelles  terres.  11  faut  donc  rapprocher , & telTerrer  dans  un 
fcul  efpace  , tout  ce  qu’on  a fait  & dit , pour  fçavoir  fi  l’Europe 
peut  s’ouvrir  deux  routes  au  Commerce  du  Monde  entier.  Le  chemin1 
le  plus  court  cft  fans  doute  le  plus  près  du  Pôle  , où  les  deux  Hémif- 
phércs  qui  viennent  , pour  ainfi  dire  , s’y  confondre  , joigncnc  le  nou- 
veau Monde  à l’ancien.  L’Afie  , qui  naillanr  fous  l’Equateur,  expire  aux 
bords  de  la  mer  glaciale,  doit  feule  établit  la  communication  entre  les  ' 
richelfes  de  l’Inde  , Sc  la  pauvreté  des  Peuples  de  l’Ourfe.  Les  Rufics  , 
fitués  prefqu’au  centre  de  ces  régions  fi  difparates  , ont  par  l'étendue  do 
leur  empire  , par  les  mers  dont  ils  font  environnes , par  les  forces  & les 
befoins  que  leur  donne  une  terre  ftérile  fous  un  climat  rigoureux , par  , on 
ne  fçaic  quelle  inquiétude  naturelle  à tous  les  peuples  qui  fe  policcnt  ; , 

( a ) Voyez  l'Hiftoire  Générale  des  Voyages  M-4.  Tome • XV  , Voyages  de» 1 
. Rudes,  page  ISS.  TomcXYUI,  page  4S4.- 


Digitized  by  Google 


Extrait  dis 
DÉCOUVERTES 
des  Russes. 


Voyage  fait 
en  164S. 


En  16  jo. 


Î«S  HISTOIRE  GENERALE 

les  Rufles  ont  les  motifs  & les  moyens  de  franchit  les  barrières  qui  ré- 
parent la  Zone  torride,  des  extrémités  de  la  Zone  glaciale  ; d’alier  de 
l'une  à l’autre  par  un  chemin  fermé  jufqu'à  préfet»  à l’induftrie , à l’au- 
dace des  hommes.  C’eft  à ce  Peuple,  qui  abefoin  du  Soleil  &de  la  terre, 
à chercher  l’un  & l'autre  loin  du  Pôle  dont  il  eft  trop  voilïn.  Audi , eft- 
il  de  tous  les  peuples  navigateurs  , celui  qui  a pu  faire  les  tentatives  les 
plus  fuivies  fur  des  mers , dot»  il  n'appartient  point  à des  Nations  plus  heiu- 
reufement  placées  Si  gouvernées,  de  vouloir  affronter  les  dangers.  D’au- 
tres ont  pù  lui  fuggerer  ce  projet  hardi  ; lui  feul,  qui  faiis  doute,  en  reti- 
rera la  première  utilité  , doit  l’éxccuter  , ou  le  tenter  avec  perfévérancp. 
C’eft  l’intérêt  de  toute  l'Europe,  fi  l’on  peut  brifer  les  portes  déplacé  que 
le  Pôle  oppofie  au  Commerce  , de  les  rompre  avec  ces  corps  de  fer,  Si  ce» 
coeurs  de  chêne  que  le  ciel  produit  fur  les  bords  de  la  mer  Baltique. 
Répondons  loin  de  nous  ces  forces  qui  fe  ramaflent  au  Nord  , Si  s’appé- 
fantilfent  de  notre  côté  : multiplions  les  digues  autour  de  ce  torrent  qui 
grollit  & nous  menace  de  loin  , ou  détournons  fon  cours  Si  fa  pente  vers 
les  déferts  que  la  nature  offre  à fes  irruptions. 

Il  y a long-tems  que  les  peuples  qui  fc  trouvent  par  hazard , Si  peut- 
être  fans  le  fçavoir  , fous  la  domination  de  la  Cour  de  Rullie , navigenc 
fur  la  mer  glaciale.  Des  1 <î j <S  , dit  \l.  Muller,  on  y étoi:  defeendu  par  la 
Léna  ; Sc  de  l’embouchure  de  ce  Fleuve  , on  avoir  reconnu  quatre  grandes 
rivières  qui  fe  perdent  également  dans  cette  mer  , la  Ianat  Ylndigirka  , 
l 'Allf/cit  , & la  Ko/y  ma-  Douze  ans  après  , on  s’avança  plus  loin  à l’O- 
rient, & trois  vaiffeaux  Rudes  doublant  le  Cap  de  Tfihukotskoi,  pafferenc 
de  la  mer  glaciale  dans  lücéau  oriental , jufqu’à  l'embouchure  de  l’Oliou- 
tore,  aux  côtes  du  ICatntfchatlta.  Des  lors,  on  fut  allure  quel’Afie  ne  tou- 
che» pas;  au  moins  par  le  Nord-Lft,  à l’Amérique.  On  Içut  encore  par  ce 
voyage , que  la  mer  glaciale  pouvoit  être  pratiquable  dans  ces  parages , jus- 
qu'au 75  ,uc.  degré  (fe  latitude.  Maison  reconnut  bientôt,  combien  elle 
étoit  dangereule.  En  1650,  le  Cofaque  Arrdrci  Gorcloi  , envoyé  pat  mer 
de  Iakutzk,  fut  pris  le  dernier  d' Août  pat  les  glaces , à quelque  dillauce 
de  la  terre , vers  la  hauteur  de  K rama  , près  de  l’indigirfka.  Le  dégel  vint. 
Si  le  pouffa  plus  loin  en  haute  met.  Une  fécondé  gelée  arrêta  fon  Batiment, 
& le  mit  en  pièces.  Il  defçcndit  avec  fon  équipage  fur  les  glaces,  empor- 
tant fes  provilions  fur  des  traîneaux  qu’il  avoir  embarqués  , Si  marcha 
quinze  jours  , avant  d'arriver  à terre.  U11  autre  Cofaque,  nommé  Bulda- 
kow,  parti  dans.la  même  année,  audi  fur  la  Leni  , allcii  fe  mettre  en 
mer , lorfque  les  glaçons  l'arrêtèrent  tout-à-coup  pendant  un  mois , à l'em- 
bua.hure  de  ce  Heuve.  11  en  fort»  & y rentra  deux  fois  , trouvant  le  che- 
m.n  tour  à-tour  ouvert  Si  fermé  par  les  glaces  , que  le  vent  balotoit  alter- 
nativement de  la  terre  à la  mer.  Enfin  , le  vingt-neuf  Août,  deux  mois 
aptes  fou  premier  dépare , il  dépalfa  le  Cap  qui  déborde  l’embouchure  de 
la  fana.  C’e.'l  l’endroit  le  plus  dangereux  de  toute  la  plage  , &.  c’eft  pour 
cela  qu’on  l'appelle  Swatoi  NoJ's.  A la  hauteur  de  Kroma,  il  fut  arrêté 
pir  les  mêmes  glaces  qui  avoient  obligé  Gordoi  de  finir  fur  des  traîneaux 
ion  voyage  de  111er.  Au  moment  qu'il  fe  difpofoit  à gagner  la  terre  avec 
les  huit  jbàtiincus  qu'il  avoir  trouvés  à l'embouchure  de  la  Léna  , l'eau 

venant. 


Digitized  by  Goojl 


le 


DES  V O Y A G E S.  ’ }e9 

■venant  à s’enfler  fous  les  glaces , les  rompit , & le  vent  chafla  les  vaifleaux,  — _ 

•ou  Kotfches,  de  Buldakow  , avec  autant  de  rapidité  , que  s’ils  euflcnt  for-  Extrait  ors 
ce  de  voiles.  Le  vent  tombe , les  glaces  difperfées  reprennent , 5c  ferment  rvicouvniTes 
tout  chemin  aux  Kotfches.  Chacun  fauve  fur  un  traîneau  ce  qu’il  peut  “ls  *U“ES* 
emporter  de  provilions.  Cependant  la  glace  fe  rompoit  fous  leurs  pics  : 
fouvent  il  falloir  fauter  de  glaçoys  en  glaçons,  fe  jetter  de  main  en  main 
les  provilions  5c  le  bagage,  5c  fe  tirer  les  uns  les  autres  avec  des  perches 
Sc  des  cordes.  Ces  malheureux,  apres  avoir  vu  de  loin  leurs  barques  cre- 
vées 5c  brifées  par  les  glaces , arrivèrent  enfin  près  de  l' Indiginka  , à demi 
morts  du  Scorbut , de  froid  , de  fatigue  5c  de  faim.  M.  Muller  rapporte 
enfuite  les  dépolirions  faites  A la  Chancellerie  de  lakutsk  , par  différent  na- 
vigateurs , dont  les  uns  prétendent  qu’il  y avoit  des  lflcs  fur  la  mec  gla- 
ciale , entre  le  Cap  de  Sw.etoi-Nofs , 5c  l'embouchure  du  Fleuve  Kolyma; 

5c  les  autres  n’en  font  aucune  mention , quoiqu'ils  aient  voyagé  dans  l’in- 
tervale  de  ces  deux  endroits.  Ainfi  , tous  les  voyages  faits  pendant  cin- 
quante ans  , ne  prouvent  l'exiltence  d'aucune  Ifle  dans  ces  parages.  On 
n’entend  que  des  matelots , fouvent  menteurs  5c  toujours  ignorans , donc 
les  témoignages  fe  contredifent  aflez  pour  détruire  la  quellion  meme  qui 
s’étoit  élevée  fur  cet  objet  important.  Cependant  la  Cour  de  Ruflie,  qui 
avoit  intérêt  à l’éclaircir  , apres  l’avoir  meme  ignorée  durant  long-rems, 
fit  des  tentatives  pour  découvrir  la  vérité.  On  envoya  le  Cofaque  Scadu- 
thin  , avec  un  Bâtiment  monté  de  vingt-deux  hommes.  Ce  n' croit  pas 
une  de  ces  Kotfches  qui  convenoient  peut-être  le  mieux  à la  navigation 
de  la  mer  glaciale.  On  y avoit  fubftiruc  des  Schuiki  , efpéces  de  bateaux  £a  1710. 
«tompofés  de  planches,  jointes  Sc  comme  coufues  enfcmble  avec  des  cour- 
roies. « Ils  ont  cinq  brades  de  long  fur  deux  de  large  , avec  un  tillac.  Le 
n fond  en  eft  plat  , 5c  calfaté  de  moufle  ; les  voiles  font  de  peaux  de 
«Rennes  , les  cordes  de  peau  d'Elan  , Si  les  ancres,  de  bois  , avec  de 
» grandes  pierres  «.  Ces  bateaux  ne  fervent  que  fur  les  rivières , 5c  le 
long  des  cotes.  Aufli,  le  voyage  de  Staduchin  ne  remplit-il  pas  l’objet 
de  fa  deflination.  Ce  Cofaque  écrivit  à lakutsk  le  vingt-huit  Juillet  1711, 
qu’il  n’avoir  vu  aucune  Ifle,  même  de  loin,  5c  qu’il  n’avoit  remarqué, 
qu’une  pointe  qui  s’avançoit  de  l’embouchure  du  kolyrrU  vers  l'Lft  , mais 
que  les  glaces  rendoient  in'accefiibte  par  mer. 

Deux  autres  voyages  ordonnés  à Iakutzk  en  1714  , confirmèrent  par  £q 
la  dépofition  d’un  des  Capitaines , qu’il  étoit  impoflible  de  naviger  fur  la 
mer  facrée  , parce  quelle  étoit  glacée  en  été  , comme  eij  hy ver  j & qu’on 
ne  pouvoir  aller  d’iakutzk  au  Kamcfchatka  qu’avec  des  chiens,  5c  des  narres, 
ou  traîneaux.  ' . 1 r.  ; _ ; 

Les  tentatives  difeontinnerent  jufqu’en  1715  , qu’on  reflufeita  la  vieille.  ^ . 

tradition  d’une  Ifle  , qui  devoir  s’étendre  dans  la  mer  glaciale  , depuis  ' * 

l’embouchure  de  l’Iana  , jufqu’â  celle  de  l’Indigirska.  M.  Muller  , apres , 
avoir  converfé  avec  Fedot  ^ moffow  qui  avoit  fait  renaître  cette  opinion , 
dit  que  cet  homme  pouvoit  avoir  des  vues  d’intérêt  à la  rétablir  ; car  il 
s’étoit  offert , à cette  occafion  , pour  un  voyage  dont  il  qfpéroit  retirer  de 
grands  profits,  par  le  Commerce.  Les  récits  qu'il  fit,  fou  de  bouche,  ou, 
par  écrit,  ne  font  pas  fatisfaifaus , 5c  M.  Muller  ajoute  qu’ils  ne  lui  pa-. 

Tome  XIX.  A sa 


Digitized  by  Google 


Extrait  di$ 

DECOUVERTES 
DES  RU*SES. 


Cap  des 
Tfchukdchis  , 
ou  de  Schc- 
latzkoi. 


lTabicans  de 
Ce  Cap. 


Fah|ê  rappor- 
tée par  les 
TfchukcCchis, 


j7o  H 1 S T O IRE  GÉNÉRALE 

roiflent  pas  fuffifans , pour  placer  une  Me  fur  l’cmWoucluire  du  Kolyma  , 
à la  latitude  de  foixante-treize  degrés  ; ni  plus  haut  , à foixante-quinze  *- 
dégrcs  de  latitude  , un  grand  Pays  découvert  par  les  Rudes  , en  171J. 
L’Auteur  Allemand  attaque  à ce  fujet  , non-feulement  les  Géographes 
François,  qui  ont  placé  ce  pays  fur  leurs  cartes,  d'après  la  carte  Rude  de 
Schejiakow , homme  qui  11e  flçavoit  ni  lire  ni  écrire  ; mais  le  P.  Avril , 
qui  dit  avoir  appris  à Smolcnjko  , que  ce  pays  trouvé  par  les  Rudes  , eft 
couvert  de  Forêts  ; quoiqu’on  fçache  que  les  côtes  de  la  mer  glaciale  n’ont 
pas  de  Bois  , ni  ne  peuvent  guéres  en  avoir  .avec  le  froid  exceflif  qui  doit 
y fermer  le  fein  de  la  terre  à toute  efpcce  de  végétation.  D’après  une  au- 
tre Carte  , que  M.  Muller  a vite  , il  faut  diftinguer  deux  Caps  : l’un  quii 
eft  le  plus  au  Nord  , eft  celui  de  Tfchukejchi , quon  appelle  aufli  de  Sche- 
la'lkoi  j ou  Cap  des  Schtlages , peuple  de  la  Race  des  Tfchuktchis  ; l’au- 
tre plus  au  Sud  , eft  le  Cap  d'Ànadirskoi.  Entre  ces  deux  Caps  ou  Nofs  , 
eft  une  Ifle  habitée , dit-on , par  les Tfcliulctfchis.  Vis-àvis  le  dernier  Cap, 
font  deux  ifles.  La  première  a des  habirans  vêtus  de  peaux  de  Canard. 

La  fécondé  , plus  éloignée  de  la  terre  , eft  habitée  par  les  Peckeli , qui 
ont  les  joues  percées  de  dents  de  cheval. 

Une  autre  Carte  fait  mention  du  Cap  ScheUt\koi , mais  elle  n’en  af- 
figne  point  l’étendiie  , non  plus  que  la  précédente.  On  dit  que  fes  habi- 
tant aiment  la  guerre  , & qu’ils  luïlfent  lafervitude  , au  point  de  feruer  , 
s'ils  font  faits  prifonniers. 

Une  des  relations -dépofées  dans  tes  Archives  d’iakutzk  , atteftequeles 
Tfchuktfchis  s'exercent  a la  fronde , mais  fe  fervent  encore  plus  de  flèches, 
fnr-tout  à la  guerre;  que  ceux  d'enrr’eux  qui  habitent  dans  les  rochers  au 
milieu  du  Capde  ce  îiiom,  vivent  de  rennes,  qu’ils  mènent  en  troupeaux; 

Si  que  ceux  des  côtes  de  ce  Cap , fe  nourri (fent  de  la  pêche  des  Baleines , 

& de  chevaux  marins  , dont  on  trouve  des  dents  en  quantité  fur  le 
rivage. 

Dans  une  antre  dcpolirion  faite  à Iakutzk  en  171 1 , on  lit  que  des  deux" 
côtés  du  Nofs  , oa  Cap  des  Tfchuktfchis , eft  une  ifle  , ou  grande  terre  , 
dont  les  habitans  furent  de  tout  tems  en  guerre  avec  ceux  du  cap.  Dans  letc , 
on  parte  de  l'un  à l'autre,  en  un  jour,  fur  des  liaidares^Sc  dans  l’hyver,en 
un  jour  aufli  fur  des  traîneaux  par  les  glaces  , dont  le  trajet  maritime  eft 
couvert.  Tandis  qu’au  Nofs , on  ne  voit  que  peu  de  renards  , Si  prefquc 
point  d’animaux  , faute  de  Bois  ; la  grande  terre  en  a détourés  fortes. 

Si  l’on  en  croit  le  rapport  de  quelques  Tfchuktfchis  , entendus  en  171S, 
les  habitans  du  cap,  ou  nofs,  peuvent  moncer  à plus  de  crois  mille  hom- 
mes, qui  vivent  dans  une  grande  anarchie  , & prefque  point  en  fociétc. 
Vis-à-vis  du  nofs,  eft  une  Me  allez  grande  ,.lans  arbres  ; Si  au-delà  de 
cette*  ifle  un  grand  Continent  , où  l’on  trouve  de  grands  fleuves  , & 
deux  ou  crois  fois  plus  d'habitans  qu’au  Cap  des  Tfchuktfchis.  A ces 
vraifemblances  , on  ajoute  la  fable  de  quelques,  efpcces  d’hommes  à queue 
de  chien,  St  à pic  de  corbeaux.  Mais  , fans  douce  qu’on  y aura  pris  de 
loin  , l’habit  pour  l’homme.  Les  vêtemens  mélangés  de  peaux,  de  bêtes 
St  d’oifeaux,  où  on  laide  fans  doute  les  queiies' , les  plumes,  Si  les 
griffes , peuvent  être  la  caufe  de  cette  erreur  fi  naturelle  à des  hommes 


Digit«eé-b 


DES  VOYAGES.  57t 

fauvages-,  qui  prêtent  aifément  à un  peuple  qu’ils  craignent,  ou  qu'ils  mé- 
prifenr  , le  caractère  8c  quelquefois  les  rraits  de  l’animal , dont  il  porte 
la  dépouille.  Mais  une  (tngulariré  plus  croyable  ; qu'on  a débitée  des 
Peuples  du  Thibet , & qu’on  affirme  des  Tfchuktfchis  , c’eft  qu'ils  o tirent 
leurs  femmes  & leurs  biles  à tous  ceux  qui  viennent  chez  eux.  L’Etranger 
a droit  de  choifir  entre  plufïeurs  femmes  , celle  qui  lui  plaît.  Mais  avant 
de  fe  livrer  , celle-ci  lui  préfente  une  rafle  de  fon  urine  , dont  il  faut  qu’il 
fe  rince  la  bouche.  S’il  furmonte  cette  épreuve , on  le  regarde  comme  ami  j 
s’il  s’y  tefufc,  c’eft  un  ennemi.  Ce  fait  n’eft  point  douteux  , dit  M.  Muller; 
Quelque  bizarre  qu’il  nous  pareille  , il  ne  doit  point  étonner  ceux  qui 
fçavent  combien  l’amour  phylique  a de  puiflance  fur  tous  les  fens.  Voyez 
les  animaux  : l'homme  fauvage  eil-il  plus  délicat  dans  fes  tuteurs , ou  fes 
accès  , d'amour  ? Cependant , on  n’intiile  pas  ici  fur  routes  les  raifons  qui 
peuvent , on  ne  dit  pas  juftifier , mais  taire  croire  un  ufage  artefté , même 
par  le  P.  Trigaut , Jefuite. 

M.  Muller  conclut  de  toutes  ces  relations  , en  faveur  d’un  fait  qu’elles 
s’accordent  toutes  à établir;  c’eft  qu’il  y a réellement  une  féparation  entre  l’A- 
fie  8e  l'Amérique,  mais  que  le  bras  de  mer  qui  lésa  peut  être  détachées  l’une 
de  l'aurre  , n'eft  pas  extrêmement  large  , & que  le  détroit  offre  une  , ou 
plufïeurs  ifles , qui  fervent  de  route,  ou  de  ftation , commune  aux  habitant 
des  deux  Continens. 

Pour  ériger  fon  opinion  en  Théfe  , M.  Muller  raflemble  une  foule  de 
faits,  qui  tondent  à l’appuyer.  L'ifle  de  Karaga  , dans  les  demeures  fou- 
xerraincs  que  fes  habitans  y conftruifent , a des  poutres , faites  de  grands 
arbtesde  fapin  qu  elle  ne  produit  point , non  plus  que  le  Kamrfchatka  , 

. dont  elle  eft  fi  voiline  , qu’elle  en  fait  partie.  Scs  habitans  difent  que 
’ ce  bois  leur  vient  de  loin,  par  un  vent  d’Eft  , qui  l’amène  fur  leurs  côtes. 
Celles  du  Kamtfchatka  reçoivent  du  même  côté  , des  glaces  , que  la  met 
orientale  y poufle  en  hy  ver , deux  à trois  jours  de  fuite.  On  y voit  venir  en 
certains  rems, des  vols  d’oifeaux  , qui  y après  un  féjout  de  quelques  mois  , 
retournent  à l'Eft , d'où  ils  étoient  arrivés.  Le  Continent  oppofé  au  cap 
des  Tfchuktfchis  , defeend  donc  jufqu’i  la  latitude  du  Karaclchatka.  Ce 
continent  doit  erre  l'Amérique  feptentrionale.  M.  Muller  prétend  le  prou- 
ver encore,  par  l’accord  qu’il  obferve  entre  l’opinion  des  Américains,  8c  lerap- 
porr  des  François,  qui  ont  voyagé  aux  bords  du  Mifliflipi , 8c  du  Miflouri.  Les 
habitans  de  ces  bo:ds  appellent  la  mer  qu'ils  ont  à l’Oiieû.une  mer  incon- 
nue. Les  François  du  Canada  , patient  d’un  fleuve  , qui  de  fa  fource , voi- 
f lue  de  celle  du  Miflouri,  va  fe  jetrerdansla  met  d’Oiieft.  A la  vérité , deux 
Géographes  François,  MM.de  Lille  8e  Buache,  repréfentent  cette  mer  com- 
me un  grand  lac  ou  golfe  , qu’ils  placent  entre  les  quarante  8c  cinquante 
Aégrés  de  latitude  ; mais  tous  les  témoignages  dont  M.  de  Lille  s'appuye  , 
ne  parlent  ni  de  Lac  , ni  de  Golfe , 8c  femblent  n’indiquci  que  l’Océan  mê- 
me. Les  voyageurs  plus  récents  , que  M.  Buachc  invoque,  aftcabhlTcnc  foh- 
opinion, loin  do  la  fortifier.  Enfin,  M.  Muller  conclut  que  do  fleuve  de 
l'Amérique  , cité  par  les  voyageurs  François , 8c  dont  le  cours  rourne  à 
l'Oüeft  , fe  jette  dans  l’Océan,  vis-à-vis  du  Kamfchacka  , & du  cap  des 
1/thuktfchis,  Ce  n’eft  pas  à l’Hiftorien  des  Voyages , de  décider  une  gran- 

Aaa  ij 


Extrait  du 

Df  CO  U T IR  Tl  A 

ois  Russes..  ■ 


Ufage  ligu- 
licr , mais  biea 
attelle. 


Conclulioa 
de  M.  Muller. 
L’Afic  8c  l'Amé- 
rique font  fepa- 
rées  au  Nord- 
Eft  ; mais  voi- 
fines. 

Preuves  qu’il 
en  apporte. 

:.(•  ;rt 


Sentiment  de 
MM.  de  Lille, 
8c  Buachc  , 
combattu. 


Digitized  by  Google 


.Extrait  dis 

nitOL'  VERTES 

dls  Russes. 


Navigation 
impraticable  , 
fur  la  mer  gla- 
ciale. 

Preuves  qu'en 
donne  .VI.  Mul- 
ler. 


fri  HISTOIRE  GENER  AL  R 

de  queftion  élevée  entre  un  Phylicien  , 5c  des  Géographes  également  fa- 
meux. Il  fuflfit  d’avoir  fait  entrevoir  aux  Icâeurs , la  communication  que  le 
Kamrfchatka  peut  ouvrir  entre  le  Nord  de  l’Europe  , 5c  de  l’Amérique. 
Quand  cette  route  fera  libre  5c  pratiquée  , tous  les  doutes,  toutes  les  dif- 
putes  des  Sçavans  s’évanouiront  : mais  hélas!  pour  faire  place  peut  être  i 
des  guerres  fanglantes,  entre  d’anciens  ôc  de  nouveaux  Colons,  du  Nou- 
veau-Monde. Les  R u (Tes  5c  les  Efpagnols,féparés  par  toute  l'étendue  de  l’Eu- 
rope , dont  ces  Peuples  occupent  les  deux  extrémités  oppofées,  fe  rencon- 
treront peut-ctre  aux  bords  de  ces, lacs  5c  de  ce  tteuve , que  les  Anglois. 
Si  les  François  ont  teints  de  leur  fang  ..dans  la  guerre  cruelle  dont  nous, 
reluirons  à peine.  La  Californie  5c  la  Louiliane  feront  en  proye  aux  in- 
vafions  des  RulTes.,  à qui  la  Nature  femble  avoir  allignc  d'avance  l’Amé- 
rique feptentrionale  , au  préjudice  des  Peuples  méridionaux  de  l’Europe,, 
que  le  climat  en  repoulfeta  tôt  ou  tard.  C'eft  une  révolution  que  mille 
evénemens  imprévus  pourront  détourner  ; mais  où  le  cours  de  la  nature  , & 
la  pente  de  la  balance  politique , femblent  entraîner.  Cependant  (i  elle 
arrive,  ce  fera  vraifemblablement par  le  Kamtfchatka  ; lorlque  les  RulTes: 
y feront  allez  folidement  établis,  allez  nombreux,  allez  puirtàns,  pour  ÿ cons- 
truire des  vailTeaux  , y faire  des  expéditions  5c  des  arméniens.  Car  la, 
route  de  l’Amérique , par  la  mer  glaciale  , paroît  impraticable.  M.  Mul- 
ler, après  avoir  donné  le  précis  de  cinq  ou  lîx  voyages  tentés  par  cette» 
mer  , pour  doubler  le  cap  des.Tlchuktfcnis  (u) , penfe  que  tout  démontre 
l’impoiiibilité.  de  cette  navigation  $ Si  voici  fes  raifons. 

Elle  devenir,  dit-il , fe  faire  dans  un  cté.  Mais  il  a fallu  quatre  ou  cinq- 
ans,  avant  qu’un  feul  .de;  ces  voyages  ait  réulU.  L’intervalle  de  l'Archange! 
à l’Oby,  ou  de  ce  fleove  au  Jenifey  , demande  une  belle  faifon  route 
entière.  Le  partage  du  Waigat  a coûté  des  peines  infinies  aux  Anglois» 
5c  aux  Hollandois.  Au  fortir  de  ce  détroit , on  doit  rencontrer  des  îfles 
qui  ferment  le  chemin.  Le  Continent  qui  forme  un  Gap  entre  le  Pucjtadet • 
Si  le  Quitanga  , s’avançant  au-delà  du  76  '™.  dégré.de  latitude  , eft  bordé 
d’une  chaîne  d’ifles , qui  lailferont  difficilement  un  partage  à la  navigation. 
Veut-on  s’éloigner  clés  côtes  , 5c  gagner  la  haute-mer,  ôc  le  Pôle?  Le- 
chemin  fera  plus  court  : mais  les  montagnes  de  glace  prefqu’immobile , 
qu'on  trouve  au  Groenland  5c  ait  Spitzberg  , n’annoncent-elles  pas  une 
continuité  de  glace  jufqu’au  Pôle  , ou  des  terres  balfes.fur  lefquelles  ces 
montagnes  repofenr  , peut-être  plus  enfoncées  fous  l'eau  , qu'elles  ne  font 
élevées  au  delTus  de  la  mer  ? Veut-on  longer  les  côtes?  La  navigation  y 
eft  moins  aifée  , dit-on , qu’elle  ne  l'étoic  il  y a cent  ans.  L'eau  de  l’Océan 
y a diminué  fenliblement.  O11  voit  encore  loin  des  bords,  que  baigne  la 
mer  glaciale  , des  bois  quelle  a jettes  fur  des  terres  , qui  jadis  lui  fer- 
voienc  de  rivage.  Ces  bords  y four  fî  peu  profonds  , qu’on  ne  pourrait  y 
employer  que  des  bateaux  très-plats , qui,  trop  foibles  pour  rétifter  aux 
glacesi,  nè  fçauroienr  fournir  une  longue,  navigation  , ni  fe  charger  des 
proviliouS  qu'elle  exige.  N’en  eft  ce  pas  allez  pour  détotirher.  d’une  pareille 
tentarivey  les. Peuples  maritimes  5c  commerçans  de  l’Europe  ? Ceux  de 

Voyez  le  Volume  X.VIU , dç  KHiftoirc  Generale  des  Voyages,  in- 4.  page  4 S 4 . 

I ’.  • 


Difliiiicd 


DES  VOYAGES.  »7j 

Ruine,  avec  tous  les  avantages  que  leur  donne  l'habitude  du  climat,  l'in- 
fluence,foit  de  commerce  , ou  d'autorité , qu’ils  ont  fut  la  plupart  des  côtes 
de  la  mer  glaciale  , les  Rudes  peuvent  feuls  braver  les  dangers  Si  les  froids , 
les  fatigues  & les  longueurs  d’une  navigation  fi  effrayante.  On  dira  peut- 
être  que  M Muller,  employé,  par  la  Cour  de  Rullie  , avoit  quelque  inté- 
rêt à grollir  toutes  ces  difficultés,  pour  éloigner  les  Navigateurs  Anglois, 
ou  Hollandois , d’une  mer  où  leur  industrie  peut  faire  ombrage  aux 
Puiflanccs  du  Nord.  Mais  l’homme  voudra-t-il  toujours  forcer  la  Nature  ? 
Croit-on  pouvoir  éternellement  réfifter  à fes  Loixf  Ell-il  fage  de  chercher 
au  loin  un  Empire  Si  des  richeflès,  qu'on  néglige  autour  de  foi  ? N'eft-ce 
pas  affez  que  nous  poflcdions  les  plus  beaux  climats  de  l’Europe  & de 
l'Amérique  ; Si  de  nous  être  ouvert  une  route  dircâc  au  centre  du  Nouveau 
Monde  , fans  vouloir  y entrer  par  les  deux  Pôles  ? Faut- il  joindre  â la 
confommation  d’hommes  , que  coûte  la  navigation  de  la  zone  torride  , les 
pertes  encore  plus  grandes  , dont  les  zones  glaciales  n’offrent  que  les  rif- 
ques , fans  profit....  Jeunes  filles , ctoifTez  ; hâtez-vous , meres , d’enfanter , 
pour  fournir  des  victimes  à toutes  les  mers  : multipliez  les'  Soldats  Si 
les  matelots,  pour  couvrir  la  terre  & remplir  l’océan  , de  cadavres. 

Les  RufTes  , encore  une  fois , ont  des  reflources  & des  moyens  que  n’ont 
pas  la  plupart  Æbs  autres  Européens  , pour  tenir  la  mer  glaciale.  Ceux 
d’Archangel  palTent  l’hyver  à la  Nouvelle-Zemble  , fans  en  être  incom- 
modés. A l’exemple  des  Samoïedes  , ils  boivent  du  fang  de  rennes , tout 
chaud.  La  chalfe  qui  les  entretient  dans  un  exercice  continuel , fur  les  côtes 
où  ils  font  obliges  d’hy verner , leur  fournit  du.  gibier  & des  provifions 
toujours  fraîches  , au  lieu  de  ces  viandes  falées.ou  f échces , dont  on  fe  nour- 
rit fur  les  vaiffeaux  , & qui  engendrent  le  feorbur.  Tous  les  matelots  de 
tes  pays  glacés  ont  des  fourrures  qui  font  trop  cheres , pour  que  ceux  des 
Nations  plus  méridionales,  puiflent  s’en  pourvoir.  Malgré  tous  ces  fecours, 
on  voit  que  les  voyages  tentés  fur  la  mer  glaciale , n’ont  pas  encore  ouvert 
une  route  de  l'Europe  & de  l’Alïe  , à l’Amérique.  Il  nous  relie  donc  à fui- 
vre  les  decouvertes  que  des  Rulfes  ont  faites  fur  l’Océan  oriental , qui 
baigne  le  Kamtfchatka,  fi  nous  voulons  connoître  les  communications  que 
ce  pays  peut  donner  avec  le  Nouveau-Monde.  Arrêtons-nous  au  voyage  de 
Bering,  déjà  indiqué  dans  l’Hiftoire  Générale  (a),,  mais  d’une  maniéré 
trop  luccincfe  , pour  qu’on  ne  doive  pas  y revenir. 

. Le  Capitaine  Danois , envoyé  de  la  Rulfie  à la  découverte  de  l’Amé- 
rique par  la  mer  orientale  du  Kamtfchatka  , partit  du  Port  d’Awatfcha 
le  4 Juin  1741.  Après  avoir  couru  au  Sud  Si  au  Nord  , pour  trouver  les 
tetres  inconnues  qu’il  alloit  chercher  , il  appperçut,  le  18  du  mois  fui- 
vant , le  Continent  de  l’Amérique  , à 58  degrés  18  minutes  de  latitude, 
fur  5 degrés  de  longitude  à l’Orient  d’AWatfcha.  Deux  jours  après , il 
mouilla  près  d’une  ifle  enfoncée  dans  une  baye.  De-là  voyant  deux  Caps, 
il  appella  l’un,  à l’Orient,  Saint-Elie;  Si  l’autre,  au  couchant.  Sainte 
Hermogene.  Enfuite  il  dépêcha  Chitcow , l’un  de  fes  Officiers , pour 
reconnoître  Si  vifiter  le.  golphe  où  il  venoit  d’entrer.  On  le  trouva  coupé ,. 

(/O  Vol.  XV.  i/1-4.  pag.  170.. 


Extrait  on 

DECOUVERTES 
bis  Russes. 


Voyage  Bè- 
ring , en  ij+r. 


Digitized  by  Google 


Extrait  des 
découvertes 
des  Russes. 


,74  HISTOIRE  GENERALE 

ou  parfemé  d’ifles.  Une  , entr’autres , offrit  des  cabines  défertes.  Elle* 
croient  de  planches  bien  unies , 8c  même  échancrées.  On  conjectura  que 
cette  ifle  pouvait  avoir  été  habitée  par  quelques  Peuples  du  Continent  , 
moins  fauvages  , ou  plus  induftrieux  que  la  plupart  des  Nations  errantes 
de  l'Amérique.  Un  petit  coffre  de  bois  de  peuplier  ; une  boule  de  terre 
creufequi  renfermoitun  petit  caillou  roulant  ; une  pierre  à aiguifer , encore 
couverte  de  la  pouflicre  de  cuivre  , que  les  outils  y avoient  laifTée  ; roue 
annonçoit  un  commencement  de  civilifation  , dans  cette  ifle  qui  paroif- 
foit  abandonnée.  M.  Steller  , parti  de  Péterfbourg  pour  faire  ,des  obfer- 
vations  fur  les  terres  découvertes  , trouva  dans  celle-ci  , une  cave  où  l'on 
avoir  mis  une  provifion  de  faumon  fumé,  8c  laifTé  des  cordes,  des  meu- 
bles 8c  des  uftcnfilcs.  Plus  loin,  il  vit  fuir  des  Américains  , d fon  afpeét. 
Bientôt  on  apperçut  du  feu  fur  une  colline  alfez  éloignée.  Les  Sauvages 
fans  doute  s’y  croient  retirés.  Un  rocher  efearpé  y couvroir  leur  retraite. 
Durant  l’efpace  de  lix  heures  , que  le  canot  refta  dans  ce  mouillage,  M. 
Steller  cueillit  des  plantes  Sc  des  herbes , dont  il  fit  dans  la  fuite  une  def- 
cription  qui  fe  trouve  en  partie,  die  M.  Muller,  dans  la  Flora-Sibcrica  de 
M.  Gmefin. 

Le  canot  revint  au  vaifleau.  Celui-ci  devoit  avancer  a^  Nord,  jufqu'au 
6 5,:ne.  degré  de  latitude.  Mais  la  direction  de  la  côte  au  Sud-Oucft  , obli- 
gea les  Navigateurs  d tourner  au  Sud.  D'ailleurs  les  ifles  qui  bordoient  de 
toutes  parts  le  Continent,  empcchoient  d’en  approcher.  A chaque  inftant 
on  trouvoit  terre  d l'avant  , Sc  fur  les  deux  bords  du  vaifTeau  ; ce  qui  fit 
retourner  en  arriéré.  Au  milieu  de  la  nuit,  dans  le  tems  le  plus  calme, 
on  palloit  tout-d-coup  'd'une  mer  tranquille,  d des  flots  très-agités  : cette 
alternative  ne  pouvoit  venir  que  de  la  multitude  des  ifles  dont  il  falloir 
rraverfer  les  intervalles.  Les  difficultés  qu’on  rencontroit  dans  une  met 
qu'on  jugeoit  trop  voifine  de  la  terre , firent  porter  au  Sud  ; 8c  après  lix  jour* 
de  navigation , on  apperçut,  le  jo  Juillet,  d travers  les  brouillards  , une 
ifle  qu’on  appelle  Tumannoi  OJlrow,  l’ifle  Nébuleufe.  On  s’en  approcha 
jufqu  a ne  plus  trouver  que  fept  d huit  brades  de  fond.  Tout  le  mois  d'Août 
fe  pafla  d errer  d'ifle  en  ifle  , avec  le  feorbut  , dont  le  Capitaine  fut  en- 
core plus  vivement  atteint  que  tout  fon  équipage.  A la  fin  du  mois , oa 
courut  au  Nord  , 8c  l’on  revit  le  Continent , fort  efearpé  , par-tout  envi- 
ronné d'ifles.  Elles  étoieut  à la  hauteur  du  55*"-.  degré  de  latitude.  On 
les  appella  les  ifles  Sihumjg'tn  , nom  de  celui  des  malades  qui,  mort  le 
premier  du  feorbut,  y fut  enterré.  On  envoya,  dans  une  de  ces  ifles, 
chercher  de  l'eau  fraîche  , on  en  remplit  les  tonneaux  vuides.  Mais  elle 
croit  falée,  quoique  prife  dans  un  lac  ; 8c  M.  Steller  attribue  d cette  eau 
le  redoublement  du  feorbut , qui  devint  martel  d la  plupart  de  ceux  qui 
en  furent  attaqués. 

On  avoir  vu  du  feu  la  nuit  précédente,  dans  une  ifle  au  Nord-Nord- Eft. 
Chitrow , plein  de  courage  , demanda  d'aller  la  reconuoîrre.  O11  lui  donna 
cinq  hommes,  avec  des  préfens  pour  attirer  les  Sauvages,  8c  des  armes 
pour  s’en  défendre.  Ils  abordèrent  d cette  ifle  , y.  trouvèrent  des  reftes  de 
feu  , mais  point  d’hommes.  Chitrow  voulut  retourner  au  vaifleau.  Un 
vent  contraire  8c  violent  l’obligea  de  fe  retirer  dans  une  autre  ifle , voifi- 


ûigifcei 


DES  VOYAGES.  ;7j 

ne  de  celle  qu’il  avoi:  quittée.  Les  vagues.  étoient  fi  greffes  , que  l’une 
emplit  fon  canot , Si  l’autre  le  rejetra  heureufement  â terre.  On  y alluma 
du  feu,  foit  pour  fe  fccher , foit  pour  faire  ligne  au  vaillèau  de  venir  au 
liecouts.  Mais  loin  de  pouvoir  en  porter  , il  fur  obligé  d’aller  fe  mettre  en 
Altéré,  dertiete  une  aurte  ifle.  Cependant  on  envoya  la  cbaloupe,  après 
deux  jours  de  tempête  , reprendre  les  lix  hommes  dans  Tille , d’où  ils  ne 
pouvoient  revenir  fur  leur  canot  délabré.  On  mit  à la  voile  le  4 Septem- 
bre; mais  lèvent  & la  tempête  forcèrent  le  vaitTeau  de  reprendre  fon 
ancrage.  Pendanc  qu’on  y étoit , des  cris  d’hommes  fe  firent  entendre,  de 
Tune  des  iiles  voilines.  Bientôt  on  vit  deux  canots  femblables  à ceux  qu’on 
trouve  dans  le  détroit  de  Davis , Si  fur  la  côte  du  Groenland.  Deux  Amé- 
ricains les  conduifoient , tenant  à la  main  des  bâtons  armés , par  un  bouc  , 
de  plumes,  ou  d’ailes  de  faucon.  On  s’invita , de  part  & d’autre,  les  uns 
à defeendre  â cerre  , les  autres  1 venir  à bord  du  vaitTeau.  Les  Américains 
ne  voulant  pas  approcher;  Waxel,  Lieutenant  du  vaitTeau  , fe  rendit 
Air  la  chaloupe,  avec  M.  Sceller  & neuf  hommes  armés,  â Tille  d’où  ve- 
noic  le  bruit  qu’on  avoir  entendu.  Le  rivage  éioir  bordé  de  grandes  pierres 
tranchantes.  Trois  hommes  y defeendirent.  Un  des  trois  étoit  de  ces. 
interprètes  Koriaques  , que  les  RulTes  prennent  pour  tâcher  d’entendre  les 
Américains.  Mais  les  langues  de  ces  deux  peuples , étrangers  l’un  à l’autre , 
ne  fe  relTemblent  pas.  Cependant , comme  il  y a plus  de  rapport  dans  les; 
moeurs  de  ces  Nations  fauvages  , le  Koriaque  vint  â bouc  de  lier  une 
forte  d’entretien  , par  le  langage  des  lignes  , ou  des  geftes.  On  fe  fit  des 
amitiés.  Les  Américains  offrirent  aux  RulTes , de  la  chair  de  baleine.  Un 


Extrait  dis 

DSCOUVERTIS  t 

Dit  Kussts..  1 


de  ces  Sauvages  alla  dans  la  chaloupe  de  Waxel,  qui  lui  préfenta  de  l’eau- 
de-vie.  Mais  en  ayant  voulu  boite  , il  la  cracha  promptement , avec  des  • 
cris  qu’on  ne  pur  appaifer  , ni  par  les  careffes  , ni  par  des  préfenrs.  On  le 
lailTa  donc  tetourner  au  rivage  , Si  Ton  fit  ligne  aux  trois  Européens  de 
regagner  le  vailTeau.  Les  Américains  retinrent  l’Interprète  Koriaque,  Sc 
tirèrent  la  chaloupe  amarrée , pour  la  brifer , ou  la  fubmerger.  Mais  on 
coupa  le  cable  , & comme  ils  ne  vouloient  pas  lailTer  aller  l’homme  qui- 
crioit  du  rivage  pour  rejoindre  fes  camarades , on  tira  deux  coups  de 
maufquer  en  l’air.  Les  Américains  tombèrent  par  terre,  de  frayeur,  Si 
l’Interprète  s'échappa.  Les  Sauvages  , avec  des  geftes  qui  marquoient  leur 
relTentiment  , firent  ligne  aux  RulTes  de  ne  plus  revenir  à terre. 

Les  Américains , venus  fur  ces  bords  pour  la  pêche  de  la  Baleine  , n’a- 
voient  point  d’armes.  Un  feul  portoir  à fa  ceinture  un  couteau  d’une  forme 
finguliere , long  de  huit  pouces , fort  épais  Si  large  â l’endroit  de  la  pointe; 
on  ne  put  guères  en  deviner  l’ufage.  » Leur  habillement  étoic  de 
» boyaux  de  baleines  pour  le  haut  du  corps , Si  de  peaux  de  chienf  matins 
* pour  le  bas.  Leurs  bonnets  étoient  faits  de  peaux  de  lions  marins  , Si 
nornésde  toutes  fortes  de  plumes , fur-tout  de  plumes  de  Faucon.  Ils  fe 
fi  bouchoient  le  nez  avec  de  l'herbe , qu’il  ôtoient  de  tems  en  tems  ; Si  alors 
» il  leur  fortoit  beaucoup  d’humidité  , qu’ils  avoient  grand  foin  de  lécher.. 

» Leurs  vifages  éroient  peints  en  rouge. .... . Quelques  uns  avoient  le  nez 

» plat  comme  les  Calmucs.  Tous  étoient  allez  hauts  de  taille.  Il  eft  pre— 

» bable  qu’ils  fe  noutriffent  principalement  des  animaux  marins  qui  f« 


Digitized  by  Google 


Extrait  des 
DÉCOUVERTES 

dis  Russes. 


}7S  HISTOIRE  GENERALE 

» trouvent  dans  ces  mers.  On  leur  vit  aullî  chercher  des  racines , 5c  le* 
» manger  tout  de  fuite,  après  en  avoir  feulement  fccoué  la  terre 

W'iixel , le  lendemain  de  fon  retour  au  vailTeau  , vit  venir  fept  Améri- 
cains fur  autant  de  canots.  Deux  fe  tenant  4 l’échelle  du  vaiffeau  , fans 
monter , offrirent  en  préfentdeux  de  leurs  bonnets,  Sc  une  efpéce  d'idole 
d’os,  & préfenterent  le  calumet,  •>  C’ctoitun  bâton,  long  de  cinqpiés  , an 
» petit  bout  duquel  étoient  liées  fans  ordre  des  plumes  de  faucon.  « Ainlî , 
ce  calumet  ne  reffemble  pas  toujours  au  caducée.  On  leur  fit  auifi  des  pré- 
viens; mais  la  mer  devenant  groffe  , ils  retournèrent  promptement  à terre. 
De-là  ils  pouffèrent  des  cris  durant  un  quart- d’heure  , qu’ils  renou- 
vellerent,  lorfque  le  vaiffeau  paffa  devant  l’rfle  à pleines  voiles.  Maison 
ne  fçavoir  fi  c’étoit  de  regtet  ou  de  joye  , de  voir  les  étrangers  s'éloigner 
de  leur  pys.  > 

On  gagua  le  Sud  par  le  veut  d’Oueft  qui  régna  conftamment  fur  cette 
mer  durant  l’automne  , avec  des  brouillards  de  quinze  jours  ou  de  trois  fe- 
maiues , fans  qu’on  prit  voir  le  foleil , ni  les  étoiles , pour  prendre  la  hau- 
teur , Sc  redifict  l’eltime.  On  lutta  contre  les  vents  Sc  les  tempêtes , juf- 
qu'au  vingt-quatre  Septembre  , que  l’on  reconnut  la  terre  , d’affez  loin  , à 
l’élévation  des  moncagnes  ic  des  ides.  On  effima  qu’elle  pouvoir  être  au 
j 1 cmc.  dégré , 17  minutes  de  latitude,  fur  vingt  degrés  de  longitude,  i 
la  dillance  du  port  d'Awatfcha. 

Le  vent,  toujours  à l’Oueft  , chaffa  le  vaiffeau  au  Sud-Eft , avec  une  tem- 
pête qui  dura  dix-fept  jours  , fans  intervalle.  Le  Pilote  He/Jelbergj  qui  na- 
vigeoit  depuis  cinquante  ans , dit  qu’il  avoit  couru  beaucoup  de  mers  Sc  de 
climats , fans  avoir  jamais  vu  une  tempête  durer  fi  long-tems.  Enfin,  elle 
ceffa  le  11  Octobre,  Sel  on  fe  trouva  à 48  degrés,  18  minutes  de  latitude, 
plus  reculé  de  la  terre  qu'aupatavant. 

Tous  ces  retardemens  augmentèrent  les  progrès  du  feotbut.  Chaque  jour, 
on  jettoit  quelque  more  à la  mer.  On  délibéra  h l’on  retourneroir  au  Kamtf- 
charka  ; (1  .l’on  iroit  paffer  l’hy ver  fur  quelque  côte  de  l'Amérique.  On  en 
étoit  plus  près  que  de  l'Afie.  Cependant , le  befoin  Sc  l’inftinct  ramenè- 
rent tous  les  ccrurs  vers  le  port  d’où  l’on  s'étoit  embarqué.  On  paffa 
devant  une  ifle  qu'on  avoit  dû  voir  en  allant  ; mais  fans  doute  que  les 
brouillards  l’avoicnt  dérobée  ; car  les  Journaux  des  pilotes  n’en  font  men- 
tion qu’au  retout.  On  l’appelle  l’ifle  de  S.  Macaire.  Le  a 9 8ç  le  jo  Octo- 
bre., on  en  vit  deux  autres  qu’on  laiffa  fans  nom  , parce  qu’on  les  prit  pour 
les  deux  premières  Kouriles.  Cotte  erreur  fit  courir  au  Nord  , au  lieu  de 
porter  à l'Ouelt , donc  la  route , en  deux  jours  de  navigation,  auroit  fait  tou- 
cher au  port  fi  defiré. 

Depui|  qu’on  fe  fut  éloigné  de  ces  deux  ifles,  qu’on  appella  dans  la  fuite 
les  Ifles  de  Jcduçlion , le  mal  empira.  La  faifon  étoit  avancée , Sc  l’équipage 
épuifé  de  forces.  Les  malades  , fans  eau , gelés  dç  froid , occupés  fans  re- 
lâche au  travail , voyoient  approcher  les  horreurs  de  l’hyver,delafaim  8c  de 
la  mort.  Le  matelot  qu’on  envoyoit  au  gouvernail , y croit  traîné  fous  les  bras 
par  deux  autres  malades.  Quand  il  étoit  las  de  fe  tenir  ailis  8c  de  gouverner  , 
il  érott  remplacé  par  un  homme  aulli  foibie  que  lui.  On  n’ofoit  forcer  de 
voiles  , faute  de  monde  pour  les  amener  en  cas  de  befoin.  Elles  étoient , la 

plupart 


1 


-QigifcecLhyX 


DES  VOYAGES.  i77 

plupart  ufées  par  les  vents, & il  ne  veftoit  pas  alfez  de  bras  fur  le  vailTeau  pour 
les  changer.  La  faifon  des  pluyes  fit  place  à la  neige.  Les  nuits , plus  longues 
& plus  obfcures,  moins  d'hommes  & plus  de  travail,  la  mer  toujours 
plus  dangereufe  , le  vailTeau  prefque  fans  autre  mouvenjcnr  que  celui 
<pi  il  recevoir  de  i’inconftance  des  flots  , des  courans , &c  des  vents  ; on  en 
«toit  aux  dernières  extrémités , quand  on  réfolut  enfin  le  4 Novembre  , 
de  faire  voile  âl’Oueft,  fans  fçavoir  à quel  dégré  de  latitude  on  fe  trouvoit, 
â quelle  diflance  on  étoit  du  Kamtfchatka.  Au  bout  de  quelques  heures  , 
on  découvrit  terre;  mais  de  fi  loin  , que  la  nuit  vint  , avant  qu’on  pût  y 
aborder.  On  tint  la  mer,  de  peur  d’cchouer.  Le  lendemain  , les  cordages 
du  côté  droic  du  vailTeau , fe  trouvèrent  rompus.  Il  n’y  avoit  plus  moyen  de 
' naviger.  On  réfolut  de  prendre  terre  au  premier  rivage.  On  y porta  , mais 
a petites  voiles,  pour  ménager  la  mâture  fort  délabrée.  A cinq  heures  du 
foir , on  ne  trouva  que  douze  brafles* d’eau  fur  un  fonds  de  fable.  On 
jette  une  ancre.  Le  cable  fe  rompt,  les  vagues  portent  le  vailTeau  fut  un 
rocher  où  il  heurte  deux  fois  , quoiqu’à  cinq  brafles  d’eau.  Une  fécondé 
ancre  eft  jettée  , & le  cable  rompu.  Par  bonheur  , une  grofle  vague  en- 
lève le  vailTeau  par  delTus  le  rocher,  au  moment  qu’on  mettoit  une  ttoi- 
fiéme  ancre  fut  les  bolToirs. 


Enfin , on  fe  trouve  tout  â coup  dans  une  eau  calme  , à quatre  brafles 
de  fond  , & â joo  brades  du  rivage.  C’étoit  le  6 de  Novembre.  Il  falloir 
palTer  I’hyver  dans  cet  azile  , quel  qu’il  fût.  On  fe  hâta  de  le  vifirer. 
w’axcl  & Steller  allèrent  â terre.  Tout  étoit  couvert  de  neige.  Un  tor- 
rent quin’étoit  pas  encore  gelé  , oftroitune  eau  claire  &:  faine  ; mais  point 
d’arbres  .point  de  bois.  Celui  que  la  met  avoit  vomi  fur  le  rivage,  étoit 
enfeveli  fous  la  neige.  Comment  conltruire  des  cabanes  ? Où  mettre  les 
malades  à l’abri  du  froid  & de  l’air  ? » Entre  les  collines  de  fable  , qui 
» bordoient  ce  torrent , il  y avoit  des  foliés  afléz  profondes  “.  On  réfolut 
de  les  nettoyer  , & de  les  couvrir  de  voiles  , en  attendant  qu’on  eût  pù 
amafler  afléz  de  bois  floué , pour  en  faire  des  logemejis. 

Le  lendemain  ces  folles  furent  prêts  , & le  fur-lendemain  on  defeen- 
dit  les  malades  à terre.  Plufieurs  expirèrent  fur  le  tillac  , dans  la  cha- 
loupe , ou  fur  le  rivage  , fuftoques  par  le  grand  air,  qui  tantôt  rend  la  vie  , 
& tantôt  peut  l’ôtcr.  A peine  furent- ils  morts  , que  les  renards  fe  jet- 
terent  en  foule  fut  leurs  cadavres , pendant  qu’on  débarquoit  d’autres  ma- 
lades. Cesanimaux  étoientfi  affamés,  ou  fi  peu  intimidés,  qu’on  eut  de 
la  peine  à les  éloigner.  11  y eut  bien  des  pieds  & des  mains  rongés  , avant 
qu’on  pût  enterrer  les  morts.  On  conjectura  qu’on  étoit  dans  une  ifle , Sc 
c’en  étoit  une. 

Cependant  le  feorbur  acheva  fes  ravages.  Aucun  de  ceux  qui  avoient 
gardé  le  lit  fur  le  vailTeau , loit  par  indifférence  pour  la  vie  , ou  par  la  crain- 
te de  la  mort,  n’eri  réchappa,  (a)  » Comme  ce  mal  commence  par  une 
» extrême  latfitude  , qui  s’empare  de  tout  le  corps , tend  l’homme  parelTeux , 
« le  dégoûte  de  tout , abat  entièrement  Tefprit , & forme  peu  à peu  une 
» forte  d’althme  , qui  fe  fait  fentir  au  moindre  mouvement  ; il  arrive  ordi- 


Extrait  des 

DECOUVERTES 

DIS  Russes. 


(«)  Voyez  une  Jcfcrfljlion  Je ccte  meme  maladie  , Jans  le  vol.  XVni.fn-4-  f ; §7. 
Tome  XIX.  B b b 


Digitized  by  Google 


Extrait  des 

DÉCOUVERTES 

des  Russes. 


Mort  Je  Bv’iing. 


J78  histoire  generale 

» nairement  que  le  malade  aime  mieux  relier  couché  , que  de  fe  promener. 
» Mais  c’eft-la  précifémenc  ce  qui  le  perd.  Bientôt  tous  les  membres  font 
» affectes  de  douleurs  aiguës  , les  pics  s’enflent,  le  teint  devient  jaune, le 
„ corps  fe  couvre  de  taches  livides,  la  bouche  Mes  gencives  feignent,  & les 
» dents  s’ébranlent.  Alors  le  malade  ne  veut  plus  fe  remuer , Si  il  lui  efl  in- 
» différent  de  vivre  , ou  de  mourir.  On  obfctva  fucceûivemcnt  fur  le  vaif- 
» feau  ces  divers  degrés  de  la  maladie , Si  leurs  effets.  On  remarqua  en- 
» core  que  quelques  malades  éroient  faifis  d’une  terreur  panique,  qui  leur 
» faifoit  prendre  l’allarme  au  moindre  bruit  , Se  à chaque  cri  qu’on  faifoit 
j)  dans  le  vaifleau.  D’autres  mangeoient  avec  beaucoup  d’appétit , Si  ne 
» s’imaginoienr  pas  d’etre  fi  malades  «.  Car,  dès  qu’ils  entendirent  parler 
de  defeendre  à terre , ils  quittèrent  leur  gîte  & s’habillèrent,  nè  doutant 
pasdclcur  prompt  rétablifTemenr.  » Mais  en  ferrant  du  fonds  de  cale  , rem- 
» pli  de  moiteur  & d’un  air  corrompu  , ils  trouvecenc  la  mort  au  grand. 
>>  air  qu’ils  refpirerent  fur  le  tillac  «. 

Ceux  qui  loin  de  garder  le  lit,  eurent  Te  courage  de  fe  tenir  toujours  en 
mouvement , furent  fauvés.  Les  Officiers  qui  étoient  continuellement  occu- 
pés à donner  des  ordres  , Si  à veiller  à la  manœuvre  , furent  redevables  de 
la  vie  à leur  vivacité  , Si  i leur  gayeté.  Waxcl  Si  Chicrow  fe  portèrent  allez 
bien  , tant  qu’ils  furent  en  pleine  mer.  Mais  ayant  voulu  relier  à bord  du 
vailTcau,  quand  tout  le  monde  fut  i terre  , foit  qu’ils  ne  fifTent  plus  alfez  de 
mouvement , foit  qu’ils  flirtent  expofés  à la  malignité  des  vapeurs  qui  for- 
toient  du  fond  de  cale  ; ils  furent  fi  mal  en  peu  de  jours  , que  le 
ai  Novembre  , il  fallut  les  defeendre  à tetre.  Cependant , comme  l'ex- 
périence avoir  appris  à tifer  de  précautions  5c  de  ménagemens  dans  ce 
tranfport  des  malades , on  eut  foin  de  les  bien  couvrir , Si  de  ne  leur  laitier 
refpifer  l’air  que  par  degrés  ; Scjieu  de  tems  après  ils  fe  rétabliremî 

Mais  le  Capitaine  Bering  ne  fut  pas  aufli  heureux.  Dès  les  premiers 
fours , quatre  hommes  t’avoieiu  tranfporté  à terre , fur  un  brancard  fait  de 
deux  perches  entrelacées  de  cordes.  On  l’avoir  mis  dans  une  forte  à part, 
bien  couverr.  Tons  ces  foins  ne  purent  le  fauver.  Un  des  effets  de  la  ma- 
ladie , fut  de  le  rendre  méfiant , au  point  de  regarder  tout  le  monde  com- 
me fon  ennemi.  Sreller  meme  , Médecin  & fou  ami , hé  put  obtenir  de 
le  voir.  11  mourut  le  8 Décembre,  abandonné  des  hommes  , que  fa  mé- 
lancolie repouflbit  encore  plus  que  la  contagion  de  fon  mal.  >*  On  peut 
» dire  qu’il  fut  enterré  prefque  vif.  Car  comme  il  fe  détachoit  continuel- 
» lement  du  fable , des  patois  de  la  forte  où  il  étoit  couché  , Si  que  fes 
» piés  eu  étoient  couverts,  il  ne  voulut  pas  permettre  qu’on  l’ôtât.  Il  croyoit 
»en  relfentir  encore  quelque  chaleur  tandis  qu’elle  l’abandonnoit  par 
» toutes  les  autres  parties  du  corps.  Peu  à peu  , ce  fable  s’étoit  accumulé 
»jufqu’au  bas-ventre  , &:  lorfqu’il  fut  mort  , il  fallut  le  déterrer  pour 
» l’inhumer  convenablement. 

Ainfi  périt  ce  Danois  , qui  après  avoir  fcrvi-li  Rurtîe  depuis  1707  , St 
fait  toutes  les  guerres  de  mer  de  cette  Puirtance  contre  la  Suède  , avoir  ac- 
quis alfez  d’expérience  Si  d’kabileré,  pour  tenter  d’ouvrir  aux  Czars  une 
nouvelle  route  de  l’Amérique.  Dans  l'efpcrance  Rattacher  le  nouveau 
Monde  à l’ancien  par  une  communication  plus  étroite,  ce  rival  de  Colomb 


— 


DES  VOYAGES.  379 

fit  deux  voyages  ; Sc  viétime  du  fécond . il  eut  pour  récompa  nfe  la  gloire  de 
laitier  fon  nom  à I'Itle  où  il  perdit  la  vie.  Cette  tarte  qu'il  avoir  découverte, 
s’appelle  l'ifle  de  Béring. 

La  mort  du  Capitaine  ne  fut  pas  le  dernier  malheur  de  l’équipage.  Le 
vaitfeau  fans  agrcts , mal  gardé  , ayant  rompu  le  cable  de  fon  ancre  dans 
une  violenre  tempête,  la  nuit  du  28  au  29  Novembre  , vint  échouer , Sc 
s’enfabler  de  huit  à neuf  piés , près  de  l'endroit  où  les  gens  étoient  couchés 
dans  leurs  folles.  Ouvert  par  les  côtés,  ou  la  quille , il  ht  eau  par  le  bas  , 
& la  marée  qui  y entroit , ht  perdre  beaucoup  des  proviftons  de  farine , de 
gruau  & de  fel.  11  fallut  remédier  à ce  dommage  , & reconnoitre  le  pays',. 

fiour  y chercher  des  vivres.  De  la  côte  orientale , où  l’on  étoit , on  alla  vers 
e Sud  Sc  le  Nord,  fur  les  rochers  , cf où  l'on  pouvait  découvrir  plus  d’ef- 
pacc.  Point  de  traces  d'hommes  ; 1a  fécuriré  des  animaux  fauvagcs , écar- 
tpit  même  jufqu’à  l’idée  de  notre  efpéce  deftruélive.  A douze  ou  quiuze 
verftes  du  rivage,  on  grimpa  fur  une  momagne  , d’où  l’on  découvroit  la 
mer  à l'Oued  , comme  a l’Lit.  On  s’alfura  qu’on  éroit  dans  une  ifie.  Depuis, 
on  a vérifié  qu’elle  nvoic  vingt  verlles  dans  fa  plus  grande  largeur  , mais 
011  n’a  pas  déterminé  la  longueur,  qui  s’étend  du  Sud- Eli  an  Nord-Oued. 
Comme  clic  cil  au  même  dégté  de  latitude  que  la  rivière  de  Kamtfcharka , 
^ 011  a reconnu  que  fa  diftance  de  cette  prefqu'lfle  , n’ell  que  de  trente  milles 
d’Allemagne.  Partout  couverte  de  rochers,  elle  a des  vallées  arrofées  d’eaux 
de  lource , Sc  de  ruilTcaux  qui  tapilfcnt  leuts  bords  d’une  herbe  alfcz  haute , 
enrremêlée  d’arbrifleanx  de  faules.  On  n'a  point  encore  trouvé  , autour  de 
cette  illc,  de  bon  abti  pour  les  vaideaux.  Elle  n'ell  pas  meilleure  à ha- 
biter , puifqu’elle  n’a  que  des  renards  bleus  ou  blancs  3 mais  la  mer  y pour- 
roir  fupplcer  à la  ftérilité  de  la  terre. 

Les  Rudes  jettes  dans  cette  itle , apres  s’être  réfervé  une  provifion  de 
huit-cens  livres  de  farine  , pour  faire  le  trajet  du  Kamtfcharlca,  dès-que  la 
faifon  Sc  leur  famé  le  permettraient , eurent  recours  aux  loutres  marines. 
Un  de  ces  animaux  leur  foutnifloit  40  ou  5 o livres  de  chair , mais  fi  dure , 
du  moins  celle  des  miles , qu’il  falloir  la  hacher  , Sc  l’avaler  prefque  fans 
la  mâcher.  On  eu  préparait  les  inteftins  pour  les  malades.  Du  refie,  quoi- 
que M.  Steller  prérende  que  la  loutre  ed  bonne  contre  le  feorbut , M. 
Muller  en  doute,  puifque  les  Rulfes  qui  moururent  de  cette  maladie,  en 
avoient  mangé  comme  les  autres.  Cependant  on  en  tua  beaucoup , même 
quand  on  eut  cédé  de  s’en  nourrir , parce  que  les  peaux  en  font  très-belles, 
Sc  valent  aux  Rulfes  qui  les  vont  porter  aux  Chinois  , jufqu’i  So  ou  100 
roubles  la  pièce.  Audi  ramafTa-t-on  900  de  ces  peaux  , à la  challe  des  lou- 
tres, qui  dura  jufqu’au  mois  de  Mars.  Alors  elles  difparitrent,  & l’équipage 
eut  recoins  à la  peche  des  chiens , des  ours  , Sc  des  lions  , que  la  mer  leur 
oTnt.  Elle  jetta  audî  fur  leuts  côtes  deux  baleines  mortes.  La  première 
qu’ils  appcllerent  le  magafin  de  vivres , leur  f etvit  tout  i’hy  ver , quoique 
fa  graille  fût  un  peu  aigrie  3 mais  en  la  faifant  bouillir  pour  en  tirer  l’huile , 
, on  l'avaloic , Sc  l’on  vivoit.  La  fécondé  plus  fraîche , leur  vint  aux  appro- 
ches du  Prinrems. 

C;fut  alors  (vers  lafin  de  Mars  1742  ) qu’ils  fongercnc  aux  moyens  de 
regagner  le  Kamtfcharka.  Waxel  adembla  le  relie  de  l'équipage  , au  nom- 

£ bb  ij 


ExraaiT  rts 

PiCOOVtRTES 

lu»  Rush». 


Illc  de  Bering. 


Digitized  by  Google 


'Extrait  des 
DÉCOUVERTES 
des.  Russes. 


jSo  HISTOIRE  GENERALE 

bre  Ai  quarante-cinq  hommes.  Comme  le  naufrage  & le  malheur  les 
avoi  eut  remis  dans  l’état  de  l'égalité  naturelle,  chacun  eut  fon  avis.  La  raifon 
feule  eut  l’autorité  de  faire  prévaloir  le  meilleur.  Apres  bien  des  débats  Si 
des  partages  d’opinion  , on  fe  rendit  au  fentiment  de  Waxel  Si  de 
Chitrow.  Ces  deux  Officiers  propoferent  de  mettre  en  pièces  le  vailfeau 
déjà  fort  endommagé  , & de  conftrnire  de  fes  débris  un  nouveau  bâtiment, 
qui  contiendroit  tout  l'équipage  avec  des  provifions  pour  quinze  jours  , 
afin  de  le  fattver , ou  de  périr  tous  enfemble.  Quand  cet  avis  eut  paife  à la 
pluralité  des  voix  , Si  que  tout  l'équipage  en  eût  ligné  l’Aéte , on  employa 
tout  le  mois  d’Avril  à démonter  les  agrcts  Si  la  carcafTe  du  vaifleau.  Mais 
qui  prélideroit  à fa  réconflruétion  ? Les  trois  charpentiers  étoient  morts 
dans  l’ifle.  Un  Cofaque  qui  avoit  travaillé  fur  les  chantiers  d'Ochotz,  s'of- 
frit à ce  travail , téuflït,  & fut  récompenfé  depuis , par  un  grade  de  Noblcfle 
que  lui  donna  le  Gouvernement.  Ce  bâtiment  fut  commencé  le  6 Mai  , 
fur  quarante  pies  de  quille  , treize  de  largeur , Si  fix  Si  demi  de  profondeur. 
Au  mois  de  Juin,  l’ouvrage  étoit  bien  avancé;  le  dedans  Sc  le  dehors 
étoient  revêtus  de  planches.  On  avoit  fait  le  pont , difpofé  le  mât , & 
quatre  rames  de  chaque  côté.  11  s’agtlfoit  de  calfater  le  vailfeau  , & le 
goudron  manquoit.  Voici  comment  on  s’en  procura  , dit  M.  Muller. 

» On  prit  un  cable  tout  neuf  ; Si  après  l’avoir  coupé  en  morceaux  , de  , 
» la  longueur  d’un  pied,  on  en  détordit  les  bouts  , Si  on  en  remplit  une 
» grande  chaudière  de  cuivre,  dont  le  couvercle , troué  par  le  milieu, 

» joignoit  bien.  Enfuite  on  prit  un  vafe  de  bois , qu’on  enterra  jufqu’au 
>»  couvercle  , également  troué.  On  pofa  là-deflus  la  chaudière  de  cuivre 
» renverféc , de  maniéré  qu’il  y avoir  couvercle  fur  couvercle , Si  que  les 
» trous  fe  répondoient  : on  eut  aufli  la  pcécaution  d’accumuler  alfez  de 
» terre  autour  de  la  chaudière , pour  que  le  feu  ne  pût  point  pénétrer 
» jufqu’au  vafe  de  bois.  Après  quoi  l’on  entoura  de  feu  cette  chaudière 
» renverfée  , & prefque  à demi-enterrée.  La  chaleur  fit  fondre  la  poix 
»>  dont  les  bouts  de  cable  effilés  étoient  imbibés.  Si  celle-ci  coula  â me- 
» fure  dans  le  vafe  de  bois  , qui  étoic  deflous.  » De  cette  maniéré,  on 
en  recueillit  autant  qu’il  en  falloir , pour  goudronner  le  bas  du  navire  ; 
pour  le  haut,  on  l’enduifit  de  futf. 

Si  des  Lecteurs  qui  fe  montrent  difficiles  ftir  les  récits  des  Voyageurs, 
trouvent  quelques  rapports  entre  les  événemens  de  l’ille  Bering , Si  les 
aranturcs  de  Robinfon , on  ne  peut  que  leur  oppofer  le  témoignage  de 
M.  Muller.  Un  homme  grave,  qui  combat  les  meilleurs  Géographes  de 
France  , n’a  pas  fans  doute  prétendu  amufer,  par  le  merveilleux  , un  Peu- 
ple aufli  menteur,  dit-on,  Si  plus  crédule  que*les  Grecs.  Cet  Allemand 
d’ailleurs,  non  content  d’ccrire  pour  les  Rulfes,a  publié  fon  ouvrage  â la  face 
de  l’Europe,  Si  femble avoir  défié  les  Sçavans,  par  les  alfautsde  critique, 
qu’il  leut  livre  quelquefois. 

Enfin  , continue  ce  docte  Phyficien , le  vailfeau  fut  mis  â l’eau 
le  10  Août,  & l’on  mit  â la  mer  le  1 <f  , vers  le  foir.  On  fe  fervit 
de  rames,  jufqu’â  la  ditlance  de  deux  milles  d’Allemagne.  Enfuite  on 
mit  â la  voile  pat  un  petit  vent  de  Nord.  Le  vailfeau  fit  eau  dès  le 
fécond  jour  de  route.  Mais  après  avoir  jetté  quantité  de  boulets  Si  de 
ferraille , qui  fervoient  de  left , on  découvrit , Si  l’on  ctancha  la  voie  d’eau. 


Oigitized  hyj 


DES  VOYAGES.  jSt 

Dès  lé  15  Août , la  terre  de  Kamtfchatka  fut  apperçue  , & l’on  entra  le  ■ ■ 
lendemain  dans  le  golfe  d’A'sratcha.  Extrait  des 

Depuis  cette  découverte  de  l’ifle  Bering  k il  s’eft  fait  des  voyages  du  découvertes 
Kamtfchatka  vers  l'Amérique.  Mais  les  Rufles  ne  les  ont  pas  encore  coin-  D£i  **u,S4ti 
inuniqués  au  Public , foit  qu’ils  craignent  qu’on  ne  coure  fur  leurs  traces , 
ou  peut-être  qu'on  ne  les  accufe  de  chercher  un  vain  renom  par  ees  bril- 
lantes impoftures,  dont  les  premiers  Voyageurs  fe  font  rendus  trop  jufte- 
ment  fulpeds.  On  verra  bientôt  li  ce  foible  pflur  le  merveilleux  & la 
fifiion , a gagné  jufqu'aux  Peuples  du  Nord  , que  le  climat  porte  moins  à 
l’exagération , qui  par-tout  elt  l'appanage  de  l’ignorance  & de  l’orgueil 
national.  Mais  on  ne  doit  point  omettre  ici  l'avis  qtte  leTraduéleur  de 
l'ouvrage  de  M.  Muller,  s’eft  hâté  de  publier  à la  fuite  de  la  relation  donc 
on  vient  de  voir  l'excrair.  C’eft  une  nouvelle  inférée  dans  la  Gazette  Hif- 
totique  de  Delfr  ,Si  venue  de  Pétcrsbourg  Te  a Février  1765. 

» 11  y a environ  dix  mois  que  des  gens  envoyés  par  nos  deux  Compa- 
» gnies  de  commerce,  établies  au  Kamtfchatka  , & à l’embouchure  de  la 
» Kolyma  , ont  fair  quelques  nouvelles  découvertes.  Ceux  de  Kolyma  , 

» ont  eu  le  bonheur  de  doubler  le  Tfchukor^koi-  Nofs , par  les  74  dégrés  de 
» latitude  feptentrionale  ; Sc  courant  au  Sud , pat  le  détroit  qui  féparc  la 
» Sibérie  d’avec  l'Amérique  , ils  ont  abordé  par  le  64e  nc.»  degré  de 
«*  latitude,  â quelques  ifles  remplies  d'habirans  , ivec  lefquels  ils  ont 
» établi  un  commerce  de  pelleteries.  £ntr 'autres , ils  en  ont  tiré  quelques 
» peaux  de  renards  noir , des  plus  belles  qui  fe  foient  jamais  vues , Se  ils 
» les  ont  fait  préfenter  à l'Impératrice.  Ils  ont  donné  le  nom  A'AIéyut  > 

» à toutes  ces  ifles  & ces  terres , dont  quelques-unes,  à ce  qu’ils  croient  » 

» font  partie  du  Concilient  de  l’Amérique. 

» Pendant  que  ceux-ci  alloient  du  Nord  au  Sud  , ceux  du  Kamtfchatka 
» venoient  du  Sud  au  Nord  , & le  vent  les  favorifant , ils  ont  eu  la 
» fatisfaélion  de  trouver  ceux  de  Kolyma,  près  des  ifles  A’AIéyut.  Après 
» s'être  confulcés  fur  les  moyens  les  plus  propres  à tirer  parti  de  leurs 
» nouvelles  découvertes  , ils  ont  jugé  à propos  de  faire  un  établiflement 
» dans  Tille  de  Béring  , qui  fervira  à lavcnir  d’entrepôt  pour  le  trafic, 

» que  l'on  continuera  de  faire  avec  les  habitans  de  ces  ifles.  L'impéra-  • 

» trice , de  fon  côté , réfolue  de  poufler  ces  découvertes  , a nommé  le 
» Colonel  Bitumer , avec  quelques  habiles  Géographes , pour  fe  rendre 
» de  la  riviere  A' Anadir  â ces  ifles  & au-délâ. 

» Il  efl  vrai  que  vu  l'énorme  dilfance  qu'il  y a entre  le  Kamtfchatka 
" & cette  rélidence  ( c’eft  Pétcrsbourg;,  il  n’y  a pas  apparence  que 
» notre  commerce  retire  de  grands  avantages  de  ces  découvertes  ; mais 
» en  revanche  , les  lumières  qu’on  eu  pourra  tirer  , répandront  un  grand 
» jour  fur  la  Géographie , &:  ne  contribueront  pas  peu  à la  perfeciion- 
» ner......  Peut-être  fera-t-on  en  état  de  déterminer  enfin  la  largeur  du 

» détroit  qui  fcpare  l’Alie  de  l’Amérique.  « 

On  ne  garantit  pas  la  vérité  d'une  nouvelle,  qui  n’efl  annoncée  que  par  un» 
gazette.il  y a trop  long-temps  qu'on  fe  méfie  dans  l’Europe  éclairée  & fçavan» 
te,  des  relations  qui  viennent  de  la  Rullie,  fur  fes  découvertes  & fes  conquê- 
tes. Pour  mettre  à côté  des  faits,  les  raifons  d’en  douter  p on  va  donner 


Digitized  by  Google 


3St  HISTOIRE  GENERALE 

— ici  par  extrait  deux  diflôrtations  curieufcs.  L’une,  déjà  ancienne,  imét*(Teta 

Extrait  des  toujours  par  le  nom  de  fon  Auteur.  C’eft  le  Pere  Cartel , homme  dont 
découvertes  l’efprit  fingulier  avoir  les  «clairs  &:  les  écarts  du  génie  , fie  qui  malgré 
us»  Russe'*.  tous  |es  vices  de  Ion  ftyle  incorrect , inégal , fouvcnc  barbare  , eft  tou- 
jours piquant , & fe  fait  lire  par  un  caraétere  original , que  n’ont  pas  cotn- 
îmmémfcnt  des  Ecrivaius  plus  exacts  fie  plus  judicieux. 


D ISS  ER  TA  TI  ON  fur  la  célébré  Terre  de  Kamtf- 
chatka , & fur  celle  d'Yeço  , ou  fur  la  communication  des 
Contincns  de  V Afie  & de  P Amérique , &■  le  pajfage  dans 
les  mers  de  /’  Orient , par  les  mers  du  Nord:  Par  le  P.  Caftel. 
J.  Mémoires  de  Trévoux , Juillet  1737,  page  11^6. 

t’ixnuMlTï  del’Afie,  tout  à fait  à fon  orient,  Sc  au  nord  du  Japon, 
eft  une  Terre  qu’on  nomme  Yeço.  On  ne  fçait  point  encore  bien  positive- 
ment , fi  c’clt  une  ifle  on  un  continent , ni  fi  c’eft  une  bonne  ou  une  mau- 
vaifererré,  ni  par  Quelle  forte  de  Peuples  elle  eft  habitée.  Telle  qu’elle 
clt , telle  qu’on  la  commît  ;.. . elle  eft  pourtant  comme  l'objet  de  trois  on 
quatre  grands  Empires , qui  femblent  fe  la  difputer , 8:  dont  chacun  fe 
l’approprie  par  voye  de  fait. 

Les  droits  du  Japon  font  les  moins  équivoques.  Elle  eft  à fa  bienféance, 
-à  fa  porte;  les  Japonnois  y commercent  finement,  fie  y lèvent  des  tributs 
dans  La  partie  méridionale,  la  plus  voifinc  de  leurs  frontières  ; fans  qu’on 
f cache  cependant  fi  leur  Empire  s’y  étend  fort  loin , ni  meme,  quoi  qu’en 
dife  M.  Dclijlc  , fi  ç’eft  le  même  continent , ou  la  même  ille , ou  fi  elle  en 
eft  abfolument  détachée  par  un,  ou  pltiiïeurs  bras  de  mer. 

Les  Chinois , d'un  autre  côté  , en  content  bien  des  merveilles , fi  toute- 
fois leur  Ye-tfc  eft  le  même  que  notre  Yeço.  Car  il  y a lieu  d’en  douter  , 
d’après  nos  Géographes  Chinois , qui  font  de  granJs  oracles  en  pareille 
* matière...  Les  Chinois  enchaînent  Yeço",  ou  Ye-tfé  à l’extrémité  de 
leur  Tartane',  fort  au  de-|à  de  la  Corée , pour  fonder  fur  cette  -terre  les 
droits  qu’ils  ont  fùrement  fur  tout  ce  vafte  pays  , jufqu’i  la  mer  orien- 
tale , où  fe  fait  la  grande  Pcfche  des  Perles. 

Le  fait  paroît  décidé;  Yeço  ne  tient  plus  à la  Tartarie,  depuis  que  nos 
Géographes  ont  été  eux-mêmes  comme  fur  les  lieux , fans  y trouver  aucun 
vertige,  non-feulement  d’un, fi:  beaucoup  moins  de  deux  ou  trois  grand* 
Empires  ,' fous  les  noms  dcNiu/hxn  , d'Oroncai  , ou  de  Ye-rfe  ; mais 
aucun,  ou  prefqU’âucun  vertige  d’hommes  : route  cette  Tartarie  orientale 
étant  couverte  de  montagnes  glacées  fie  de  forêts  inhabitables,  où  les  Tarcares 
mêmes,  Mantchcottx , Ÿtipis  fi:  Katchcrtgs  ne  vont  qu’à  la  belle  faifon  , pour 
châtier  , fie  pour  cueillir  le  Ginfoag , qui  fe  vend  comme  au  poids  de  l’or  à 1» 
Chine,  l’onccde  cette  plante  étant  à Pekinà'feptà  huit  onces  d’argent  pefant. 

O11  ne  peut  donc  pas  douter  du  Détroit  de  Te  foi,  entre  la  pointe  Sud -EU 
de  cette  Tàttarie  , fie  le  cap  occidental  d Yéço.  .... 


Digitiz'ed  by.  Gouglc 


: 


DES  t O Y AG  E S.  ■ 

tes  Cdrrcs  de  la  nouvelle  HifloUe  du  Jupon  , féparent  Yéço  de  la — 

Tartane  , nuis  pour  l’y  faire  tenir  du  côté  du  Nord  , d’une  maniéré  plus  Entrait  dis 
que  nouvelle.  Se  rout  à fait  inoiiie:  en  même  tenu  elles  mettent  un  allez 
grand  golfe  entre  la  Tartarie  Cliinoife  fit  Yé<;o>,  au  lieu  du  (impie  Détroit  ots  Russls* 
de  Tejjoî , malgré  les  témoignages  inconteftables  des  Géographes  Chi- 
nois... qui  déportent  hautement  contre  cette  double  nouveauté. 

Voila  donc  les  Chinois  déboutés  de  leurs  prétentions  fur  Tcco  ... . 

Les  Mofcovltes  font  fur  les  rangs  , fie  déjà  dans  le  Cœur  même  ÂTceo , • 

Sc  aui  portes  du  Japon,  auxquelles  ils  enlèvent,  fans  que  les  bons  Japo- 
nois  s’en  fornaalifent , la  propre  domination  des  reçois  les  plus  conti- 
gus à leur  Empire.  A force  de  paradoxes  géographiques , les  Mofcovltes 
commencent  à nous  y familracifer  tout-i-fait.  . . . . 

Il  y a quelques  années  que  l'on  fur  étrangement  étonné  en  Europe  r 
fût-tour  en 'France,  où  l’on  eft  allez  curieux  de  nouveautés,  Sc  de  nou- 
veautés géographiques , lorsqu’on  apprit  par  les  Millionnaires  de  laChinc , 
que  deux  ou  trois  d’entr’eux  éroient  partis  de  Pcking  avec  un  nombre 
de  Plénipotentiaires  Chinois,  pour  aller  à Niptchou  , à trois  ou  quatre  - 
cent  lieues  de  Pékin  , fur  les  bords  du  Fleuve  d'Amour  , traiter  de  la 
paix  Sc  du  réglement  des  limites  , avec  un  nombre  de  Mofcovites  ^venus 
là , à lix  ou  fept  lieues  de  Mofcou  , pour  le  même  effet. 

J\indis  que  de  concert  avec  les  Chinois  , nous  difpurions  ainli 
le  terreiu  aux  Mofcovites , ils  alloient  Toujours , fie  depuis  ce  tems  là  ils 
ont  bien  fait  du  chemin.  Ils  n’étoient  à Niptchou  , qu’à  ijj  dégrcs  de 
longitude  ,à  l’origine  du  fleuve  d’Amour  , à l’Occident  feptcnrrional  de 
la  Chine , ou  de  la  Tartarie  Cliinoife.  Les  voilà  , par  les  Cartes  de  la 
nouvelle  Hilloire  dit  Japon , avancés  à l’Orient  de  quarante  dégrés  de  plus  ; 
jufqu’au  l75'-m=.  , c’eft-é-dire  de  lix  ou  fept  cens  lieues , ce  qui  double  à 
peu  près  leur  étendue  , Si  les  place  fort  au-delà  de  l’embouchure  du  fleuve 
d'Amour , au-delà  de  la  Chine  & de  la  Cotée  , 3c  de  la  Tartarie  Chinoife  ; 
tout  au  milieu,  Sc  aux  extrémités  d'Yéço , tout  contre  & au-delà  de  la 
côte  la  phis  orientale  du  Japon. 

Cela  pafle  le  merveilleux  , Se  n’atteint  pas  encore  au  vrai , la  nouvelle 
Hiftoirc  du  P.  du  Halde , étendant  plus  foin  la  Tartarie  Çhinoife  , fieplüs 
foin  encore  la  Mofcovie  , de  40  nouveaux  degrés,  jufqn'au  *!«>■»,  en- 
viron , ce  qui  ajoure  cinq'  ou  fix  cens  lieues  aux  douze  cens  que  nous 
comptions  rouc-à-l’heure , 8c  rapproche  tour-à-fait  les  Rurtiens  de  l'Améri- 
que, où  le  dernier  paradoxe  fera  peut-être  bientôt  ,deles  voir  arriver  par  ter- 
re , fie  fans  être  fortis  de  leur  Terre , revenant  comme  des  Antipodes. . . . 

Bien  des  chofes  échappent , lorfqü’bn  ne  tes  failît  ainli  qu’en  partant. 

Ce  11’cft  en  effet  qu'en  couraiit , que  les  Mofcovires  ont  pris  pofleflion  de 
cetre  rerre:  Si  cette  polie! lion  ell  fojette  à févifion  , & à réverliori  aux  Ja- 
ponais qui  pourtant  la  réclament.  On  aime  à donner  à ceux  qui.  font  ri-  vt 
ches.  Les  Mofcovites  font-ils  riches  autrement  qu’en  terres,  terres  glacées 
Si  indéfrichables  ? Encore  ne  fout-cè  point  eux  qui  s’attribuent  Yéço  , 

Sc  on  ne  nous  montre  aucune  proanation  de  leur  parc,  ui  de  1a  part  de» 

Japonais , pour  favorifer  ainli  ceux-là,  aux  dépens  de  ceux-ci,. 

En  allant  toujours' à l'Orient ....  fie  fo  répandant  à droite  fit  à gauche  „ 


Digitized  by  Google 


I 


......  — 


3S4  HISTOIRE  (fENERALE 

. — ■ amant  que  la  mec  glaciale  & les  Chinois  le  leur  ont  permis,  les  Ruftiens 

Extrait  dis  font  arrivés  , 8c  fe  font  établis  par  trois  ou  quatre  petites  bourgades  orf 
sir  ouvert  xs  villages  , dans  une  terre  qu’ils  onc  d’abord  qualifiée  de  grande  terre  de 
bct  Russes.  Kamtfchatka.  Un  fi  beau  nom  a réveillé  tous  les  curieux  de  l’Europe  , 
fur-tout  ceux  du  métier , Meilleurs  les  Géographes  de  profellîon.  Prefles 
d'en  enrichir  leurs  Cartes  , les  uns  , comme  M.  Dell  fie  , l'ont  placée  fur 
la  mer  glaciale  , au  6 y'T‘  . dégré  de  latitude  ; les  autres , comme  la  nou- 
. velie  hiitoire  du  Japon,  l’ont  mife  .fur  la  mer  du  midi  de  la  Tartarie  , 
qu'ils  ont  même  extraordinairement  avancée  de  ce  côté  julqu’à  Yéfo  , in- 
clufivement  placé  au  45 'm'.  degré  , ce  qui  fait  îo  dégrés  Si  cinq  cens 
bonnes  lieues  de  différence  géométrique.  De  fi  grandes  extrémités  feroient 
feules  afTez  prévoir  que  la  vraie  pohtion,  va  fe  trouver  dans  le  milieu 
précis  entre  le  50  & le  55'®'.  dégré  . . . 

Kamtfchatka  eft  finement  au  Midi  de  la  Tartarie  Mofcovite  : Yéço  y 

eft  aulli  : on  aime  à joindre  les  extrêmes .On  a tranfporté  à Yéço 

tout  ce  que  nous  connoillbns  de  Kamtfchatka,  ou  plutôt , à celui-ci , tout 
ce  que  nous  fçavons  de  celui-là.  Cela  ne  forme  point , à la  vérité  , de 
contradiction  apparente  ; parce  que  de  part  Si  d’autre  il  n’y  a pas  affez 
de  témoins  pour  fe  donner  un  démenti  refpe&if , ni  alfez  de  combat- 
tans  , four  fe  livrer  aucune  efpéce  de  choc. 

Au  Midi  de  Kamtfchatka,  il  y a une  Nation  qu’on  nomme  Kurilt. t, 
ou  KurUski.  Ce  font  ces  Kurdes  qu’on  a confondus  avec  les  Yeçois.  Tes 
Kurdes  ont  deux  volcans  , & une  fourec  d’eau  bouillante;  on  en  a en- 
richi Ycço.  Celui-ci  a de  fon  côté  quelques  noms  connus , Acquêts , Sirar- 
ca  j le  Pie-Antoine  ; on  en  a fait  préfent  aux  Kurdes , qui  aulli  n’avoient 
point  d’habitations  connues.  Enfin  , pour  la  liaifon  entière  , on  a 
d’Yeço  détaché  Matfumay  , qui  pourroit  bien  lui  appartenir  , mais  qui 
y auroit  été  un  témoin  , combattant  contre  la  polfelîion  qu’on  donnoit  aux 
Mofcovites , des  Yeçois  transformés  en  Kurdes 

Il  y a deux  cens  ans  que  nous  attendons  tous,  Millionnaires.  Marchands, 
Géographes,  Princes,  Républiques;  que  le  partage  du  Nord  s’ouvre 
pour  les  mers  du  Japon  , de  la  Chine  , de  l’Orient,  de  l’Amérique  meme. 
D'un  feul  trait , mené  depuis  le  golfe  du  Léna  , par  le  Cap  Suétonio  pré- 
tendu, jufques  dans  le  centre  d’Yeço,  à cent  ou  cent  cinquante  lieues 
feulement  du  Japon , la  nouvelle  carte  ouvre  le  partage , d’une  maniéré 
d’autant  moins  équivoque,  qu’elle  l’accompagne  de  ces  paroles  tranchan- 
tes : Route  que  font  les  RuJJlcns  venant  de  la  Léna  , pour  aller  négocier 
avec  les  Kamtfchadalcs.  Or  , joignez  cette  route  à celle  du  célébré  Ba- 
rents , Hollandois  , ou  de  fon  compatriote  Jclmerfcn  - Kok , qui  s’étoit 
avancé  cent  lieues  à i’Orient , au-delà  de  la  nouvelle  Zernble,  & prefque 
dans  le  Çolfc  de  Len  ; Si  écrivez  : Route  des  Hollandois  , Anglois  , Da- 
mnais j Européens  A venant  de  l'Europe  pour  aller  négocier  avec  le  Japon  , la 
Chine  , l'Amérique , G-c. 

A la  prendre  (cette  route  ) comme  on  nous  la  donne;  elle  eft  au  moins 
de  mille  lieues  pour  aller  , & autant  pour  revenir.  11  y en  a près  de  la 
moitié  dans  la  mer  glaciale  , & le  refie  lui  eft  contigu.  Parlons  géographie 
Si  calcul.  Combien , dans  de  pareilles  mers , fait-011  de  lieues , un  joue 

portant 


Digitized  by  Coolie 


DES  VOYAGES.  5S5 

portant  l’autre  ? Veut-on  dix  lieues  ? C’cft  beaucoup. . . Voilà  donc  cent  -■  ■ 

1 jours  j mettons  trois  mois  pour  aller,  & autant  pour  le  retour.  Trou-  Extrait  de» 
ve-t-on  fix  mois  de  l’année  pour  voyager  dans  la  mer  glaciale?  Encore  découverte» 
faut-il  quelques  mois  d’intervalle , pour  négocier  au  ternie  ; ne  fallut-il  DIS  *i-uss£s- 
cjue  radouber  fon  vailfeau  battu  par  les  glaces,  Sc  rafraîchir  fes  provi- 
iions. 

Il  faut  an  moins  hait  mois,  ou  neuf,  pour  un  pareil  voyage.  Mais  les 
neuf  mois  , les  fix  au  moins  de  la  courfe  , il  faut  les  prendre  dans  les 
faifons  convenables.  Sont-elles  longues  dans  les  mers  glaciales  ? Au  Wai- 
gatz  & à la  Zeinble  , il  parole  que  lîx  femaines  de  belle  faifon  font  rares , 
de  qu’il  y a bien  des  années  qui  n’en  ont  pas  trois  femaines  , ni  quinze 
jours.  Mettons-les  de  lîx  femaines.  Comptant  donc  les  années  par  fix 
femaines  , il  faudra  quatre  ans  pour  fix  mois , c’eft-à-dire  , pour  la  route 
Sc  le  négoce  complets  de  Kanufchatka  : deux  années  pour  arriver , deux 
pour  revenir'.  Il  y aura  donc  deux  hyvernemens  fur  le  chemin , & un  au 
terme  j chaque  hyvernement  étant  de  fix  mois  Sc  demi , & fi  le  cafuel  s’eu 
mêle  , comme  il  doit  t’en  mêler  plus  d’une  fois  dans  le  cours  de  quatre 
ans  , en  voilà  pour  cinq  , fix , fepe  Sc  huit  ans  avant  qu’un  vaifiéau  parti  du 
1 Golfe  de  Len  , puille  y retourner. 

Voilà  pourquoi  je  regarde  le  partage  qu’on  cherche  au  Nord  , pour  aller 
commercer  au  Japon , à la  Chine  , ou  eu  Amérique  , à peu  près  comme 
le  grand  œuvre  des  Philofophes.  Ce  grand  œuvre  eft  infai  fable;  mais  eu 
le  cherchant , la  Chymie  Sc  la  Phyfique  fe  perfectionnent  toujours.  En 
cherchant  le  pa liage  en  question,  la  Géographie  s’eft  toujours  perfection- 
née , Sc  la  navigation  aufli , fi  l’on  veut.  Mais  je  doute  qu’aucune  forte  de 
commerce  puilfe  jamais  s’en  prévaloir.  Il  y a toujours  des  glaces  flottan- 
tes dans  ces  mers  , qui  bordent  la  Laponie  , la  Zemble  & la  Tartarie  ; 

Sc  ces  glaces  retardent  trop  la  marche  des  vaifleaux.  Les  belles  faifons 
n’y  font  pas  aflez  longues , ni  même  allez  confiantes  pour  cju’on  ait  le 
ceras  de  faire  le  trajet  , depuis  les  approches  de  la  Zemble  ou  les  glaces 
commencent  à fe  faire  fentir,  jufqu’a  l’ilfue  du  Cap  Sueeonio,  vrai,  ou 
faux.  Pour  une  année  où  ce  trajet  pourroit  réuflîr , il  y en  aurait  quatre 
ou  cinq  , où  l’on  ferait  pris  dans  les  glaces,  ou  obligé  d’hyverner  fur  des 
terres  déferres  ou  miférables.  Il  n’y  a point  de  vrais  entrepôts  utiles  Sc 
commodes  depuis  Archangel , jufqu’à  Kanufchatka  : il  n’y  en  a point  , 

£c  il  ne  peut  y en  avoir.  , 

Mais  on  cherche  des  mers  pleines  , Sc  libres  de  glace.  Car  les  glaces  11e 
font  embarraflantes  que  fur  les  côtes.  Je  veux  le  croire , Sc  croire  aufli 
qu’il  y a de  telles  mers  du  côté  du  Pôle.  Mais  qu’eft-ce  que  cela  dit , à 
moins  qu’on  ne  trouve  au  Pôle  même  , quelque  Etat  florilfànt , avec  le- 
quel on  puilfe  commercer  ? Car  autrement  ce  fera  toujours  en  pure  perte, 
qu’on  montera  dans  ces  mers  libres,  pour  avoir  le  plaifir  d’y  naviger  libre- 
ment. Ne  faudra-t-il  pas  toujours  traverfer  des  glaces  pour  arriver  à ces 
mers,  5c  pour  en  fortir  ? Confidérez  tous  les  pays  qui  tournent  autour  du 
Pôle , vous  ne  pouvez  jamais  arriver  à ce  Pôle  , ou  en  revenir , que  par 
l’entre-deux  de  la  Zemble  & du  Spitzberg,  ou  par  celui  d’entre  Spitzberg 
Sc  le  Groenland  , ou  par  le  détroit  de  BaJJins  , de  Davis,  de  Hudfan j 
Tome  XIX,  Ccc 


t 


Digitized  by  Google 


1*6  HISTOIRE  GENERALE  * 

entre  le  Groenland  5c  le  Labrador , ou  enfin  entre  la  Tartane  Mofcovite 

Extrait  nts  5:  l'Amérique  lapins  fcptenttionale. 

picouvTRTEs  Tout  cela  eft  affreux,  tout  cela  efl  plein  de  glaces , & toutes  les  terres 
urs  Eusses.  qui  y répondent,  & où  l’on  pourroit  au  befoin  irvverner  , fe  radouber  , fe 
rafraîchir  , former  des  entrepôts  , font  mifcrables  , défertes  , ou  pis  que 
cela,  fumées  de  Sauvages  avec  lefquels  on  ne  peut  avoir  aucun  com- 
merce qui  en  vaille  la  peine.  Et  quand  on  en  elt  li , quel  chemin  ne 
refte-t-il  pas  encore , pour  arriver  au  Japon  , à la  Chine,  ou  aux  autres 
termes  d'un  commerce  utile  Si  lucratif.''  Je  revi.us  à la  route  delà  nou- 
velle carte  du  Japon. 

Cette  route  qu’on  nous  donne  comme  toute  faite  , toute  pratiquable 
fur  les  côtes  feptentrionales  Si  orientales  de  cette  Tartarie,  comment 
l’eft  elle  devenue  tout  d’un  coup  ? On  ne  nous  dit  pas  que  les  Rulîiens  ail- 
lent chercher  des  mers  navigables  fort  haut  vêts  le  Nord.  Au  contraire  , on 
trace  leur  navigation  comme  terre  à terre,  & par  des  lignes  affez  droites , 
ou  allez  fimples  dans  leur  courbure  , dans  leurs  détours.  Mais  qui  eft-ce 
donc  qui  a découvert  cette  route  5c  ce  pillage?  Qui  eft-ce  même  qui  a dé- 
couvert toute  cette  mer  le  long  de  la  Tatrarie?.. 

Dans  une  route  de  mille  Si  de  deux  mille  lieues , on  n'eft  guères  en- 
pays  connu.  Si  ami , que  le* premiers  Si  les  derniers  jours.  Tout  eft  nou- 
veau , #out  eft  inoui,  tout  eft  inconcevable  dans  la  route  en  queftion.  Il 
y faut  des  vaiffeaux  , 5c  de  bons,  5c  de  grands  Si  de  gros  vaiifeaux  , bien 
conftruits,  bien  radoubés,  bien  appareillés  , bien  approvisionnés  appa- 
remment. 

Et  où  donc  les  Rulîiens  conftruifent-ils , où  prennent-ils  ces  ptiiffans 
vaiffeaux,  capables,  dans  un  trajet  de  mille,  ou  de  deux  mille  lieues, 
d'affronter  toutes  les  glaces , toutes  les  brunies  , tous  les  frimât*  du  Nord  b 
Et  quelle  part  place-t-on  l’enrrcpôt,  le  centre  d’un  fi  valte  commerce?  A 
l'embouchure  du  Ixn  fans  doute , ou  plntôt  à Jakutski  , placé  fur  cette 
* rivicre,  allez  près  de  fou  embouchure  , 5c  qui  eft  une  efpéce  de  Capirate 
de  cette  Tartarie  orientale  , où  eft  enclavé  Kamtfehatka.  Sçait-on  bien  ce 
^ que  c’cft  que  ce  Jakutski , 5c  ce  que  c’eft  que  cette  immenfc  T artarie  à la- 

quelle il  commande.  Nous  regardons  la  Sibérie  comme  un  bien  affreux 
pays.  Elle  l’eft.  Mais  la  Tartarie  en  queftion,  eft  , à la  bien  définir  com- 
me la  S'écrie  de  la  Sibérie. 

Parte  VOby  , le  pays  devient  inhabitable  5c  inhabité  de  plus  en  plus. 
Au  Geniffey  ce  ne  font  plus  que  desTungufes  fauvages  5c  vagabonds.  A 
la  Léna , ce  font  des  Jakuces  } encore  moins  hommes.  Mais  de  tout  ce 
qui  eft  au-delà,  on  ne  nous  parle  que  comme  d’un  pays  totalement  glacé, 
hérilfé  de  montagnes  5c  abandonné.  C’eft  une  efpéce  de  Terre  de  Labrador 
de  Haye  de  llud/on,  de  Groenland  , de  Zemble,  de  Spitzberg 

Il  faut  entendre  le  P.  Gcrbillon  , qui  avoit  été  au  traité  de  Kiptchou  , 
y avoit  raifonné  avec  des  Rulîiens  connoirtèurs  5c  experts , Si  avoit  lui— 
même  fait  beaucoup  de  recherches  fur  cette  Tartarie  Rullienne  : voici  fes 
paroles  tirées  de  I’Hiftoire  de  la  Chine  , du  P.  du  Halde. 

Il  eft  terrain  que  cette  Tartarie  orientale  n’ejl  guères  qu’un  vafte  de'ferr , 
» que  la  partie  Septentrionale  , qui  eft  fous  la  domination  des  Mofcovites  , 


Digifceclby  Googitr 


D E S V O Y A G E S.  jSy 

n‘efl  pas  , à beaucoup  pris  , Ji  habitée  que  le  Canada.  Auffi  les  Mofcovites 
n’en  tirent-ils  que  des  fourrures  & des  dents  d’un  certain  poifon  , qui  font 
plus  belles,  plus  btamhcs  Ce  plus  précieufs  que  l’y  votre.  Ils  en  font  un  grand 
commerce  d Peking.  Mais  il  n’y  a que  des  Peuples  comme  les  Mofcovites , 
pauvres  , endurcis  au  froid  & à la  fatigue  , qui  puifjcnt  fe  donner  tant  de 
peine,  avec  fi  peu  de  profit  : la  multitude  des  fourrures  leur  vient  de  Sibé- 
rie , des  environs  de  l’Irtls  , de  t’Oby j du  Cenijj'ey , &’  non  de  ces  vajles 
pars  orientaux  , oh  il  y a fort  peu  d habitons  , pauvres  & rnife râbles. 

Di  Tobolsk  , Capitale  de  la  Sibérie,  & qui  eft  fur  l’Irtiz , a (fez  près  de 
l'Oby,  jufqu’à  Jakutski , il  y a bien  cinq  ou  lix  cens  lieues  de  diftance 
géométrique.  La  diftance  phyfique  5c  morale  , Si  en  quelque  forte  la  dé- 
gradation du  climat  , des  terres  Sc  des  habitans , eft  peut  être  encore  plus 
grande  : Sc  Tobolsk  étant  une  ville  dans  les  formes,  de  la  grandeur,  dit- 
on,  d’Orléans,  Jakutski  n’eft  qu’une  chétive  bourgade  , avec  un  petit 
fort  , uès-fufKfant  pour  contenir  ce  pays  dépeuplé.  £r  l’on  en  fait  ['en- 
trepôt, & le  centre  d’un  commerce  maritime  , régulier  & étendu  ! 

En  vérité  je  le  redemande,  eft-ce  à Jakutski  qu’on  conftruit  les  vaif- 
feaux  ? Ou  bien  les  y aporte-t  on  tout  faits  de  Mofcou,  de  Pétersbourg, 
ou  d’Archangel  ? Encore  fi  on  faifoit  partir  des  flottes  d’Archangél , pour 
aller  per-deflits  la  Zambie  à Jakutski , ou  en  droiture  à Kamtfchatka,  je 
le  croirois , je  n'aurois  pas  du  moins  l’impolïïbiiité  de  la  conftrnction  des 
vaifleaux  à oppofer.  Penfez  donc  qu’il  y a plus  de  mille  lieues  de  Péters- 
bourg à Jakutski,  Sc  que  la  puilfance  des  Mofcovites  égaleroit  l’étendus 
de  leurs  terres , fi  à mille  lieues  du  centre  de  leur  Puiflance  , ils  Voient 
celle  de  conftruire  des  flottes  pour  un  commerce  éloigné  de  deux  mille 
lieues , Si  qui  en  demande  quatre  mille  pour  être  complet.  Avec  des  flottes 
conftruites  chez  foi,  on  peut  aller  au  bout  du  Monde  , fi  l’on  veut.  C’eft 
dans  le  centre  d’un  Empire  que  rclide  toute  fa  puiflance.  Conftruifons- 
nous  toutes  nos  Aortes  en  Canada  ? Ce  feroit  bien  pis  chez  les  tfquimaux. 
Les  Efpagnols  conftruifent-ils  les  leurs  au  Mexique,  ou  peut-être  en  Ca- 
lifornie? Les  Anglois  font-ils  venir  les  leurs,  toutes  faites,  de  Boftan  ou 
d ’Ormus*  Les  Hollundois , de  Batavia , les  Portugais  , du  Brelil  ? La  Poli- 
tique même  voudroit-elle  former  ainfi  deux  centres , deux  Capitales  , de 
des  rivales,  fi  indépendantes  de  fon  immédiate  direction  ? 

Je  n’aime  pas  à prouver  les  chofes  à demi  , ni  à y revenir  deux  fois.  11 
y a contradiction  dans  la  carte  que  i’analifc,  (a)  que  je  mefure,  que  je 
pcfe  , que  j’évaltie.  Tandis  qu’on  y fait  faire  un  détour  fi  infaifable , par 
des  mers  glaciales  aux  Ruiliens  pour  arrivera  Kamclehatka  , on  marque 
une  autre  roure  , droite  , courte,  prefque  toute  par  terre,  5c  qui  va  au 
fait.  Le  chemin  par  rerre  n’a  pas  plus  de  deux  cens  lieues  , ôc  le  petit  bras 
de  mer  qu’il  faut  franchir,  n'en  a pas  plus  de  foixanre , 5c  peut  abfolumcnt 
fe  palier  fur  des  barques.  C’eft  donc  de  gayetéde  cœur , 5c  pourfe  mettre 
en  dépenfe,  en  travail  5c  en  péril,  que  les  Ruiliens  lailienc  cette  toute  , 

(a)  C’eft  une  cane  du  Kamtchatka,  que  M.  Bellin  avoir  faite  pour  l’HiUo  rc  du 
Japon  , par  le  P.  Charlcvoix.  Voyez  la  réponlc  de  ce  Géographe , a la  Dilîcrtatku  du 
f.  Caltei , dans  les  Mémoires  de  Trévoux.  Août  1757*,  page  1 jjj. 

Ccc  ij 


iXTRXIT  DIS 

Drcou VIRTtS 
ors  Russes. 


Digitized  by  Google 


Extrait  des 
DF.COUVE.HTES 

des  Russe*» 


}SS  HISTOIRE  GENERALE 

pour  en  aller  chercher  de  nouvelles?  C’eft,  dira-r- on,  que  les  terres  font 
dilhcilcs  , couvertes  de  neiges , hériffées  de  montagnes  8c  de  rochers.  C’eft 
bien  là  dequoi  rebuter  un  Ruflien  ? Sçachez  que  tout  ce  qui  ne  demande 
que  de  la  fatigue  & du  travail , eft  bon  pour  ces  courages  plus  que  Romains. 
Mais  la  route  maritime  ne  demande  pas  moins  de  tout  cela  , Si  elle  de- 
mande outré  cela  des  dépenfes  immenfes , Si  des  richeifes.  Le  courage 
n’y  fulKt  pas. 

La  route  ponctuée  de  la  nouvelle  carte  , n’a  donc  rien  de  vraifemblable. 
Je  veux  bien  cependant  lui  redonner  par  un  autre  endroit  plus  de  vraisem- 
blance que  ne  lui  en  donnent  fes  Auteurs  memes  j mais  j’avertis  que  c’eft 
pour  l’en  dépouiller  tout  à fait.  Car  s’il  étoir  pourtant  vrai  que  la  terre  d’Yé- 
<,0  fût  le  terme  confiant  de  cette  navigation  ,lcsRufliens  ne  fçanroient  trop 
faire  de  dc-penfes , trop  elfuyer  de  fatigues , trop  braver  de  périls  & de  ha- 
zards  , trop  conftruire  de  vaiffeaux  , fallut-il  en  tranfporter  toutes  les 
pièces,  de  Pcterfbourg  , d’Archangel  , ou  peut-être  de  Tobolsk  jufqu’à 
Jakutski.  Mais  bien  entendu  que  tout  cela  le  feroit  avec  efprit , avec  in- 
telligence, Si  pour  un  but  tout  autrement  intereffant  que  Kanufchatka  , ou 
Ycço,  Qu’eft-ce  qu’Yéço  lui-même  pour  en  faire  le  terme  & l’objet  uni- 
que d’un  commerce  de  quatre  ou  cinq  cens  lieues  par  les  terres  de  la  Si- 
bérie , & par  les  mers  glacées  du  Nord  ? 

Après  avoir  franchi  tant  de  terres  Sc  de  mers , Si  de  telles  terres  Si  de 
telles  mers , il  ne  relie  plus  aux  Mofcovites  qu’un  beau  chemin  de  cent 
ou  cent  cinquante  lieues  par  terre  ou  par  mer  , à leur  choix  , Si  par  des 
terres  Si  par  des  mers  ordinaires , pour  fe  préfenter  aux  portes  du  Japon , 
de  la  Corée  , de  la  Chine , des  Philippines  , de  l’Alie , de  l’Amérique  : 
Et  on  les  arrête  làj  Si  on  ne  les  reprélente  pas  feulement  comme  tentés 
d’aller  plus  loin , ni  de  dire  même  qu’ils  y font.  C’eft  les  luppofer  bien 
infenfibies  à leurs  intérêts  , à la  gloire  du  moins  qu’il  y auroit  pour  eux  , 
d’achever  par  l’addition  d’un  très-petit  trait  à la  route,  le  grand  œuvre 
commencé  depuis  deux  cens  ans,  de  pénétrer  dans  tout  cet  Orient  & dans 
l'Amérique  même  par  le  Nord,  & d’avoir  tranché  tous  les  nœuds  géogra- 
phique?qui  ont  arrêté  les  plus  fameux  navigateurs  de  l’Europe?  Car, par 
cette  ligne  tranchante , tirée  du  Golfe  de  Len  par  dcllbus  le  cap  Suetonio  . 
jufqu’au  cœur  d'Yéço,  & dans  l'Yéyo  même  le  plus  Japonois , i°.  la  na- 
vigation par  le  Nord  eft  conftatée.  i°.  La  mer  glaciale  eft  décidée  non 
glacée , Si  une  pleine  mer.  j°.  La  non-communication  de  l'Afie  avec  l’A- 
mérique eft  établie.  40.  Yé$o  eft  démontrée  terre  ferme  , Tartare  , Si 
Aliatiquc  .... 

Et  l’on  n’en  félicité  pas  notre  (iécle  ? Et  les  Mofcovites  ne  daignent 
pas  s’en  glorifier  f Et  la  miférable  , l’affreufe  terre  de  Kamtfchatka , eft 
l’unique  objet  de  leur  commerce  , & d'un  commerce  li  pénible  , fi  pé- 
rilleux, fi  ruineux  ? Rappelions  donc  un  peu  tous  les  efforts  inconceva- 
bles qu’ont  lait  toutes  les  nations  de  l'Eutope  , pour  percer  ce  Nord  im- 
pénétrable julqu’ici.  Les  arméniens  , les  vatlfeaux,  les  flottes  fans  nom- 
bre qui  y ont  péri  , les  hyvernemens  cruels,  les  ours  , les  peuples  fé- 
roces , la  faim , les  froids , les  glaces  dont  on  a été  le  jouet  Si  la  victime  j 
les  grands  hommes  de  mîr  , les  LinCehott  , les  W'ood , les  Barem\ , les 


_'XLby  Cngflfr 


D E S V O Y A G E S.  )S9 

Munck  , Us  Forhifher , les  Hudfcn  , les  Davis  , 6 c.  qui  font  mores  la 
yliipavtà  la  peine -,  les  glaces  intariflables  du  W'aigat\  j les  horreurs  de  la 
Zcmhlc  , les  variations  du  Groenland  , le  Jc/mcr , le  Pute  fias  3 le  Spit\bag. 

On  a bien  toujours  dit , qu’il  n’y  avoit  réellement  que  les  Mofcovites 
qui  fuirent  à la  porte  de  toutes  ces  grandes  decouvertes  : Si  il  faut  convenir  à 
leur  gloire,  qu’avec  une  patience  digne  des  rems  héroïques,  fondée  l'ur  la 
même  pauvreté , Si  fur  la  même  fimplicitéde  moeurs,  ils  ont  déjà  fait  le  plus 
didicilc , en  s’établiUânt  de  proche  en  proche  dans  tout  leNurddel’Afie , juf- 
ques  Si  au-delà  même  de  Kamtfchatka  ; Si  que  du  relie  , tous  leurs  arrange- 
ment font  pris  pour  aller  plus  loin  , Si  pour  recueillir  le  fruit  de  tant  de 
patience  Si  de  travaux  ; depuis  que  le  génie  du  C\ar  Pierre  I.  a com- 
me répandu  dans  tout  ce  grand  corps  un  peu  décharné  & engourdi  , cec 
efprit  de  fcience  , d'art , de  navigation  , de  commerce , vrai  fouflle  de 
vie , qui  ranime  les  corps  & les  elptirs. 

Mais , c'eft  à eux  de  nous  dire  où  ils  ont  été  , & où  ils  en  font  ; Si  ce 
que  c’eft  que  leur  Kamtfchatka , Si  quelle  efpéce  de  négoce  ou  de  com- 
merce ils  y font  par  terre  ou  par  mer  j Si  s’ils  navigent  furies  mers  du  Nord 
& de  l’Orient  ; Si  s’ils  on  trouvé  le  paftâge  entre  l'Afie  Si  l’Amérique  ; Si 
enfin  s'ils  fe  croient  eux-mêmes  anlli  près  du  Japon  , & jufques  dans 
Yéço.  Ce  qu’ils  nous  refufentpar  la  voie  au  Japon,  c’eft  par  la  voye  de  la 
Chine  qu’ils  vont  nous  le  donner  .... 

Le  morceau  donc  il  s’agit  , confifte  en  une  relation  & une  carre  ref- 
peélive  d’un  voyage  fait  par  l’ordre  du  Czar  Pierre  I , en  17x5  , Si  fini 
en  1750  par  le  Capitaine  Jiecrings,  depuis  Petersbourg  jufqu’à  Kamtfchat- 
ka, Si  au-  delà , au  travers  de  la  Sibérie , & de  tous  les  fleuves  les  plus 
célébrés  de  ce  Nord,  jufqu'à  lui  > peu  connu.  Avons- nous  de  ce  pays- là 
des  nouvelles  plus  fraîches  & d’une  meilleure  main  ? Les  ordres  du  Czar 
avoienc  pourvu  A tour  ce  qui  pouvoir  être  néceflaire,  tant  pour  le  feientifl- 
que,  que  pour  Taxonomique  d’un  fl  long  & fl  difficile  voyager  Bccrings>  allez 
recommandable  par  le  choix  fpécial  d’un  Prince  fl  éclairé  , paroît  un  homme 
entendu  & folide.  Sa  relation  & fa  carte  ,dans  leur  brièveté  , n'ont  point  à 
la  vérité  ces  grâces  de  narration  & de  détail  , qui  intéreflent  un  Ample 
lecteur.  Mais  cela  même  fent  fon  homme  vrai  , qui  va  au  fait  , Sc  ne  fe 
rend  fufpect  par  aucun  merveilleux  , par  aucun  embelliflement  (<z). 

(a)  Le  P.  Caflcl,  fuivant  fon  efprit  globe  à fon  grc;  lui*,  qui  difoit  à Montef» 
fauriltant  & vagabond  , fait  ici  une  incur-  quicu  mourant  , comme  une  des  grandes 
/ion  dans  la  Tartarie  , pour  fe  donner  le  preuves  delà  Divinité  du  Chrirtiauifmc  p 
plaifir  d'en  critiquer  , réformer  , arranger  » Président , la  Religion  ejl  vraie  : Pafcal 
les  cartes  à fon  grc.  Cet  homme  fc  croyoit  *>6*  moi  l'avons  crue  ? u Cependant  au 
né  pour  faire  le  Monde,  s’il  n’avoit  pas  milieu  des  Saillies , d’une  imagination  conf- 
éré créé  avant  lui.  Mais  comme  il  écoit  raniment  déréglée  , il  lui  échappoit  des 
venu  trop  tard , il  vouloit  du  moins  y rc-  traits  de  génie  : témoin  ce  qu’il  dit  dans 
mettre  l’ordre  qu’il  n’y  voyoit  pas.  C cft  Je  morceau  qu'on  omet  ici  de  fa  Dirtcrta- 
pour  cela  qu’il  dirigeoit  le  cours  des  fleu-  tion.  >»  Les  montagnes  ne  font  pas  des 
ves,  & marquoit  1a  pofition  des  montagnes,  » murailles  continues.  Par-tout  mille  gor- 
beaucoup  mieux  que  les  Voyageurs  Si  les  » ges  , mille  vallées  les  entrecoupent  ; 
Géographes  qui  avoienc  été  dans  les  pays  »>  comme  les  plus  grands  flots  de  la  mer  , 
dont  ils  donnoicut  la  carte,  ou  la  deferip-  » fc  découpent  régulièrement  en  mille  plus 
tion.  Comment  u'auroic-il  pas  façonné  le  n petites  ondulations,  u 


Extrait  des 

DfiCOU  V fcRTES 
DES  Kvsses. 


Digitized  by  Google 


ÏXTRAir  DIS 
9É COUVE RT  E S 

DIS  Russie. 


J90  HISTOIRE  GENERALE 

La  découverte  de  Kamtfchatka  croit  le  grand  objet  de  la  CommilTion 
de  Beerings  ; ce  qui  nous  préfente  un  nouvel  ordre  de  preuves  directes 
contre  la  double  erreur.  r°.  De  la  conftilion  de  Kamtchatka  avec  Yéço. 
i°.  De  la  prétendue  route  des  Rujficns  , venant  de  la  Lena  , pour  négocier 
avec  tes  Karnifckadalis. 

Car  la  Commiflion , outre  la  découverte  de  Kamtfchatka,  portoit  ordre 
au  Capitaine  député  , de  reconnoître  les  côtes  de  toute  cette  Tartane, 
pour  voir  fi  elles  jietenoient  pas  à celles  de  l'Amérique.  Orces  deux  décou- 
vertes étoient  faites  , & très-parfaites  même  , s’il  eût  etc  vrai  qu'il  y eût  eu 
une  route  maritime  & un  commerce  régulier  par  la  Léna  , Si  les  mers 
du  Nord  5c  de  l'Orient , avec  Kamtfchatka.  Kamtfchatka  , en  un  mot , 
étoit  trouvé  ou  rencontré  , mais  il  n'étoit  pas  découvert.Selon  leur  coutume 
d’aller  toujours  devant  eux  dans  des  pays  où  il  n’y  a que  de  la  mifere,  la 
faim,  le  froid  , les  rivières  , les  montagnes , les  glaces  à furmonter , Si  de 
former  d’efpacc  en  efpace  , de  cent,  ou  deux  cent  lieues , de  petites  ha- 
bitations , les  Rulfes  ctoient  tombes  comme  des  nues , dans  la  Péninfùle 
de  Kamtfchatka , & y avoient  établi  trois  ou  quatre  habitations.  Ils  en 
étoient  là,  5c  on  fçavoii  à Petersbourg  qu’ils  étoient  là,  vaguement , fans 
trop  fçavoir  où  , li  ce  n’eft  à l'Orient , fort  loin  ,un  peu  au  Midi  par- 
delà  Tobolsk  , Jakutski , 5c  toute  la  Sibérie  connue  j peut-être  vis-à-vis 
le  Japon,  Y éço,  ôc  dans  leur  Méridien. 

On  ne  tient  rien  , quand  on  ne  fçait  ce  qu’on  tient  : Le  C\ar 
Pierre  I.  voulant  donc  conllater  fa  Puillànce  , fut  obligé  de  faire  recon- 
noitre , 5c  découvrir  dans  les  réglés  ce  Kamtfchatka  , que  fes  habita  ns , 
pour  s’attirer  fans  doute  un  peu  de  confldération  dans  le  monde  5c  dans 
leur  monde  , 5c  fans  doute  , lur-rout  pour  ouvrir  la  porte  aux  fecours  dont 
ils  manquaient  , faifoient  fonner  de  loin,  5c  le  plus  naut  qu’ils  pouvoient, 
fous  le  nom  de  grande  5c  de  belle  terre  de  Kamtfchatka.  Beerings  éioit 
fans  doute  un  hommeau  fait  de  la  Sibérie , 5c  de  pareilles  expéditions  géo- 
graphiques : il  paroit  tel. 

Pour  ne  pas  multiplier  les  courfes  inutiles  dans  des  pays  , où  elles  font 
toujours  pénibles  , il  alloit  partout  avec  mel'ure  5c  précaution.  11  faut  croire 
qu'à  Peterfbourg  , il  avoit  pris  toutes  les  cartes  , tous  les  mémoires, 
toutes  les  inltructions  que  la  Cour  5c  les  particuliers  pbuvoient  lui  four- 
nir. A Tobolsk  5c  partout  ailleurs,  il  avoit  foin  de  prendre  langue,  5c  de 
conllater  fon  vrai  chemin.  Quand  il  eut  fur-tout  pâlie  le  Geni(Tey.5c 
qu’il  fut  arrivé  à Ilimski  qui  approche  du  Lcn  , il  lit  prendre  les  devants 
à un  Lieutenant,  5c  lui , oblige  d’hyverner  à Ilimski , profita  de  fon  quar- 
tier , pour  aller  à lrkutski , fur  la  mer  de  Baykal , confulter  le  Gouver- 
neur de  cette  Bourgade  , lequel  avoit  été  auparavant  Gouverneur  de 
Jakustki.  Ce  Gouverneur  lui  dit  ce  qu’il  voulut , mais  il  nous  importe  de 
remarquer  , qu’il  ne  parut  jamais  dans  la  fuite  du  voyage  , lui  avoir  dit 
qu’à  Jakutski , il  dût  trouver  des  flottes , ou  des  vailleaux  , pour  arriver 
par  la  route  du  Len , 5c  de  la  mer  glaciale  , à Kamtfchatka 

Arrivé  lui-même  enfin  à Jakutski,  Beerings  ne  parut  jamais  penfer  à cette 
route.  11  lit  defeendre  un  Lieutenant  par  le  Len  , pour  remonter  en  fuite  par 
la  rivière  A'  Aidait  t , Si  par  celles  de  Maya  Si  de  Judonia , jufqu’à  Ochotsk) , 


DiqitizedJay 


D E S V O Y A G E S.  59i 

où  il  fs  rendit  loi-même  , à travers  champs  , pour  y pafler  le  golfe  de 
Kamtfchatka.  Son  Lieutenant  le  p.ilfa , St  repalfa  avant  lui  , & ce  triple 
partage  fait  gayement , toujours  fur  des  barques  , démontre  d’abord  i°. 
la  chimere  des  vailfeaux  de  Kamtfchatka.  i“.  Se  tourne  auili  avec  la 
meme  évidence,  contre  un  déhaut  que  je  trouve  dans  la  Carte  même  du 
Capitaine Beerings. Car , félon  cette  carte,  le  golfe  a bien  deux  cens  lieues 
de  mer , & le  trajet  d'Oc hotski  à Bolfchaya  , par  la  diagonale  du  golfe  , 
peut  bien  être  de  trois  cens  lieues. 

Cela  eft  fort.,  pour  des  Barques,  dans  des  mers  du  Nord  , entre 
le  50  ou  le  60  ,nc.  dégrc  de  latitude,  & au  voilînage  & au  Nord  des  mers 
tumultueufes  du  Japon.  U eft  vrai  que  ce  golfe  eft  marqué , comme  te- 
nant à la  mer  dormante  , placée  à l’Orient  de  Kamtfcharka.  Mais  j’ai  peine 
à me  perfuader  que  ce  golfe  foit  (i  grand.  Si  l’on  pouvoit  faire  quelque 
fond  fur  la  nouvelle  carte  du  Japon  , qui  eft  d’ailleurs  fi  fufpeéle  , ce 
golfe  y eft  marqué  plus  guéable  pour  des  Barques,  plus  étroit,  & par  confé- 
quent  d’un  plus  court  trajet  , mieux  abrié  par  les  terres  & les  montagnes 
voilines , Sc  plus  inaccellible  aux  grandes  lames.  Mais  la  chofe  parle  de 
foi,  5c  une  mer  de  trois  cens  lieues,  ne  fc  laifTe  pas  palfer  par  des  Bar- 
ques, trois  fois  de  fuite  fi  gayement,  & fans  ombre  de  danger.  D’ailleurs, 
je  ne  puis  me  perfuader  que  la  grande  terre  de  Kamtfchatka  , foit  une 
auili  petite  péninfule,  que  la  Carte  de  Beerings  la  repréfente  ; n’ayant  pas 
plus  de  cent  lieues  dans  fa  plus  grande  largeur,  & étant  partout  ailleurs 
fort  rellerrée. 

Audi,  a t-elle  un  ait  tout  étranger  , & l’on  voit  â l’œil,  qu’on  a fait 
violence  à fes  rivières , pour  leur  donner  une  cinquantaine  ou  foixantaine 
de  lieues  de  coûts.  La  grande  riviere  de  Kamtfchatka  eft  pliée  Sc  repliée 
d’une  maniéré  qui  n’a  rien  de  naturel.  La  Bolfchaya  Reka  qu’on  nomme 
dans  la  relation  fpécialemcnt  la  grande  rivière  , y eft  plus  petite  a lie  celle 
de  Kamtfchatka , quoique  manque  de  terrein  , on  ait  été  oblige  de  les 
confondre  prefqu’enfemblc.Dans  ma  Carte,  en  me  rendant  efclave  de 
la  longueur , parce  que.Beerings  eft  cenfc  avoir  déterminé  le  cap  d’Oskoc 
en  le  doublant  , j’élargis  un  peu  la  grande  terre  , aux  dépens  du  golfe, 
que  je  trouve  tout-à-fait  trop  large.  11  nç  paroît  pas  d’ailleurs , que  Bee- 
rings ait  beaucoup  reconnu  l’intérieur  des  rtfrres  de  Kamtfchatka  ; Sc  fa 
découverte  n’eft  en  quelque  forte  qu’extérieure  ; fa  Commiflion  portant 
principalement  la  découverte  de  fes  tenans  & aboutilfans  , pour  en  bien, 
conftater  la  route , Sc  le  commerce  citérieur  & ultérieur  , avec  la  Sibérie 
d’un  côté  , Sc  de  l’autre  , s’il  étoit  poflible  , avec  l’Amérique. 

Nous  voila  enfin  arrivés  à Kamtfchatka.  Beerings  s'y  etmr  fait  devan- 
cer par  un  Lieutenant , avec  des  ouvriers  pour  couper  5c  préparer  les  bois 
siccertaires  à la  conftruéiion  d’un  vailfeauj  le  premier  vaiileau  fans  doute 
qu'eût  vû  Kamtfchatka.  Mais , j’admire  Beerings  , i qui  le  foupçon  11e 
vient  pas  qu’il  puiile  trouver  un  vailleau  tout  fait  à Kamtfchatka , ni  per- 
fonne  propre  à le  féconder  dans  ia  nouvelle  conftruCfion.  Car  il  avoir 
mené  de  Ku(lie , 5c  de  toutes  les  villes  par  où  il  avoir  parte  , des  conf* 
trucleurs  , fous  conftruéfeurs  , charpentiers  , feieurs  de  bois  , 'Pilotes  ^ 
avec  tous  les  outils , ferremens,  gaudrou  ncccllàircs-  C’eft  méprifes  beau- 


Extrait  dis 

SÉCOVYXRTtS 

dis  Russes. 


Digitized  by  Google 


f Extrait  np.s 

DECOUVERT  ES 

dis  Russes. 


J9i  HISTOIRE  GENERALE 

coup  Kamtfchatka , qui  eft  l’objet,  l'entrepôt",  le  terme  d’un  grand  com- 
merce maritime,  que  de  ne  pas  compter  d’y  trouver  un  clou. 

Cependant  on  trouve  toujours  quelque  vaifle.iu  dans  un  port  commer- 
çant , Si  à Kamtfchatka  on  devroit  y en  trouver  de  lait  Si  de  droit  ; tous 
ceux  qui  y abordent  étant  obligés  d’y  hyverner  au  moins  une  fois.  Beerings 
qui  n’avoit  pas  à revenir  par  la  mer  glaciale  dans  le  golfe  de  Len , hyvema 
deux  fois  à kamtfchatka , & y palTa  deux  années.  Et  pendant  aucune  fai- 
fon  de  ces  deux  années , il  n’y  vit  d’autre  vailleau  que  le  lien , & n’enten- 
dit parler  , il  ne  parle  au  moins  , d’aucun  commerce.  Il  remarque  qu’on 
n’a  ni  bled,  ni  bctail  à Kamtfchatka,  ni  bête  de  charge  même,  li  ce  n’eft 
des  chiens  , dont  la  peau  feule  fournit  le  vêtement  aux  Rudes  mêmes  , 
qui  ne  vivent  d’ailleurs  que  de  poidbn  & de  carottes , en  guife  de  pain. 

Il  arriva  un  contre-tems  à Beerings.  Il  avoir  laide  un  Lieutenant  à Jakuts- 
ki , avec  le  fer  , le  gaudron  Si  les  vivres  nccedaires  pour  fon  expédition  de 
mer.  La  relation  remarque  qu’il  gèle  de  très-bonne  heure  dans  ces  pays- 
là  , Si  qu’il  y dégéle  fort  tard  , Ôc  alors  tout  eft  couvert  de  neiges  , que 
le  vent  transporte  fouvent  par  monceaux,  capables  d’enterrer  les  voyageurs 
tout  vivans;  & les  rivières  font  ptifes  , ou  pour  le  moins  embaraflces  de 
glaces  & de  glaçons.  Le  Lieutenant  qui  avoit  devancé  Beerings  au  départ 
ne  Jakutski , avoit  été  bien  embaralfj  fur  l 'Aldan  , fur  la  Maya,  fut  la 
Judoma  : encore  le  Capitaine,  parti  après  lui,  croit-il  arrivé  avant  lui  à 
Ochotski , malgré  fes  propres  embarras  de  la  part  des  neiges  & du  froid. 
C’elt  la  nuit  fur-tout  qui  elt  horrible  à palier  dans  ces  campagnes  ArchiSibé !• 
Tiennes.  La  plus  grande  redburce  contre  le  froid,  eft  de  s’enfevelir  profon- 
dément dans  la  neige.  1 

Le  Lieutenant  laide  à Jakutski  avec  le  fer  , le  gaudron  Si  les  pro- 
vifions  , arrêté  par  tous  ces  embarras , n’arriva  à Kamtfchatka  , qu’apres 
l’entiere  conftru&ion  & ravitaillement  complet  du  vailleau.  On  avoit  re- 
noncé à fon  arrivée , le  voyant  trop  tarder.  On  avoit  donc  trouvé  , Si  il  y 
avoit  donc  du  gaudron  à Kamtfchatka.  C’cft  un  fait  dont  il  faut  conve- 
nir. La  nature  eft  partout  riche  , même  à Kamtchatka , riche  pour  des 
Rulïïcns  , qui  ont  avec  la  patience  de  fe  pader  de  tout  , l’adrefle  de  fe 
Servir  de  tout.  Les  vivres  Si  le  gaudron  manquant , Beerings  y Suppléa.  11 
trouva  le  gaudron  dans  les  bois , mais  il  remarque  pourtant , qu’avant  lui  , 
perfonne  n’avoit  connu  l’arbre  d'où  il  le  tira;  les  carottes  lui  fournirent  le 
pain  ou  le  bifeuit , Si  la  mer  lui  donna  du  poi(Ton  qu’il  fala.  Il  n’y  a pas  , 
jufqu’à  une  forte  d’eau  de-vie  de  fa  façon  ,dont  il  trouva  moyen  d’approvi- 
iionner  fon  vaidèau.  Il  avoit  du  tabac  pour  fumer  , Si  il  avoit  de  tout  cela 
pour  un  an  , à quarante  perfonnes , dont  il  compofa  fa  manœuvre  Si  foi}, 
équipage.  Que  faut-il  de  plus?  Le  voi.la  donc  en  mer,  à l’embouchure  de 
la  riviere  de  Kamtfchatka. 

Des  Chinois  voluptueux,  des  François  délicats , qui  fe  feroient  trouvés 
à Kamtfchatka , n’auroient  pas  attendu  qu’un  Capitaine  Beerings  fût  venu 
leur  dire  où  ils  étoient.  Ils  auroient  tour  tenté  pour  en  Sortir,  ou  pour  fe 
procurer  les  commodités  , pour  contenter  au  moins  leur  curiolité  par 
quelque  Société  extérieure , par  quelque  commerce.  Les  premiers  Ruftiens 
qui  sctoient  trouvés  à force  d’errer  dans  cette  Sibérie  ultérieure  , à 

Kamtfchatka  , 


DES  VOYAGES.  }?J 

Kamrfchatka , s’y  écoient  trouvés  bien  avec  des  carottes , du  poilfon  , du  

tabac  & des  chiens.  Le  Ruftien  eft  cofmopolite.  A Kamtfchatka , il  eft  chez  Extrait  dss 
lui.  Mais  les  Princes,  6c  des  .Princes  du  génie  du  Czat  Pierre  1 , portent  dicoutsrtcs 
leurs  vues  plus  loin,  & veulent  au  moins  reconnoître  les  terres  de  leurs  dis  Ru  s sis. 
Sujets , qui  font  leurs  terres. 

Beerings  avoir  ordre  de  côtoyer  toute  cette  Tartarie  orientale,  & d’en 
recannoirre  les  terres  & les  mers.  Il  remonta  d'abord  au  Nord  , vers  la 
mer  glaciale,  en  prenant  de  revèrs  la  toute  marcjuce  fur  la  nouvelle  Carte 
du  Japon.  Mais  dans  toute  cette  route,  il  paroit  n’aller  qu'en  inventeur, 
en  homme  qui  tâtonne,  qui  voit  toutes  cnofes  pour  la  première  fois  le 
premier.  11  remarque  comme  une  nouveauté  .,  que  depuis  fon  départ , 
toute  la  côte  lui  uvoit  paru  comparée  comme  d'une  muraille  blanche , c’eft- 
i-dire  de  montagnes  couvertes  de  neige.  Il  rencontre  des  T^urski  dans  des 
Barques  , Peuples  nouveaux  pour  lut  , comme  il  eft  nouveau  pour  eux 
avec  fon  vaifteau  ; quoiqu’ils  connuflent  les  RulTiens , 6c  qu’ils  en  fulTent 
connus,  mais  par  la  voye  des  terres  , des  rivières  & des  canots. 

Ces  Tzutski,  après  un  renouvellement  de  connoilfance  , lui  apprennent 
qu’il  alloit  rencontrer  une  ifle  , qui  netoit  pas  apparemment  fur  fc* 
cartes  , quoique  la  carte  nouvelle  du  Japon  ne  laide  pas  d’en  marquer 
de  connues  des  Rufliens , à peu  près  dans  ce t endroit.  Beerings  continue 
fa  route  , rencontre  l’ifie  , & ne  la  reconnoît  ponr  aucune  de  celles  que 
les  Rulliens  d 'Anadirsk  pouvoient  connoîrre  fur  leur  côte:  auflî  leur  don- 
na-t-il, un  nom  nouveau,  pris  de  la  Fête  de  S.  Laurent,  qu’on  célébrait 
le  jour  jnême  qu’il  y aborde.  Il  double  le  cap  de  T\iokotskago  , 6c  ne  le 
confond  point  avec  le  cap  Suttonio  qu’il  cherche. 

J’avouerai  pourtant,  qne  rien  n’etoit  plus  naturel  que  de  les  confon- 
dre , fi  d’ailleurs  par  la  connoilïance  qu'on  avoir  en  Mofcovie  & dan* 
les  terres  de  Katqtfchatka,  d'Anadirsk  6c  de  toute  cette  Tartarie  Ruflicn- 
ne , il  n’avoit  pas  fçu  pofitivement  que  les  montagnes  de  Najjé  étaient 
beaucoup  plus  haut  6c  plus  avancées  dans  la  mer,  que  ce  cap  de  Tziokors- 
kago.  Ce  cap  eft  double , & Beerings  les  doubla  tous  deux  j & pafle  le  fé- 
cond , il  trouva  que  les  terres  n’avançoient  plus  , 6c  rentraient  ftirt  avant 
vers  l’Occident  , fans  qu'il  en  pût  découvrir  le  retour  vers  l’Orient.  Au 
6~;\  degré , le  découragement  6c  la  craint^  le  faifirent.  Il  n’ofa  s’engager 
plus  avant , de  peur  d'un  hy vernement  forcé  , 6c  de  tombée  fur  des  côtes  dé- 
ferres , ou  chez  des  peuples  féroces  , ou  dans  des  glaces , d’où  il  ne  pour- 
roit  fortir.  11  étoit  donc  naturel  de  le  croire  réellement  à la  fin  de  l’expé- 
dition à laquelle  on  auroit  eu  un  prétexte  honnête  de  renoncer  j au  lieu 
qu'en  nous  la  donnant  comme  imparfaite,  6c  comme  abandonnée  par  un 
limple  découragement  , Beerings  s’eft  fort  peu  honoré  dansl’cfprit  ,ie  tou* 
ceux  dont  il  réveille  ainfi  la  curiolité  , fans  la  farisfaire  pleinement. 

J'avoue  franchement  que  je  ne  lui  pardonne  pas  d’avoir  été  fi  loin  , 

Tans  aller  jufqu'au  bout.  Un  Munck  , un  Barent ç , un  linskot , auraient 
poulie  l’avanture  à bout,  ou  feraient  morts  à la  peine.  Les  Tzutski  croient 
amis,  il  pouvoir  hyverner  chez  eux  , ou  dans  fille  de  S.  Laurent,  ou  au 
Fort  d’Anadirsk  , qui'  ne  pouvoir  être  fort  loin.  Au  retour  de  la  faifon , il 
auroit  poufte  plus  loin,  6c  de  proche  en  proche  , jufqu’aux  Nollc,  & au- 

'irnnc  XXIX.  Ddd 


Digitized  by  Google 


Extrait  des 
DÉCOUVERTES  « 
Bis  Russes. 


3 94  HISTOIRE  GENERALE 

delà.  Il  auroir  par-tout  trouve  des  carottes  fie  du  poifton.  Il  revint  hyver- 
ner  dans  fon  cher  Kamtfchatka  , bien  réfolu  de  ne  plus  remonter  vers  la 
• mer  glaciale. 

Après  l’hyver  , il  remit  à la  voile , plus  pour  s’en  retourner  , que  pour 
autre  choie.  Cependant,  pour  la  forme  , il  cingla  d’abord  droit  à l’Orient, 
& il  y fit  environ  une  cinquantaine  de  lieues.  Les  habitans  de  Kamtfeharka 
lui  avoient  dit  qu’aux  jours  ferains,  ils  découvroient  une  terre  de  ce  côté- 
là;  preuve  nouvelle  que  jamais  vaideau  n'avoir  abordé,  ni  quitté  leurs 
côtes.  Dans  un  Port  fréquenté , on  connoît  apparemment  les  mers  voili- 
nes , au  moins  à perte  de  vue.  Beerings  ne  vit  point  de  terre  ; mais  , en- 
nuyé de  Kamtfchatka  , il  téfolut  de  voir  s’il  ne  pourroit  pas  en  éviter  la 
terre  au  retour,  & revenir  en  tournant  dans  le  golfe  , pour  rentrer  tout 
de  fuite  dans  les  terres  de  la  Sibérie  par  Ochotski.  Il  n’y  trouva  nulle  dif- 
ficulté, il  doubla  le  cap  d'O.tà'.  i , 5c  toute  la  terre  de  Kamtfchatka  , donc 
il  fit  au  moins  par-là , la  pleine  découverte. 

Il  remarque  dans  fa  relation , qu'avant  lui  , on  n’avoit  nulle  connoif- 
fance  de  ce  cap  , qui  fépare  abfolument , & éloigne  rout-à-fait  Yéço  de 
Kamtfchatka , 8c  les  Ye'çois  , des  Kurdes  , peut-être  de  plus  de  quatre 
cens  lieues  Nord-Elf.  Car  il  eft  fur  que  les  Kurills  font  dans  Kamtchat- 
ka, au  Midi  des  Kamrfchadales , 8c  des  habitations  Rudiennes,  & tout- 
i fait  fur  la  côre  méridionale  terminée  par  le  cap  d ’Oskoi  que  Beerings 
doubla  , en  taillant  ces  Kurdes  au  Nord,  3c  Yéço  au  Midi,  (ans  apperce- 
voir  cette  terre  , fans  en  découvrir  aucun  veftige  , ni  du  Japo»  ; fans 
nous  en  laitier  même  entrevoir  aucun  doute  , aucun  foupçon  t aucune 
idée. 

Cette  -carte  du  Japon  eft  faude  par  tous  les  endroits  : j’ai  déjà  remar- 
qué qu’elle  éroit  contradiéloire  à elle-même  par  les  deux  routes  qu’elle 
marque  pour  pafter  de  Jakutskià  Kamtfchatka,  l'une  de  mille  lieues  au 
moins  par  les  mers  impratiquables  du  Nord  , l’aurre,  de  deux  ou  trois 
cent  lieues  par  les  terres , la  même  que  prit  Beerings  en  allant  & en  re- 
venant. Mais  ce  n’eft  pas  tout  ; fie  cette  carte  eft  encore  toute  contradic- 
toire au  difeours  dont  on  l’a  accompagnée  pour  la  juftifier.  t®.  De  touc 
le  raifonnement  qu’elle  cite  dit  P.  de  Ange/is , il  reluire  que  Yéço  eft 
-une  illc  détachée  de  la  Tartaeie  , au  Nord  encore  plus  qu’à  l’Occident , 
où  ce  Pere  ne  met  qu’un  détroit.  i°.  Ce  Pere  abordé  a Yéço  , fait  un 
grand  & : pénible  voyage  par  terre , qui  prouve  que  Matfumaï  n'eft  point 
une  petite  idc  à part , fie  qu’il  eft  pofnivement  dans  Yéço,  fie  même  aflez 
avant.  j®.  Quand  le  Pere  de  Angeles  dit  que  de  loin  il  avoit  regardé  Mat- 
fumai  comme  tenant  à la  Tarrarie  , mais  qu’étant  fur  les  lieux  , il  avoit 
reconnu  que  cctoit  une  ide  ; il  parle  d’Yéço  confondu  avec  Matfumai  , 
& non  comme  d’une  ide  à part  : cela  eft  évident  par  fon  difeours  , dont  la 
conclufïon  précife  eft  qu’Yéçoeftune  ide.  40.  Il  rapporte  le  témoignage 
des  Yéçois  , qui  lui  avoient  conftammenr  dit,  que  pour  aller  de  Matfu- 
mai  à Tcffoi , ils  -comptoient  foixante  jours  démarché  : Matfumai  eft 
donc  inconteftablemeuc  la  même  terre  que  Tejfoï , qui  eft  fûrement  dans 
celle  d’Yéço.  ’ 

L'Hiftoire  du  Japon  s’autorife  encore  de  la  relation  du  Cajlrkoom  j 


DigiuzecLby  Google 


DES  VOYAGES. 

vaille  su  Holtandois,  qui  avoir  reconnu  Yéço.  Qu’en  cire-t  elle  ? i®.  Que 
Matfumai  eft  fort  avant  dans  la  terre  d'Y éço.  a®.  Que  Matfumai  eft  tributaire 
du  Japon  ; le  Pere  de  Angelis  l'allure  aulïï,  & on  n'en  fçatiroit  douter.  Or  les 
Kurdes,  qu’on  met  à la  place  précife  des  Yéçois , font  tributaires  des  Mos- 
covites. ju.  Que  félon  tous  les  Japonois , Yeço  eft  une  ilie.  Sans  citer  per- 
fonne,  l'Auteur  de  la  carte,  dans  le  difcours  juftificauf  dont  il  l’accompa- 
gne , conclut  par  ces  paroles  : Il  peut  bien  fe  faire  que  le  continent  d’Yiqo 
touche  à l’ Amérique  même  par  le  Nord.  Et  que  devient  donc  la  route  des 
Rujficns  , venant  de  la  Léna  pour  aller  négocier  avec  tes  Kamtfchadales  , 
places  à l’Orient  d’Yéço  : il  faudrait  que  la’jonûion  de  l’Amérique  avec 
Yéço,  fe  fit  par  un  pont  qui  laiftàt  palier  les  vaifteaux  par  délions. 

On  rapporte  dans  ce  difcours  juftificatif  , que  Kempfer  avoir  vu  ai» 
Japon  une  Mappemonde  qui  faifoit  une  ille  d’Yéço  , 5c  qui  matquoic 
derrière  cette  ifle  un  continent  deux  fois  grand  comme  la  Chine , 
divife  en  plufîeurs  Provinces  , dont  un  tiers  étoit  au-delà  du  cercle  po- 
laire. Ses  côtes  avançoienr  à l’Orient  beaucoup  plus  loin  que  le  Japon  , 5c 
l’on  voyoir  un  grand  golfe , quatre  au  milieu.  L’Amérique  étoit  vis-à-vis, 
féparée  par  la  mer  ; 5c  dans  l’entre-deux  , il  y avoit  deux  iflcs,  pofées  au 
Nord  & Sud  , dont  la  méridionale  étoit  fort  petite  , mais  l’autre  touclioit 
prefqu'aux  deux  continens. 

Lorfqu’on  a peu  de  lumières  fur  un  fujet , on  doit  recueillir  avec  foin 
les  plus  petites  lueurs.  Les  Japonois  ne  font  , je  l’avoue  , ni  de  grands 
Géographes,  ni  de  grands  navigateurs.  Mais  que  fçait-on  s’ils  ne  l'ont  pas 
écé  autrefois , fur-tout  lorfqu’ils  abordèrent  pour  la  première  fois  au 
Japon  ? Peut-être  y font  ils  venus  de  cette  Tartarie  feptenrrionale  qu’ils 
connoilToient  déjà?  Une  certaine  conformité  de  langage  dans  le  peu  que 
nous  en  fÇavous  , me  le  ferait  conjecturer.  Cat  enfin  ils  venoient  de  quel- 
que part,  ôc  de  la  Tartarie  du  Nord  plus  vraifemblablcment , que  de  la 
Chine  , ou  de  la  Tartarie  Chinoife  , ou  meme  de  l’Amérique.  Kemtf- 
chatka  , Rolchaya  , Bijlraya  , Lafnaya  , Ochota  , T^utski,  T\iokotskago  , 
Tjchalki  y O/utorska  , Lamutki  , fentent  un  peu  letton  Japonois.  Ces 
mots  font-ils  Rudes?  Cela  fe  peut.  Audi , regardai-je  les  Rudes , ÔCpeut- 
ctre  les  Polonois , les  Japonois  , comme  des  détachement  civilifés  de  la 
Tartarie  Mofcovite;  civilifés,  les  uns. par  le  voifinage  de  la  Chine,  les 
autres  , par  celui , d’abord  des  Grecs  5c  des  Romains  , enfuite  des  Euro- 
péens. Les  Tartares  ont  toujours  été  en  podedion  d'envoyer  des  Colo- 
nies, ÔC  même  des  Conquérans  dans  toute  l’Afie,  ôc  jufqu’aux  extrémi- 
tés de  l’Europe , en  Suède  5c  en  Dannemarck. 

Quoi  qu’il  en  foir , quelque  voyageur  étranger  pourrait  avoir  abordé 
au  Japon  avec  la  Mappemonde  de  Kempfer  , ou  avec  des  connoilfances 
fur  lefquelles  on  l'auroit  conftruite  : Ôc  ce  n’eft  pas  par  hazard  quelle  eft 
pourtant  fi  conforme  à ce  que  nous  connoilTons  d’ailleurs;  i°.  Qu’Yéço 
eft  une  ifie  détachée  de  la  Tartarie  ; 1°.  Que  derrière  cette  ide,  il  y a 
un  continent  beaucoup  plus  grand  que  la  Chine  ; ju.  Que  ce  continent  eft 
divifé  en  plufieurs  Provinces  , c’eft-à-dire , partagé  en  plufîeurs  Nations; 
q.°.  Qu’une  partie  en,  eft  au-delà  du  Cefde  polaire  ; 50.  Qu’il  avance  à 
l’Orienc  beaucoup  plus  que  le  Japon  ; (5°.  Qu’il  y a au  milieu  un  grand 

Dddij 


Extrait  dis 

USCOUVERTLS 

ues  Russie. 


Extrait  dés 

DCCOUVIKTES 

*»£s  Kus&rs. 


,q6  HISTOIRE  GENERALE 

quatre.  Ce  pourrait  bien  être  le  golfe  de  Kamtfchatka  qui  a à 
peu  près  cette  forme  , fur-tout  li  la  côte  Septentrionale  d’Yéço  ré- 
gne un  peu  eu  ligne  droite  d'Occidenr  en  Orient  , comme  je  le 
conjecture.  . 

Car  deux  chofes  paroiflent  confiantes  : i°.  Qu’Y éço  eft  une  grande 
terre  ; x°.  Que  c'eft  pourtant  une  terre  ifolée,  une  ifle  ; mais  une  îfle  af- 
fez  bifarre  Je  pleine  d’anfes , de  golfes  Si  d’inégalités  , au  moins  du  côté 
du  Japon.  11  y a à fou  Orient  trois  ou,  quatre  découvertes  , imparfaites  i 
concilier:  l'IJle  des  Etats  , la  terre  de  la  Compagnie , le  détroit  d'Uric\,Si 
une  côte  découverte  par  D.  Jtan  de  Gama , allant  de  la  Chine  à la  nou- 
velle Efpagne.  Je  conjecture  que  tout  cela  n’eft  qu’Yéço  , vû  en  détail. 
On  a toujours  trouvé  de  l’embarras  à reconnoître  toutes  ces  parties , ce  qui 
ne  vient  que  de  ce  qu'elles  tiennent  l'une  i l’autre , Si  qu’on  n*a  pu  en 
tourner  aucune  , ni  en  voir  le  bout  , n’ayant  pu  voir  le  bout  d’Yéço  ni  le 
tourner;  & ce  dérail  même  de  parties  ayant  été  un  obftacle  à la  révifion 
■générale  du  tout.  Il  n’y  a de  litigieux  que  le  prétendu  détroit  d’Uriez;  il 
me  femble  que  la  plus  commune  opinion  le  révoque  en  doute.  J’en  fais 
un  golfe  un  peu  allongé. 

Je  mets  aulli  fans  façon  les  ifles  des  Japonnois  , entre  la  Tar tarie  Je 
l’Amérique,  parce  que  , quelque  légéte  que  foie  l’autorité  d’une  Mappe- 
monde Japonoife,  elle  l’emporte,  félon  toutes  les  loix  géométriques,  dès 
que  rien  ne  la  contre-balance.  Or,  loin  de  la  contre-balancer  , tout  la 
favorife.  On  a,  & j’avoue  que  j’ai  plus  que  perfonne  , un  feevet  panchanc 
à croire  que  la  Tartatie  s'étend  au  Nord-Eft  jufqu’à  l’Amérique.  Mais  ce 
penchant , bien  analyfé , ell  un  panchanc  du  coeur , bien  plus  que  de  l’ef- 
prit.  On  fouhaiteroit  que  cela  fut  : on  aimeroic  à voir  les  Mofcovites 
réalifer  le  paradoxe  de  revenir  par  le  Nord , redonner  la  main  i l’Europe. 

C'eft  ce  merveilleux  dont  je  me  défie.  Autrefois  , le  merveilleux  étoic 
à faire  de  l’Amérique,  un  Monde  à part , Je  rour-à-fait  ifolé , tout-à  fait 
détaché  , & comme  à cent  milles  lieues  du  Monde  ancien.  Ce  merveil- 
leux ell  ufé  , & a comme  paffé  dans  le  parti  contraire,  fur-touc  dans  celui 
des  Rulliens.  Le  P.*  Gerhillon  , toujours  chez  le  P.  du  Halde  , remarque 
habilement,  qu’abfoluuienc  il  ne  peut  y avoir  loin  des  montagnes  de  NolTé 
Se  de  la  Tarraric  Mofcovite  , à D’Amérique.  Car  il  avoic  vû  ces  NoJJé 
fur  deux  cartes  Mofcevites  , près  du  §o  '“  '.  parallèle , fans  doute  vers  le 
115  ou  izo-m'.  dégté  de  longitude.  De  forte , difoit-il , que  les  dégrés 
n’étant  à cette  hauteur  que  de  peu  de  lieues  , un  grand  nombre  de  dé- 
grés  n’y  feroit  pas  un  grand  éloignement.' Je  veux  fortifier  ce  raifonne- 
inent  du  P.  Gerbiljpn , en  faveur  de  ceux  qui  aiment,  comme  je-  l’aime- 
rois  allez,  à joindre  l’Amérique  à l’Afie. 

La  Baye  de  Smith  Si  les  détroits  indécis  de  Jonas  6‘  de  Lancajlre,  peuvent 
être  , Je  font  regardés  comme  des  appartenances  Si  des  continuations  de 
l’Amérique  & du  Groenland.  Or,*les  terres  en  font  au  joo^1”'.  dégré  de 
longitude  ; Si  celles  de  Nolfé  , étant  au  iio:ni-. , il  n’y  a que  Jo  dégrés  de 
diftance,  c’eft-à-dire  environ  joo  lieues  au  plus.  Ce  n’eft  rien  que  cela  , 
mais  c’eft  trop.  Jurement j cai  il  faut  raifonner.  11  n’eft  pas  dit  que  les 
terres  fintlfent  â l’endroit  où  on  a fini  de  les  reconnoître  : au  contraire  j 


Di§4izco.b 


DES*  VOYAGES.  J97 

on  a reconnu  pofitivemenr  qu'elles  n’y  finiftbient  pas , Si  que  c croit  mê- 
me plutôt  un  commencement  de  nouvelles  terres  , qu’on  n’a  pû  ou  ofé 
parcourir.  11  fe  peut  donc  que  les  montagnes  de  Noffé  , dont  on  n’a  pû 
trouver  la  (in,  font  indéfinies  ou  non  finies,  par  la  mer,  ou  qu’au  moins 
elles  vont  encore  quelques  degrés  au  Nord  Si  à l’Orient  ; ce  qui  d’abord 
en  pays  de  terres  à grand  marche'  , pourroit  bien  aller  à cent  lieues  ou 
effectives , ou  en  équivalent,  à caufe  du  rérréciflemenr  des  terres  Polai- 
res , Si  réduiroit  leur  diltance  à l’Amérique,  à 100  lieues. 

Celle-ci  fe  prête  de  meilleure  grâce  à la  fuppofition  : elle  donne  plus  de 
prife  , Si  par  plus  d’endroits.  Le  Groenland  feul  peuc' s’étendre  beau- 
coup au  Pôle  vers  la  pointe  Purchas  qui  eft  déjà  au  8 ic“'.  dégré,  & fur- 
tout  vers  la  Baye  de  Smith  , qui  commence  à s'étendre  au  Nord  , près  du 
8o'«>e.  dégré,  Si  qui  probablement  s’étend  plus  loin.  Or  elles  s’étendent 
à l’Occident  , vers  la  Tartarie  ; Si  la  terre  qui  borde  de  ce  côté  la 
Baye  de  Hudfon  , & celle  de  Baffins  , Si  les  détroits  de  Lancaftre  Si  de 
Jonas , s’étendent  fùrcment  beaucoup  à l'Occident.  On  y voit  de  grandes 
rivières  , Si  les  trois  derniers  détroits  peuvent  n’ètre  que  des  embou- 
chures de  grandes  rivières.  Or  de  grandes  rivières  fuppofent  de  grandes 
terres , dans  le  long  efpace  defquelles  elles  reçoivent  un  grand  nombre  de 
plus  petites  rivières  Si  de  ruilfcaux.  Le  Len  , l'Oby , le  GenilTey  , le 
Saghalien  , ont  des  cinq,  fix  Si  fe pt  cens  lieues  de  cours. 

Et  voila  l’Amérique  prolongée  vers  l’Occident  de  deux  ou  trois  cens 
lieues , c’eft-àrdire  , jointe  à la  T artarie  Si  aux  montagnes  de  NoJJé , d’où 
découlent  peut  erre  toutes  ces  rivières  qui  vont  fe  jetter  dans  la  Baye  de 
Hudfon.  Que  (çait-on  , fi  la  Tartarie  après  s’etre  rétrécie',  ne  s’élargit 
pas  enfuite  pour  embrafler  l’Amérique,  comme  l'Ifthme  de  Panama  joint 
l'Amérique  Septentrionale  à la  Méridionale.  Mais  cela  feroit  trop  beau , 
trop  merveilleux.  Je  le  voudtois,  je  n’en  crois  donc  rien. 

Le  timide  Becrings  n’ofa  effleurer  ces  montagnes  de  Nojfé , ni  recon- 
noître  le  dernier  cap.  On  voit  pourtant  ce  cap  fous  le  nom  de  Schclc- 
ginski , marqué  dans  fa  carte  , avec  quelques  petites  Ifles  tout  autour, 
Je  demande  de  quel  droit  il  a fait  cela  ? Sa  relation  ne  m’en  dit  rien. 
Mais  comme  les  pauvres  font , dit-on , argent  de  tout;  j'aime  i me  per- 
fuader  qu’il  a eu  de  bonnes  raifons  d'en  ufer  ainfi  , Si  que  c'eft 
l’opinion  commune  des  Kamtfchatkois  , des  Tuztski  , des  Jakutes  , 
des  Rulliens  qu’il  a confultés.  J'ufe  de  tout  fans  façon  : il  n’y  a pas  juf- 
qu’i  la  route  des  Rulliens  venant  de  la  Léna  par  le  cap  Suétonio  s qui 
ne  me  dife  que  c’eft  l’opinion  la  plus  commune,  qu’il  y a pat-ci  par-là 
un 'dernier  cap,  qui  tranche  net  l’Afie  Septentrionale.  Le  rccréciftement 
même  des  terres  aux  Noffe  marque  naturellement  un  cap  de  Finifterre , 
quoiqu’abfolument  il  puilfe  marquer  un  Ifthme  , on  même  une  péninfule. 
Tous-  les  caps  un  peu  avancés  dans  les  mers , fur-tout  dans  des  mers 
expofées  à des  vents  , à des  courans  , à des  glaces , fonc  ainfi  remparts 
de  roches  efearpées  , qui  font  à proportion  atifli  profondément  en- 
racinées dans  la  terre.  Car  tout  nous  dit  que  la  ftruéture  de  notre 
globe  eft  dellince  par  la  main  même  de  Dieu  , que  c’eft  une  ftruéture 
nicchanique  , fçavante  , organique.  11  peut  fe  faire  que  la  mer  aura 


Extrait  dm 

DSCOU  VE  RT Ig 

des  Russes. 


Digitized  by  Google 


Ex  TRAIT  PtS 
DÉCOUVERTES 

des  Russes. 


J9S  HISTOIRE  GENERALE 

longe  les  terres  qui  envitonnoient  ces  roches,  mifes  là  exprès  pour  lui 

fervir  de  frein  & de  derniere  borne. 

Après  cela,  je  regarde  encore  comme  un  principe  de  Géographie  rai- 
fonuée,  que  dans  ces  matières  de  diftuifion  , un  homme  qui  affirme  .vaut 
mieux  que  cent  qui  lailTent  la  queftion  indcclfe  , ou  même  qui  nient  .par 
ce  principe  de  droit  , qu’un  témoin  l'emporte  fur  cent  non  témoins. 
Mon  principe  en  fuppofe  un  autre  ; je  ne  fuis  pas  perfuade  que  les  voya- 
geurs, ni  les  hommes  en  général , fuient  aufii  menteurs  qu’on  ledit.  Pouc 
mentir  purement,  il  faut  inventer  : croit-on  les  hommes  fort  inventeurs  ? 
Les  plus  menteurs  mentent  de  proche  en  proche  , ils  ajoutent  à la  vérité  , 
ils  l’altèrent,  ils  la  chargent,  ils  l’embellillent  : il  y a donc  un  fonds  de 
vérité  dans  tout  ce  qu'ils  affirment  : le  plus  fauvent  ils  ne  font  trompeurs , 
que  parce  qu'ils  font  trompés , & qu’ils  fe  trompent  eux-mêmes. 

Ceux  qui  n’ont  pas  vû  la  fin  des  montagnes  de  Nojfé,  ne  nous  en  ap- 
prennent rien.  Un  feul  qui  y met  un  cap  final-,  mérite  de  l'attention. 
Tout  le  monde  eft  bon  pour  ne  pas  voir  cette  fin.  Ce  font  des  roches 
efearpées  , au  bout  d’un  vafte  pays  lui-même  efearpé , hcriflc  , inculte  , 
ftérile,  glacé.  Quand  on  eft  au  pie  de  ces  montagnes on  eft  déjà  épuifé  , 
découragé , rebuté.  La  moindre  difficulté  paroit  alors  infurmontablc.  On 
fort  de  i'hyvcr , Je  cet  fiyver  va  tout-à-l’hcurc  revenir , fi  toutefois  il  pafte 
jamais  bien  dans  un  pays  , dont  le  Printems  & l'Eté  font  pires  que  nos 
plus  rudes  hyvers.  Sans  celle  on  a à craindre  de  fe  trouver  pris  & obligé 
d'hy verner , de  cabaner  , de  s’enfoncer  fous  terre , Si  fous  la  neige. 

Ls  Pere  Gerbillon  cite  des  Mofcovites  qui  avoient  parcouru  les  côtes 
Septentrional?  fie  Orientale  de  la  Tartarie,  en  deftus  Si  en  deflous  , au- 
tour de  ces  montagnes.  Ils  lui  difoienr  qu’i/a  avoient partout  trouvé  la  mer , 
excepté  dans  un  endroit  vers  le  Nord-  FJl , où  il  y a une  chaîne  de  mon- 
tagnes qui  s’avancent  fort  avant  dans  la  mer  : qu  'ils  n avoient  pu  aller 
jufquà  l’extrémité  de  ces  montagnes , qui  font  inacceffibles. 

Il  faudroir  pour  une  pareille  découverte,  des  gens  qui  hyvernalîent  an 
pied  de  ces  montagnes , & même  dans  leur  intérieur , dans  quelque  vallée  , 
trois  ou  quatre  années  de  fuite.  Il  faudrait  que  ce  fulTcnt  les  naturels 
mêmes  du  pays  , les  Tqutfki  , les  Tfkclki  , les  Jakutes , les  Tfiokotjka- 
gois , mais  ces  noms  là  ne  s’embarraflent  pas  de  découvertes  : peut-être 
font-ils  au  fait.  Si  ils  ne  fçavent  pas  nous  fe  dire  , & nous  ne  fçavons  pas 
les  interroger  ou  les  entendre.  Car,  telles  gens  courent  toujours,  grim- 
pent toujours , canotent  toujours  : Si  fouvent  ils  vont  plus  loin  qu’ils  ne 
penfenr;  un  coup  de  vent,  un  Ilot  emporte  leur  canot  bien  loin.  Quel- 
qu'efearpees  qu'on  fa  (Te  ces  roches , elfes  ont  toujours  des  gorges  & des 
vallées  qui  les  entre-coupent  : un  Mofcovite  qui  les  cherche  , ne  les  trou- 
ve pas  , un  Tzutzkl  errant  les  rencontre. 

Et  quefçait-on  , fi  après  un  premier  coup  d’œil  affreux  & inacceffible  , 
•es  montagnes  n’ont  pas  quelques  vallées , quelques  pays  profonds , bor- 
dés de  montagnes  du  côté  du  Nord  , ouverts  aux  influences  chaudes  de  la 
mer  , arrofés  de  fources  minérales  chaudes , voifins  de  quelque  foupirail 
du  feu  fouterrain  Si  central , qui  rendent  le  pays  tolérable , fende  de 
habitable  ? . . , , , 


— Dk 


DES  VOYAGES. 


199 


MÊ  MOIRES  & Observations  géographiques  & critiques , 
fur  la  fauation  des  pays  feptentrionaux  de  l’Afie  6 de 

l’Amérique .Avec  un  ejjài  fur  la  route  aux  Indes , 

par  le  Nord.  Par  M.  Engel. 


’Eft  peu  de  lire  les  voyageurs  , fi  l’on  ne  compare  leurs  relations  ; 
fur-tout  quand  ils  nous  mènent  dans  des  pays  inconnus  , où  ils  peuvent 
nous  égarer  à loifir,  tantôt  fur  des  mers  qni  n’ont  point  de  terme,  tan- 
tôt en  des  terres  défertes , vuides , fans  produéhons  , & quelquefois 
fi  peu  folides  , qu’on  peut  meme  en  contefter  résidence.  Mais  cette 
comparaifon  eft  un  travail  qui  fuppofe  de  l'érudition  , & demande 
un  effort  «d’attention , dont  peu  de  Lecteurs  font  capables.  Voici  un 
homme  habile  , inftruit  Sc  laborieux  , qui  nous  épargne  cette  peine. 
Profitons  de  fes  recherches  Si  de  les  lumières.  Elles  s'étendent  fur  une  ré- 
gion très  va  (te  , peu  pratiquée  , imparfaitement  décrite  par  les  Géogra- 
phes , qui  n’ont  eu  pour  guides  que  des  voyageurs  , la  plupart  infidèles 
par  ignorance  ou  par  parelïè.  Ce  Sçavant  promene  fa  curiofité  , fon  in- 
quiétude, fur  toutes  les  mers  du  Nord,  quiféparent  l’Afieôc  l’Amérique. 
Il  cherche  à découvrir, -à  fixer  les  bornes  incertaines  de  ces  deux  continents  ; 
à placer  les  terres  dont  on  a chargé  tour-à-tour  & débarraffé  les  cartes 
du  Globe , i voir  par  quelles  routes  on  peut  aboutir  à ces  pays  plus  renom- 
més qu’ils  ne  font  reconnus.  Son  Ouvrage  comprend  un  champ  immenfe.  _ 
Sa  difierration  eft  volumineufe.  Cependant  on  peut  la  réduire  à des  limites 
étroites.  Elle  achèvera  de  débrouiller  le  cahos , où  le  P.  Caftel  a déjà  mis  le 
mouvement.  Un  morceau  de  cette  impottancè  eft  plus  utile  qu’un  voya- 
ge i parce  qu’il  eft  le  réfultat  de  plufieurs  voyages. 

M.  Engel  , Auteur  de  ces  obfervarions  critiques  , s’eft  occupé  toute  fa 
vie  de  la  Géographie,  & des  ouvrages  qui  tendent  à perfeétionner  cette 
* connoiftance  importante  de  la  fuperficie  du  globe.  Il  a fuivi  les  voyageurs 
du  fond  de  fon  cabinet , la  carte  à la  main , pour  tirer  d’eux  quelque  lu- 
mière , ou  pour  découvrir  leurs  erreurs.  C’en  un  grand  avancement  pour 
les  fciences , que  de  détruire  les  (autres  notions  qui  retardent  leurs  progrès. 
On  va  voir  comment  il  a réuffi  à dirtiper  tous  ces  nuages  de  Pefprit  hu- 
main. Il  examine  d’abord  la  partie  Septentrionale  de  l’Atie  , Si  fon  objet 
eft  de  rétrécir  l’étendue  qu’on  a trop  légèrement  donnée  i èetre  contrée. 
Son  premier  coup  d’ccil  le  porte  fur  la  carte  qui  en  a été  tirée  d’après  la 
relation  du  voyage  de  M.  Gmelin  dans  la  Tartarie.  M.  Engel  demande 
fi  l’on  peut  le  fier  aux  relations  d’un  homme  qui  déclare  d’avan- 
ce , tju’il  commcttroit  une  imprudence  puniffdble  , de  publier  fans  la 
permillion  du  Gouvernement  de  Ruffie  , le  peu  qu’il  fixait  des  voyages 
qu’on  a faits  le  long  des  côtes  de  la  mer  glaciale , pour  aller  au  Kàmtfchat- 
ka.  11  conclut  de  cette  précaution,  qu’un  Gouvernement  defpote  qui  fer- 
me la  bouche  aux  fçavans  Si  aux  voyageurs  fur  leurs  découvertes , croit 


Extrait  du 
BÉcOVVERTIS 
dis  Rvstit. 


Raifonsde  ré- 
trécir la  Tana- 
ric. 


Digitized  by  Google 


4oo  HISTOIRE  GENERALE 

- ■ ■ avoir  quelqu’intérêr  à lai(Ter  ignorer  la  vérité.  Dès  lors  , cet  Auteur  n’a 

Exrmrr  bcs  plus  de  confiance  a tout  ce  qui  fe  publie  avec  la  pertnillion  , ou  par  ordre 
nrcci.  - ii tes  d’Une  Cour,  qui  acheté  des  vérités  pour  elle  l'eule  , 8c  des  menfonges 
ors  ;<ussts.  ut  je  puj,iiC-  m.  Engel  qui  n’eft  aux  gages  de  perfonne , publie  avec 
la  franchife  dont  il  jouit  en  Suiftc , tout  ce  qu’il  découvre  , toit  erreur , 
où-vérité.  Il  foutient  donc  qu’il  faut  rétrécir  la  côte  que  le  Journal  de  M. 
Gmelm  place  entre  le  Piafiga  & le  cap  de  Tamura.  L’Auteur  Allemand 
l'étend  du  85  n'-.  au  100  . dégré  de  longitude,  fous  la  latitude  d'en- 

viron 70  à So  degrés.  M.  Engel  veut  la  placer  entre  les  105  8c-  110" 
degrés  de  longitude , fous  la  latitude  de  7 j à 78  degrés.  C’eft  un  rétrécif- 
fetnent  de  dix  dégrés  fur  la  largeur  , & de  cinq  dégrés  fur  la  longueur.  La 
route  &fes  périls  font  dès- lors  diminués  de  moitié.  M.  Gmelin  5c  tous  les 
Officiers  envoyés  par  la  Cour  de  Rullie , difent  que  ce  cap  de  Tamura  eft 
indépaffable , que  deux  vaiffeaux  chargés  autrefois  de  franchir  cet  obftaclc , 
fe  perdirent  dans  les  glaces , mais  que  l’équipage  fe  fauva.  11  faut  auflt,  die 
M.  Engel,  que  les  Officiers  de  ces  vaiffeaux  , aient  perdu  leqournal  de 
leur  route.  Les  Samoiédes  ont  affûté  que  la  petite  mer  d’eau  douce  qui  fe 
trouve  entre  la  nouvelle  Zembie  5c  le  continent , depuis  le  Waigarz  juf- 
qu  a l'extrémité  de  cette  ifle  , geloit  toujours  avant  le  mois  d'Oclobre  ; 

. mais  que  la  grande  mer  ne  geloit  jamais  , fif  qu’on  alloic  y pêcher , de 
l’embouchure  du  Jenifey  5c  du  Piafiga.  Comment  n’auroit-on  pas  teconnu 
cette  côte  par  mer  , 5c  meme  pu  doubler  ce  cap  de  Tamura , ou  de  Jclmcri 
car  M.  Engel  croit  que  ces  deux  noms  ne  défjgnent  que  la  meme  terre  ? 
O11  a traveric , dit- il , un  détroit  d'une  petite  largeur , qui  fe  gèle  promp- 
tement, 5c  fe  couvre  de  glaces  très-fortes;  comment  n’auroit-on  pas  pù 
pafTer  entre  la  pointe  Orientale  de  la  Nouvelle  Zembie  5c  ce  cap  de  Ta- 
îmira , par  une  diftance  de  plus  de  vingt  dégrés  fut  uns  mer  ouverte  ? 
L’Officier  Ruffe  a donc  voulu  cacher  la  vérité  , par  la  crainte  des  peines 
févéres  décernées  contre  ceux  qui  révélent  des  myftères  d'Etat  : car , en 
Mofcovie , c’en  eft  un  que  les  découvertes  qui  fe  font  fur  la  mer  glaciale  ; 
’-omme  file  fecretn’enétoit  pas  allez  bien  gardé  par  les  périls  qui  la  rendent 
inacceflible  à d'autres  qu’à  des  Sibériens  ; comme  fi  les  glaces  de  cette  ré- 
gion ne  valoïent  pas  mieux  que  les  Dragons  fumans  qui  défendoienc  la 
Toifon  d’or  (contre  l'audace  des  Argonautes.  M.  Engel  fe  croit  donc  en 
droit  de  conclure  , que  ce  cap’ formidable  de  la  terre  de  Jelmer  , qu’on 
ne  peut  dépaffer  , eft  un  fantôme  forgé  , ou  du  moins  exagéré , pat  la 
politique  Ruftienne. 

Après  avoir  rétréci  cette  portion  de  l’Afie  , le  Géographe  procède  à di- 
minuer de  même  la  largeur  de  tout  ce  continenc:  c’eft  un  grand  ouvrage. 
Je  voudrois  fçavoir  d’abord  , dit-il , pourquoi  les  Aftronomes  à la  Chine 
•8c  à $iam , après  des  obfervations  exaûes  &c  réitérées  , ont  trouvé  qu’il 
falloir  retrancher  cinq  cens  lieues  de  la  largeur  de  l’Afie.  Autrefois,  on 
plaçoic  l’extrémité  orientale  de  l’Afie  à cent  quatre-vingt  dégrés  ; rfhdi» 
qu’aujourd’hui  on  la  met  à deux  cens  cinq.  Dira-t-on  que  depuis , on 
a découvert  le  pays  du  Kamrfchatka , 5c  le  cap  des  Tfuchktfchi  ? Mais  on 
’ érendoie  auparavant  l’Afie  jufqites  au  Kolyma  , que  l’on  place  aujour- 
d’hui au  175  dégté;  5c  ce  qu’on  a découvert  au-delà  de  çç  fleuve  n’a 

guère* 


Digtfizeë-byrX 


DES  VOYAGÊJ;  401 

guéres  que  fept  à huit  dcgtcs  de  largeur.  Si  cependant  les  Aftr-  nomes 
qui  fuppofoient  l’Afie  étendue  jufqu'i  Kolyma  , lui  trouvoienr  mcore 
vjngt  cinq  degrés  de  trop,  en  la  laillànt  au  iîo!m\  dégrc  de  longi  udej 
de  combien  excédent  ceux  qui  pour  l’avoir  avancée  de  huit  à dix  d>grés 
par  les  nouvelles  découvertes  , veulent  qu’elle  aille  meme  jufqu’au  ao8ime. 
degré  ? C’eft  donc  quarante  degrés  que  la  politique  de  la  Cour  de  Rulïïe 
donne  gratuitement  à l’Alîe  , {oit  pour  ctendre  Ion  Empire  dans  l'imagi- 
nation des  Peuples , foit  pour  multiplier  & erollir  aux  yeux  des  étran- 
gers , les  difficultés  d’une  navigation  qu’elle  veut  leur  interdire.  Sur 
quoi  fonde-t-on  cette  nouvelle  étendue  de  l’Afie  ? A-t-on  fait  des  obfer- 
vations  agronomiques  dans  tout  ce  pays  entre  le  i6o-"c.  Sc  le  aoy-"10.  dé- 
gré  ? Qu'on  les  montre.  Y.-a-t-on  fait  de  nouvelles  découvertes  ? Com- 
ment ? Seroit-ce  par  mer  ? mais  on  foutient  que  la  navigation  eft  impra- 
tiquable.  Seroit-ce  par  terre  i les  peuples  de  cette  région  fout  ennemis 
jurés  des  Rudes  j irlifétables , féroces  , fans  nourriture  qui  foit  convenable 
meme  à des  Taftares.  Comment  a-t-on  pù  parcourir  les  côtes  de  leur  pays  ï 
Et  les  Cofaques  qui  l’ont  traverfé  , étoient-ils  capables  de  faite  des  obfer- 
vations  fçavanres , Sc  des  relations  authentiques  ? Deit-on  s’en  rapporter 
aux  récits  de  ces  barbares,  quand  on  voit  MM.  Gmelin  &:Muller , tous  deux 
employés  Sc  pcnlionnés  pat  la  Cour  de  Ruffie  , différer  entr’eux  fut  la  posi- 
tion Sc  la  forme  qu’ils  donnent  au  cap  Schalaginskoi  ? Le  premier  déter- 
mine affirmativement  ce  cap;  le  fécond  le  reprefeute  d'une  rondeur  indé- 
terminée, & n’en  fixe  ni  les  limites,  ni  la  hn. 

M.  Gmelin  n’allonge  l’Afie  qu’au-delidu  Léna;  parce  queles  côtes  de  la 
mer  glaciale  n’étant  pas  bien  connues  des  Européens , il  croit  plus  aifé  de  les 
étendre.  Mais  ofe-t-on  changer  la  carte  de  la  côte  . depuis  le  Léna  jufqu’au 
cap  Schalaginskoi , tandis  qu’on  foutient  que  la  toute  du  fleuve  au  cap  eft 
devenue  imptatiquable?  Si  elle  l'elt , on  n’a  donc  pas  pù  y faire  de  nouvelles 
découvertes  pout  corriger  les  anciennes  : fi  elle  ne  l'elt  pas , pourquoi  dit  on 
que  DémétriusLaptiew  s’ell  rendu  depuis  le  Kolyma  jufqu’i  Anadirskoi- 
Oftrog , tant  par  terre  que  par  eau  ? Si  l'on  ne  double  pas  le  cap  Schala- 
ginskoi , on  ne  trouve  point  de  riviere  navigable  qui  conduifc  meme  au- , 
près  d’Anaditskoi  .Si  l'on  va  du  Kolyma  par  terre , on  ne  fçauroit  alors  de-  , 
crire  les  côtes,  puifqu'on  s’en  éloigne.  S’il  eft  difficile  de  doubler  le  cap,;, 
pourquoi  M.  Gmelin  dit-il  » qu’il  y a des  veftiges , au’un homme  dans  un 
■>  petit  bateau  qui  n’étoit  guctes  plus  grand  qu’un  canpt  dé  pêcheur,  a doublé 
»>  le  cap  de  Schalaginskoi  ; & même  fait  le  voyage  depuis  le  Kolyma  juf- 
i>  qu'au  Kamcfchatka  ? « U£1J  . j 

M.  Engel,  pour  éclaircit ’^e  plus  çn  plusi  cette  matière,,  pu  mettre  I, 
découvert  lés  erreurs  tlontjqn  a vpulii  l’envelopper  , exâupne,  les  obfer- 
vations  de  M.  Muller  ,fut  les  anciennes  cartes,  de,  cette  portion  'de  l’Afie. 
l.a  plus  ancienne  carte  de  la  Sibérie  , dit  M.  Muller  , le  trouve  (dans,  fie 
Théâtre  d’Ottclius,  qui  place  les  dix  tribus  d’Ifracl  .vers  le  fleuve  Obi,  à 8 1 
degrés  de  latitude  , d’où  il  les  fait  courir  fur  les  côtes , jufqu’au  60  mc.  C’eft, 
une  étrange  fuperftition  de  tous  les  anciens  Erudits  de  laChréticnneté  , que 
celle  de  vouloir  placer  le  berceau  des  Hébreux  d?ns  toutes  les  régions  de  U 
terre , comine  fi  ceux-ci  n’avpisnt  pas  aflex  voyage  dans  le  défert  de  l’Arafifie^' 
Tvntc  XIX.  ' 1 1 • - Eee  * 0 * 


Extrait  crc 

DECOUVERTES 

des  Russes. 


Digitized  by  Google 


Extrait  ee» 
DÉCOUVERTES 
DES  KUS5SS. 


Recherches  fur 
latcric  d'Yéjo, 


40»-  HISTOIRE  generale 

avant  de  maflacrer  les  habitans  de  la  Paleftine  , qu’ils  vouloient  remplacer  ; 
comme  ii  depuis  fa  difperfion,  ce  Peuple  n'avoit  pas  allez  erré  fur  toute  la 
terre , d’où  la  haine  des  Mahométans  & des  Chrétiens , le  chaiïe  depuis 
dix  ftédes.  Mais  quelque  fautive  que  foit  une  carte  où  d’un  trait  de 
plume  on  tranfplante  le  Peuple  d’ifracl  d travers  feize  cens  lieues  de  ter- 
ris & de  mers , pour  le  faire  geler  fur  la  mer  glaciale,  au  lieu  de  le  laitier 
brûler  fous  le  Tropique  j M.  Muller  dit  que  » la  terre  voifine  de  l’Améri- 
» que  , eft  allez  bien  repréfentée  dans  le  Théâtre  d’Ortélius  , ce  qui 
m n'a  pourtant  pu  fe  faire  que  par  conjeâure  «*.  M.  Engel  s’arrête  à cette 
obfervation  de  M.  Muller,  & dit  que  ces  conje&ures  furie  voilinage  de  l’A- 
mérique, ne  pouvant  venir  de  l’Aiie  , puifque  le  Nord  Eft  de  l’Alie  n’étoic 
pas  alors  connu  , mime  à mille  lieues  près  ; on  ne  devoit  inférer  ce  voifina- 
ge , que  des  premières  découvertes  des  Efpagnols  fur  les  contrées  occidenta- 
les de  l’Amérique.  Avant  d’établir  l’authenticirédutémoignage  de  ces  Navi- 
gateurs , notre  Géographe  détruit  celle  des  cartes  RulTes.  M.^Muller,  dit-il, 
reconnoîi  que  les  cartes  compofées  par  des  étrangers  , font  préférables  aux 
meilleures  cartes  Rudes  , meme  pour  fixer  des  diftances  de  5 à 8 dégrés. 
Que  fera-ce  donc  , lorfqu’il  s’agira  de  déterminer  des  diftances  de  100  , 
ou  j 50  dégrés  ? S’il  avoue  que  les  latitudes  marquées  par  des  Rutfes,  font 
fautives  , que  fera-ce  des  longitudes  , plus  dificifes  à faifir  , fur-tout  dans 
un  efpace  de  treize  cens  lieues  ? Car  c’eft  toute  la  longueur  que  M.  Engel 
accorde  à l’Empire  de  Rutile.  Ceux,  dit-il,  qui  en  exagèrent  la  puiflance 
& l’étendue,  uifent  que  des  ;6o  dégrés  de  la  circonférence  de  la  terre, 
la  RulTie  en  poflede  1 30.  D'après  cette  idée  vague,  on  a fuppofé  qu’il  y 
avoir  trois  mille  lieues  de  diftance  entre  Pérersbourg  , firué  fous  le  50M,1\ 
dégré  de  longitude,  & le  cap  des  Tfchuhtfchis  , fous  le  180  mî.  Mais  on 
ne  fait  pas  attention  que  les  dégrés  de  longitude  , qui , fous  te  grand 
cercle  de  l’Equateur  valent  vingt-cinq  lieues , n’en  valent  que  douze  Si 
demi , fous  le  cercle  parallèle  du  6o'mt.  dégté  de  latitude.  La  grandeur  de 
ces  dégrés  diminuant  encore  â mefure  qu’on  approche  du  Pote  , ils  ne 
doivent  valoir  que  dix  lieues  fur  toute  la  carte  de  l’Empire  Rufle  qui 
s’étend  du  60  au  70""'.  dégré  de  latitude.  Ainfi  la  Rullîe  ne  pofledera 

Sucres  qu'un  neuvième  du  globe  , au  lieu  du  tiers.  Encore,  150  dégrcs 
une  terre  couverte  alternativement  de  glaces  Si  de  ronces  , ne  valent- 
ils  pas  10  dégrés  d’un  terrain  fcrtilifc  par  un  éiel  doux  & tempéré.  Un 
Roi  qui  pofTéderoit  feul  l’Italie  , feroit  plus  riche  , plus  formidable  , & 
cent  fois  plus  heureux  , qu’un  Empereur  de  toutes  les  Ruflies. 

M.  Engel  toujours  réfolu  de  rétrécir  l’Afie  j après  en  avoir  retranché 
40  dégrés  dé  longitude  , en  réduifant  les  cartes  qu’il  détruit  les  unes  par 
les  autres  , cherche  à déterminer  les  pofitions  qu'il  a dérangées.  Mais  ce 
qui  l’embarafte  le  plus  , eft  la  terre  d’Y éqo.  Où  la  trouver  ? Où  la  placer  ? 
Faut-il  l’attacher  au  Continent  dè  La  Tarrarie , ou  l’en  féparer  ? la  faire 
fortir  de  deftous  les  eaux  , ou  la  jetter  au  fond  de  la  mer  ? S’il  n’y  avoit 
pas  d’efpace  fur  la  carte  pour  cette  terre  , il  faudrait  bien  l’effacer  d’un 
coup  de  crayon,  comme  on  l’a  créée.  Cet  Auteur  travaille  donc  i la 
pofer  quelque  part , Si  lui  cherche  de  la  place  dans  les  Relations  de 
voyages , publiées  par  M.  Muller.  Il  parcourt  d’abord  avec  lui , les  ifles 


Dxqi  i;  u -v 


DES  VOYAGES.  1 4o, 

Kouriles  , dont  il  évalue  les  inrervales  ; & par  cette  efpéce  d'échelle  , il 
détermine  la  diftance  qui  fépare  le  Kamtfchatka  du  Japon  , à deux  cens 
lieues.  U examine  la  lituarion  de  ces  ides , fuppute  leur  étendue  , & 
combinant  ces  deux  rapports  enfemble , il  ne  trouve  que  7 A 8 degrés  de 
différence  entre  la  longitude  du  Kamtfchatka  & celle  du  Japon  ; au  lieu 
de  1 5 dégrés , que  les  carres  modernes  érabliffent  entre  les  deux  Méri- 
diens les  plus  voifins  de  ces  deux  Régions.  C’eft , dit-il , la  politique 
Riiflienne , l’amour  de  la  nouveauré  , & l'embarras  où  éroient  les  Géo- 
graphes de  placer  l'Yéço  au  Nord  du  Japon  , qui  ont  fait  éloigner  <1 
Fort  le  Kamtfchatka  de  la  terre  d'Yéço.  C'eft  peut-être  auffi  pour  les 
memes  raifons  , qu'après  n'avoir  donné  que  5 1 6 dégrés  de  largeur  au 
golphe  de  Pengina , qui  fcpare  la  Sibérie  au  Kamtfchatka,  on  lui  a prêté 
aujourd'hui  lia  1 J dégrés.  En  fuppofanr  une  mer  de  1 j dégrés  en  largeur 
entre  le  Japon  8c  le  Kamtfchatka , fur  une  longueur  de  7 à ü degrés  , la 
route  d'une  terre  i I autre  , devroit  être  au  moins  de  quatre  cens  lieues. 
Or  les  Japonois  qui,  dit-on,  connoilïoient  les  ifles  Kouriles  les  plus 
voilïnes  du  Kamtfchatka , n'ont  jamais  fait  un  voyage  de  li  long  cours. 
De  tour  tems  les  Loix  leur  ont  défendu  , fous  des  peines  févéres , de 
naviger  à cette  diftance.  Ils  ne  font  pas  affez  bons  marins , pour  s'expofer 
fi  loin  de  leur  ifle. 

Le  Capitaine  Spangenberg  , ou  Spanberg , après  un  premier  voyage 
autour  des  ides  Kouriles,  en  avoit donné  une  aeferiprion  & une  carce 
que  le  Sénat  de  Pétersbourg  ne  trouva  pas  authentiques.  Il  jugea  que  la 
diftance  de  Matfmai  au  Kamtfchatka  , ne  pouvoir  être  auffi  grande  que  ce 
Voyageur  l’avoit  marquée.  Cependant  celui-ci  prétend  être  arrive  dans  vingt 
jours  , de  Matfmai  à Bolfchaia-Réka  j trajet  qui  fur  une  mer  inconnue  , fait 
au  hazard  & fans  guide , ne  fuppofoit  pas  une  route  bien  longue.  On  crut 
la  diftance  exagérée  ; & l’on  renvoya  le  meme  Spanberg  , la  incfurer  de 
nouveau.  On  lui  donna,  pour  lui  fervir  d’interprêtes  dans  ces  contrées, 
deux  jeunes  Ruffes  qui  en  avoient  appris  la  langue  , des  deux  Japonois , 
conduits  du  Kamtfchatka  à Pétersbourg  (a).  Mais  ce  fécond  voyage 
réulfit  encore  moins  que  le  premier  ; puilque  Spanberg  ne  put  aller  au-delé 
de  la  première  des  Kouriles  , qui  fait  face  à la  pointe  du  Kamtfchatka. 
Depuis  cette  époque , on  n'y  retourna  plus.  D’où  font  venus  les  cbangemens 
qu’on'  a adoptés  dans  les  nouvelles  cartes  Ruffes  ; & qui  ne  paroiffent 
fondés  fur  aucun  fait  attefté  par  des  relations  poftérieures  à celle  de 
Spanberg?  On  a refondu  ces  cartes,  dit  M.  Muller  , fur  les  réponfes  d’un 
Japonois,  nommé  Sanima , »Cet  étranger,  échoué  en  1710,  fur  la  côte 
» de  Kamtfchatka,  fut  envoyé  eu  1714  à la  Cour  impériale  de  Péters- 
» bourg , où  il  apprit  fi  bien  la  langue  Ruflienne , qu’il  a pu  répondre 
» pleinement  aux  queftions  qu’on  lui  lit  fur  la  fituation  & la  nature  des 
» ides  Kouriles.  « 

Kofircwskoi  , l’un  des  deux  Chefs  de  la  rébellion  des  Cofaques  au 
Kamtfchatka,  qui  fe  défirent  en  1711,  de  trois  Commiffaires  (é),  a 
donné  des  lumières  fur  ces  mêmes  ifles.  Cet  homme  intelligent , qui , 

(a)  Voyez  ci-dctfus  la  page  Ji6. 

( k } Idem,  page  j 11.  , 

Eee  ij 


Extrait  »is 

DicOtlVERTIi 

ors  Russes. 


Digitized  by  Google 


Extrait  d;  s 

PiCOUVKATES 

pu  Russes. 


4.H  HISTOIRE  GENERALE 

dit-on  , àvoit  profité  des  connoifiances  du  Japonois  Sanima  , fut  chargé 
de  bien  reconnoîcre  les  Kouriles  &i  le  Continent  qui  en  eft  voifin.  Il  en 
■vifita  du  moins  quelques-  unes.  Sa  relation  très-circonftanciée , & tenue 
pour  authentique  à Pétersbourg  , attelle  que  les  habicans  des  Kouriles, 
ou  du  Yéço  des  Japonois  , trafiquent  au  Kamtfchatka  & à Matfmai.  Mais 
il  efl  impollible,  dit  M.  Engel , que  ces  infulaires  falEcnt  des  voyages  de  deux 
cens  ou  même  de  centlicues  , fur  leurs  miferables  Baïdares,  ou  canots, 
qui  peuvent  à peine  fervir  pour  le  trajet  d'une  ifle  à l’autre.  La  diltance 
du  Japon,  au  Kamtfchatka,  doit  donc  être  fort  petite.  Si  l’jrte  de  Maif- 
inai  touche  prefque  au  Continent , 6i  s’il  y a cinq  à fix  degrés  de  latitude 
entre  cette  ifle  & le  Kamtfchatka  , celui-ci  ne  doit  pas  être  fous  une  lon- 
gitude beaucoup  plus  avancée,  ni  dès-lors  être  féparé  du  Continent  par 
une  mer  bien  confidctable.  Il  faut  donc  rapprocher  le  Kamtfchatka  des 
côtes  de  la  Tartaric.  • ! i 

Mais  où  placer  la  terre,  d’Yéço  , s’il  y a fi  peu  de  mer  entre  le  Conti- 
nent & la  chaîne  d'ides  qui  court  du  Japon  au  Kamtfchatka  ? » J'avoue 
a ingénuement , dit  M.  Engel  , que  malgré  mes  recherches  St  mes 
» réflexions  depuis  vingt  ans , je  n’ofe  encore  déterminer  la  fituation  de 
» la  terre  d’Yéço  ».  L’Auteur  parcourt  à ce  fujet  les  opinions  des 
Géographes.  On  a cru  long-rems  Yéço  contigu  au  Japon  ; mais  on  eft 
revenu  de  cette  faurte  pofiçion.  D’autres  l’ont  joint  à la  Tartarie.  D’autres 
en  ont  fait  une  ifle  , que  d’autres  ont  féparée  en  deux.  11  a fallu  tout 
déranger  pour  faire  place  à cette  terre.  M.  Danville  fe  plaint  de  ce  qu’elle 
lui  a coûté  plufieurs  changcmcns  dans  fes  cartes.  Si  l’on  confulte  les 
Voyageurs  qui  guident  les  Géographes  , on  trouve  des  Millionnaires  Jé- 
fuites , qui  vous  difent  tantôt  que  la  terre  d’Yéço  eft  une  ifle  , & tantôt 
que  c’eft  un  Continent}  tantôt  qu’elle  eft  l’une  & l’autre  } c’eft-à-dire  , 
que  les  Japonois  marquent  fur  leur  carte  une  ifle  .d’Yéço  , & derrière 
çetre  ifle  , un  Continent  du  même  nom  , deux  fois  plus  grand  que  la 
Chine  } puifqu’un  tiers  de  ce  pays  eft  au-delà  du  cercle  polaire.  On  con- 
ilud  de  ces  contradiélions  & ces  incertitudes,  que  c’eft  un  pays  fabuleux; 
d’aurant  plus  , dit  M.  Danville,  que  s’il  exiftoit , il  devroic  être  connu 
des  Chinois  & des  Tartares  qui  n'en  ont  aucune  idée  ni  même  le  nom. 
M.  Engel , fans  adopter  certe  conféquence  fur  une  raifon  qui  ne  lui  pa- 
roi t pas  concluante , a recours  à M.  de  Guignes  , en.  avouant  que  les  con- 
jeétures  de  cet  Auteur  ne  peuvent  donner  que  des  doutes , St  que  fufpendre 
le  jugement  qu’on  doit  porter  fur  l’exiftence  & la  polition  d'un  pays  aufli 
contefté  & baloté  par  les  Géographes , que  l'eft  la  terre  d’Yéço.  Il  faut 
entendre  notre  Diflertateur.  Les  Japonois  ont  dit,  que  l’ifle  d'Yéço  étoit 
au  Nord  du  Japon  , & l’Oku-lelfo  au  Nord  de  cetre  ifle  de  leflb.  Ce  mot 
fera  fans  doute  un  nom  générique , qui  défigne  ,1e  Nord  du  Japon  , ou  les 
Peuples  feptentrionaux;  comme  les  Juifs  appelloient  l’Occident  Katim  * 
les  pays  d’Orient  hlam  ou  Madaï ; comme  les  Grecs  nommoient  Celtes 
tous  les  Peuples  feprenrrionaux  de  l’Europe  , Scythes  ceux  du  Nord  de 
l’AfiCj  Indiens  les  Peuples  du  Sud,  Ethiopiens  ceux  d’Afrique;  comme 
les  Chinois  appellent  Tahan , tout  le  Nord-Ell  de  l’Afie  , & l’Amérique 
contiguë  à ce  côté  de  la  Tartarie.  Les  Japonois  t après  avoir  nommé 


Digitized  by 


I 


l 

I 


DES  VOYAGE  S.  4ot 

Y cço , toutes  les  iflcs  & les  Peuples  qui  s’étendent  du  Japon  au  Kamtl- 
chatka  , qui  fe  trouve  auflî  compris  dans  la  meme  dénomination  , auront 
donné  le  nom  d’Oku-Ieflb  à tous  ces  pays  d'au-dellus  t ou  d'au-delà  (a). 
Si  l’on  ne  comprend  tien  à routes  les  relations  qu’ils  font  du  pays  de 
leflo , c’eft  qu’après  l’avoir  conquis , il  y a fix  cens  ans , ils  n’ont  pas 
cru  qu’il  valut  la  peine  d’être  confervé  , 3e  l’ont  négligé  au  point  d'en 
perdre  les  notions  exaltes  qu’ils  en  avoient  ; contens  d’avoir  gardé  Matf- 
mai  , foit  à caufe  de  fes  mines  d’argent , foit  parce  que  c’eft  une  clef  du 
Japon  qui  empêche  les  fujets  de  fortir  de  l’Empire  , & les  étrangers 
d’y  entrer.  Mais  toutes  ces  explications  de  M.  Engel  , laiflent  toujours 
douter  s’il  y a réellement  une  terre  de  leflo  , diftinéte  du  Continent  de 
laTartarie,  & des  ides  Kouriles  , & ne  déterminent  point  fous  quel 
ciel , & fur  quelle  mer  eft  cette  terre. 

Les  Hollandois  épaiflïflent  encore  ces  ténèbres.  Leur  Compagnie  des 
Indes , craignant  que  fi  l’on  venoit  à s’ouvrir  la  route  de  fes  richeflès  , 
par  le  Nord  - Eft  , on  ne  diminuât  fa  fortune  en  la  partageant  , fît  en- 
tendre à fes  compatriotes  qui  cherchoient  un  paflâge  aux  Indes  par  les 
mers  du  Nord,  que  pour  le  trouver , il  falloir  commencer  pat  découvrir, 
de  l’Inde  même  , les  côtes  fcptentrionales  de  l’Afle.  La  Compagnie  en- 
. voya  donc  deux  vaiflèaux  à cette  découverte.  Mais  dcs-qu’elle  vit  que  les 
recherches  d’un  paflage  au  Nord- Eft  fe  ralenrifloient  en  Europe , elle  cefla 
les  liennes  , 3c  défendit  même  fous  peine  de  mort  , à tous  les  fujets  de 
fa  domination  aux  Indes,  de  naviger  fut  un  vaifleau  Hollandois  , vers  la 
terre  de  leflo. 

Cette  défenfe , dit  M.  Engel , rend  fufpe&e  la  relation  qu’ils  ont  pu- 
bliée de  ce  pays.  Cependant  , comme  ils  en  donnent  des  détails  qui  ne 

Iieuvent  être  purement  imaginés  , on  ne  doit  en  révoquer  en  doute  que 
es  circonftances  qui  font  ou  crop  peu  d’accord  avec  les  relations  des  autres 
voyageurs , pour  n’être  pas  conreftées , ou  trop  conformes  à l'intention 
que  peut  avoir  eue  la  Compagnie  Hollandoife  , de  cacher  la  vérité  fut  un 
objet  qui  intérefle  fou  ambition  exclufive.  Mais  il  n’eft  rien  de  fi  rebu- 
tant pour  la  curiofité  de  l’efprit  humain  , que  l’incertitude  &:  l’ignorance 
des  chofcs  qu’il  veut  fçavoir.  Aiufi  , M.  Engel , après  avoir  établi  une 
forte  de  Scepticifme  fur  la  plupart  des  Ecrits  qui  parlent  de  la  rertc  d’Yéço, 
cherche  à bâtir  un  fyftèmc  des  débris  même  de  tous  ceux  qu’il  a détruits. 

Au  Nord  de  Marfumai , dit-il , on  peut  placer  une  grande  ifle  , Se  ce  fera 
le  véritable  Yéço.  Voilà  , fans  doute,  un  grand  paradoxe  géographique. 
Mais  on  peut  le  foutenir  jufqu’à  ce  qu’on  air  une  relation  dont  T’auihenti- 
cité  le  renverfe.  Les  Hollandois  , pourfuit-il , ont  vu  à 4*  degrés,  jo  mi- 
nutes, la  mers 'élargir.  En  reculant  la  côte  orientale  de  la  Tartarie  mé- 
ridionale à 155  degrés  , Se  pofant  la  pointe  du  Kamtfchatka  fous  le 
j 6 5'"%  dégré  de  longitude , 011  aura  onze  degrés  de  largeur  fur  la  mer  , 
pour  y placer  commodément  l’ifle  dTéço,  qu’on  appellera,  fi  l’on  veut.l’ifle 
d’Amur , ou  de  Sagaiien.  Aucune  relation  ne  contredit  l’hypothèfe,  qui  11e 
fait  qu’une  feule  ifle  fous  ces  trois  noms.  M.  Engel  revient  encore  fur 
toutes  les  relations  qu’il  a déjà  difeutées  3c  prefque  réfutées  ; rejettaut 
...  (a)  yoyn  J'Hiftoirc  #hiéiale  des  Voyage»,  i/1-4.  Tome  X.  page  }**. 


Extrait  dis 

DICOUVIRTtt 

dis  Russes. 


Digitized  by  Google 


Extrait  des 
découvertes 
«es  Russes. 


Embarras  fur 
la  policion  de 
l'ifle  des  Etats 
& de  la  terre  de 
la  Compagnie. 


HISTOIRE  GENERALE 
coût  ce  qui  ne  l'éclaire  pas,  adoptant  tout  ce  qui  favorife  fa  théorie.  Mais, 
après  avoir  pofé  Ton  ifle  Air  les  fables  mouvant  de  la  mer  , au  milieu  des 
courans  qui  la  rendent , pour  ainfi  dire , inabordable  , au  moins  du  côré  du 
continent  ; il  ne  fçaic  ou  placer  l’ifle  des  Etats , & la  terre  de  la  Compa- 
gnie. «J'en  fuis,  dit-il,  aulTi  embarrafle  que  les  autres  Géographes  , qui 
n fout  obligés  d'avoir  recours  au  hazard  , ou  qui  les  omettent  entiére- 
« ment  «.  Cependant  notre  critique  , pour  concilier  tous  les  partis,  & les 
relations  des  RulTcs  avec  celles  des  Hollandois  , emprunte  une  conjec- 
ture de  M.  Muller.  Les  tremblement  de  terre  , dit  celui-ci,  font  trèsfré- 
quens  & très-violens  dans  ces  parages  ; il  eft  très  poflible  que  diverfes 
ides,  en  tout , ou  en  partie , n’en  formaflent  qu’une  dans  le  tems  du  voya- 
ge des  HoHandois , Sc  quelles  aient  été  féparées  depuis.  Cette  conjeâure 
eft  atfez  vraifemblable , ajoute  M.  Engel.  » Des  terres  qui  ont  des  caps 
w autli  avancés,  & des  bayes  aufli  profondes,  peuvent  aifémenr,  par  des 
» rremblemens  de  terre  , fe  divifer  de  plus  en  plus  , Si  former  des  ifles. 
v Je  conjecture  même  , qu’aurrefois , le  Kamtfcnatka  , les  ifles  Kouriles  , 
» le  Yéço  , le  Japon  & la  Corée  n'ont  fait  qu'un  meme  continent  «.  Les 
rremblemens  de  terre  font  fi  fréquens  au  Japon  , dit  le  P.  Charlevoix, 
que  le  Peuple  ne  s’en  allarme  prefque  plus.  Cependant  ils  font  quelque- 
fois fi  violent , que  les  villes  entières  en  font  renverfees , & la  plupart  des 
habitans  enfevehs  fous  leurs  ruines.  11  feroit  fort  furprenanr  , ajoute  cet 
hiltorien  , que  le  Japon  ne  fût  pas  fujet  aux  rremblemens  de  terre , quand 
on  y voit  rant  de  volcans  Sc  de  mines  de  fouifre.  Mais  il  n'eft  guères 
moins  étonnant , que  des  Géographes  veuillent  fixer  irrévocablement  fur 
la  carte  , des  terres  Sc  des  pays  que  la  mer  Sc  les  volcans  bouleverfent 
perpétuellement  ; des  terres  que  les  voyageurs  n’ont  vues  que  de  loin  ; dont 
aucun  Aflronome  n’a  pû  déterminer  la  larirude  ni  la  longitude  ) qui  d'un 
voyage  à l’autre  , changent  entièrement  de  face , en  moins  d’un  tiède»  des 
terres  que  les  habitans  du  voifïnage  ne  connoiflenr  pas,  ou  délignenr  fous 
des  noms  très-propres  à embarrafler  des  navigateurs  étrangers.  £n  un  mot, 
ce  qu’il  y a de  plus  fingulict  dans  la  DilTertation  de  M.  Engel , c'eft  qu’il 
ait  eu  le  courage  de  la  faire,  au  rifque  d’en  tirer  fi  peu  de  lumières.  Quoi 
de  plus  capable  d’introduire  le  Pyrrhonifine  dans  l'Hiftoire  ancienne,  que 
les  conrradiéfions  qui  s’élèvent  de  nos  jours  fur  la  firuation  actuelle  des 
pays  éloignés  ? Qui  croira  déformais  aux  relations  des  voyageurs  , fur  des 
matières  épineufes  ? Comment  auront-ils  des  oreilles  pour  bien  entendre 
ce  qu’on  leur  raconte  dans  les  pays  où  ils  abordent,  eux  qui  n’ont  pas  eu 
des  yeux  pour  difbnguer  une  ifle  d’un  continent  , plufieurs  terres  d’une 
feule  j eux  qui  mentent  par  intérêt , par  ignorance  , par  vanité  , par  envie 
de  parler  j femblables  à des  enfans  prêts  à croire , à débiter  routes  les  inep- 
ties dont  on  les  berce, plutôt  que  de  fe  réfoudre  à ignorer,  à fe  taire.  Eh! 
le  moyen  d'adopter  des  relations  faites  Ides  milliers  de  lieues  , fans  exa- 
men , fans  critique  & fans  capacité  ! 

L’autorité  même  d’un  Gouvernement,  foit  qu'il  ordonne  de  parler  , ou 
de  fe  taire , n’eft  pas  recevable  en  matière  de  crédibilité  j parce  que  la  plu- 
part des  Cours  s’attachent  plus  R l’utilité  du  moment , apparente  , ou  réelle, 
qu’i  la  vérité,  dont  elles  n’ont  pas  befoin.  Dans  fti  Etat , on  falfiâe  le* 


! 


i 


t 


i 


Pigitized-by 


Extrait  des 
découvertes 
di>  Russes. 


DES'  VOYAGES.  407 

faits,  comme  dans  un  autre  , les  monnoyes.  Le  Sceau  du  Prince  donne  à 
tout  Une  valeur  au  moins  fiékive  : mais  il  n’oblige  pas  les  efprits  à l’adhé- 
fîon , comme  les  volontés  â la  foumiflion.  Ainfi , des  relations  publiées 
par  ordre  de  la  Cour  de  Ruflie , peuvent  être  des  menfonges:  car  il  eft  rare 
qu’une  Cour  ordonne  d’ccrire  des  vérités.  La  liberté  naturelle  de  l’efprit 
Humain  n’attend  pas  un  ordre,  8c  fe  contente  d'une  permiflion  pour  les 
dire.  Mais  indépendamment  de  l’influence  des  Cours  fur  les  écrits  publics, 
combien  n’a-t-on  pas  de  raiforts  de  fufpeéter  les  cartes  Rufles  f Si  l’on 
ne  peut  fe  fier  à des  recueils , de  voyages  faits  de  nos  jours , prefque  fous 
nos  yeux , en  des  pays  cent  fois  vifités  , & toujours  ouverts  à la  curiofité  ; 
quelle  doit  être  notre  confiance  pour  des  navigateurs  Rufles  , Efpagnols  , 

Hollandais  , dont  la  plupart  n’ont  eu  ni  la  facilité  de  voir  , ni  le  tems  de 
confldérer  , ni  la  fagacité  de  vérifier  & d'apprécier  ce  qu'ils  racontent  : 
cependant  il  faut  lire  lest  voyageurs , pour  s'inftruire , ou  pour  s’amufer  de 
leurs  erreurs.  C’eft  encore  le  feul  moyen  de  découvrir  tôt  ou  tard  la  vé- 
rité , d’abbattre  beaucoup  de  préjugés , 8c  de  répandre  quelques  idées  d’hu- 
manité. 

M.  Engel , las  d’errer  fur  les  côtes  orientales  de  la  Tartarie,  fans 
fçavoir  où  placer  les  terres  qu’au  prétend  y avoir  découvertes,  fe  rejette 
fur  la  rive  oppofée  , vers  les  côtes  de  l’Amérique  , 8c  cherche  comment 
on  peut  aboutir  d'un  continent  à l’autre  par  la  mer  qui  les  a rompus  Se 
féparés  : nouvelle  matière  de  doutes  8c  d’incertitudes  pour  les  Géogra- 
phes. II  abandonne  ici  les  Hollandois  8c  les  Rufles , pour  s'attacher  aux 
Efp;  ‘ ~ 

d’i 

Occidentale  au  taoiu  us  1 mi,cm|uc.  ou  uciLiipnoii  uu  uuuvcuu  iviuuuc  , Amc[iaue  pat 
imprimée  au  commencement  du  ficelé  dernier , parle  en  détail  d’unpays,  UNordOueft. 
dont  l’exiftence  n’eft  pas  encore  bien  conftatée , après  un  fiécle  Bc  demi 
de  voyages , de  découvertes  8c  de  progrès , foit  dans  la  navigation  , foit 
dans  la  géographie  ; c’eft  le  Royaume  d’Anian  dont  il  s’agit , 8c  qui  refte 
encore  i découvrir.  » L’extrémité  feptentrionale  du  Royaume  d’Anian  , 

>•  dit  cet  Auteur , s’étend  jufque  fous  le  cercle  polaire  arétique , 8c  fi  la 
» mer  ne  l’en  empêchoir,  il  le  trouveroit  joint  aux  pays  des  Tartares  8c 
» des  Chinois  <>.  Mais  cette  relation  n’indique  aucun  voyage  au-deli  du 
41e™'.  dégté  de  latitude.  Quelle  conféquence  en  peut-il  réfulter  pour  les 
terres  du  cercle  polaire?  Cependant  M.  Engel  veut  qu’on  ajoute  foi1 
plcnicrc  aux  anciennes  relations  des  Efpagnols  ? N’eft- ce  pas  trop  d’indul- 
gence ? D’après  l’Anglois  Drake  , qui  découvrit  une  infinité  de  pays 
qu’on  n’a  pas  vus  depuis  fon  voyage  de  1577}  d’après  les  Efpagnols  cirés 
lans  nombre  par  le  P.  d’Acofta  , leur  compatriote  , Jéfnite  8c  Millionnaire  , 
le  détroit  d’Anian  devroit  ctte  au  4i'mL'.  dégré  : mais  voici  M.  Sanfon 
pere  , a fiez  fameux  Géographe  François  , qui  recule  ce  meme  détroit  en- 
tre le  5 5,,nc.  8c  le  6yme.  dégré  de  latitude  Nord.  Les  cpntradiétions  que 
l’exiftence  8c  la  place  de  ce  détroit  eurent  à effuyer  pendant  plus  de  cent  cin- 
quante ans  , le  nrent  enfin  bannir  des  meilleures  cartes.  C’eft  le  langage  de 
M.  fiuache.  Une  aflertion  fi  tranchante  révolte  M.  Engel , qui  combat  ici 
pour  les  Efpagnols  , avec- un  zèle  digne  de  route  leur  rcconnoiflance , mais 


Digitized  by  Google 


408  HISTOIRE  GENERALE 

1 que  d’aurres  leéteurs  ne  lui  pardonneront  pas  fans  une  extrême  patience  l 

Extrait  scs  à moins  qu'ils  ne  foient  Géographes.  Les  tems  dont  parle  M.  Eugel, 
déco iï vertes  les  Auteurs  qu’il  cite  , leur  langage  & leur  ftyle  , ne  paroiffent  pas  con- 
Dis  Russes.  trebalancer  les  raifons  que  M.  Buache  allègue  pour  inlàrmer  l'authcnti-. 

cité  des  premières  relations  Efpagnoles.  On  n’y  voit  prcfque  jamais  pour 
témoins,  que  des  Conquérons,  ou  des  Gouverneurs,  qui  ne  mettent 
point  de  bornes  i leurs  conquêtes  & à leur  domination  ; des  Millionnaires 
qui  n’ont  guères  eu  le  loilir  de  faire  des  découvertes  , mais  qui  pour  aug- 
menter le  bruit  des  fucccs  de  leur  prédication  , ont  multiplié  les  Peuples 
Si  les  terres , par  un  effet  de  cette  confiance  à la  grâce  de  leur  vocation  , qui 
leur  fait  voir  par-tout  des  prodiges.  Quels  tcmoitis  cite-r-on  en  ocre  f des 
Soldats  qui  ont  compté  deux  cens  vingt  mille  pas , ou  plus  de  cent  lieues , 
en  traverfant  au  deflus  du  Nouveau  Mexique , un  . pays  maudit  par  fa 
fférilité  , où  Ton  ne  trouve  pas  une  pierre , un  arbre , une  herbe , mais 
beaucoup  de  vaches  pour  fe  nourrir  : des  Navigateurs , qui  ne  pouvoicnt 
être  fort  éclairés  dans  un  tems  où  l’Europe  perçoit  à peine  les  ténèbres 
de  dix  fiécles  d’ignorance.  Les  Portugais  Si  les  Efpagnols  , quoique  les 
plus  hardis  Si  les  plus  heureux  dans  leurs  courfes  , n'en  apportoient  pas 
moins  au  Nouveau  Monde  , cet  efprit  de  fanatifme  Si  ces  préjugés  qui 
, tiennent  à une  forte  de  barbarie,  Si  qui  ne  fe  rencontrent  pas  avec  tarai- 
Authcnt’  "té  ^on  » *el  luimurcs  A les  çonnoiffances  qu’il  faut  avoir  pour  faire  la  carte 
des  anacnnci  ^ defeription  exacte  d'un  pays.  Cepeudant  M.  Engel  fe  prévaut  contre 
tartes Efpagno-  M.  Buache , de  ce  qu’après  avoir  voulu  corriger  les  premières  cartes 
les  de  l’Amcri-  Efpagnoles  , qui  donnoient  la  Californie  pour  une  prefqu’ifle  , on  s’eftvu 
1UC*  forcé , dans  les  derniers  tems  , à leur  rendre  à cet  égard  toute  leur  au- 

thenticité, en  remettant  en  prefqu’ifle , cette  meme  Californie  qu’on 
avoit  changée  en  ifle.  C’eft  un  avantage  fans  doute  pour  les  premiers  Na- 
vigateurs Efpagnols  i qu’on  foit  revenu  à leur  témoignage  : mais  une  vérité 
rencontrée  au  hasard , ne  décide  rien  en  faveur  de  cent  autres  faits  avancés 
fans  preuves  , Si  démentis  par  la  contradiction , ou  l'invraifemblance , qu’ils 
renferment.  M.  Engel  cire  une  relation  du  Comte  de  Pignaloflè,  ou  Pena- 
loflâ,  Vice-Roi  du  Mexique , qui  donne  à la  Californie  mille  lieues  d 'éten- 
due , en  la  pouffant  jufqu’au  Cap  Mcndocin.  Il  veut  que  cette  relation  foit 
authentique,  parce  que  fon  Auteur  devoitavoir  bien  reconnu,  dit-il,  un  pays 
donc  il  fepropofoic  de  faire  la  Conquête;  comme  fi  les  Vandales,  qui  encrè- 
rent en  Efpagne  , il  y a douze  fiécles  , la  connoiffoienc  bien  avant  de  s’en 
emparer  ; comme  fi  les  Efpagnols  eux  mêmes , qui  conquirent  le  Mexique  , 
l’avoient  bien  parcouru,  quand  il  tomba  fous  leur  puiflance  par  le  fac  de  fa 
capitale  , Si  le  maffacte  de  fes  Princes.  » j’avoue  (dit  pourtant  M.  Engel)  que 
» les  longitudes  des  anciennes  cartes  des  Efpagnols , après  leurs  décou- 

» vertes  réitérées , ne  peuvent  être  regardées  comme  f lires Mais  fi 

n l’on,  rejette  toutes  celles  qui  ne  font  pas  fondées  fur  des  obfervarions 
» aflronomiques  faites  avec  routes  les  connoiffances  & l'exactitude  qu'elles 
■»  exigent , il  faudra  douter  de  prefque  toutes  les  longitudes  de  l’Afie  , 
» de  T Afrique  & de  l’Amérique  j puifque  pour  les  décerminer,  on  s’eft 
» contenté  de  mefures  prifes  par  eftime  , par  les  Journaux  des  Pilotes  , 

>i  pat  le  pombre  de  lieues  qu’ils  ope  faites  , foit  par  des  vents  favorables  , 

foie 


Digitized  by  C 


' ‘DES  VOYAGES,  409 

» foie  pat  des  vents  contraires  «.  Cette  conféquence  n’efFraye  point  ceux  qui 
pèlent  les  autorités  & les  raifons  ; ils  fçavent  bien  qu’on  ne  pourra  jamais 
compter  fur  les  longitudes  prifes  fur  mer , 6c  même  fur  terre , que  lorfque 
l’ufage  de  faire  voyager  des  Sçavans  pour  déterminer  ces  mefures , fera  deve- 
nu plus  général.  A peine  a-t  on  enfin  trouvé  le  moyen  de  fixer  les  longitudes 
fur  met  j à peine  les  Anglois  & les  François  commencent-ils  à faire  ufage 
de  l'invention  qui  doit  allurer  la  méthode  de  mefurer  ces  degrés  ; com- 
ment auroit-on  confiance  à tout  ce  que  les  Efpagnols  6c  les  Rulfes  ont 
établi  fur  une  matière  fi  délicate  6c  fi  difficile  , fur- tour  quand  ces  deux 
Peuples  rivaux  en  Géographie  , ne  font  pas  d’accord  ? Mais  ce  qui  doit 
tenir  les  LeéFeurs  dans  le  doute  fur  toutes  les  hypothèfes  que  détruit  te 
qu’établir  M.  Engel  j c’eft  qu’après  avoir  fuivi  la  relation  du  prérendu 
Sauvage  Moncacht-  Apé  (a) , il  n’accorde  aucun  crédit  aux  voyages  de 
l’Amiral  de  Fonce  , dont  M.  Buache  admet  l’autoriré.  Il  faut  avouer  qu’il 
eft  plus  heureux  à montrer  la  fuppofition  & la  faufleté  de  cette  derniere 
relation  , que  la  vérité  de  la  première.  Les  erreurs  6c  les  fables  fe  multi- 
plient fans  peine,  mais  la  vérité  n’eft  que  d’une  façon  , 6c  le  menfouge 
a toutes  les  autres.  11  eft  plus  aifé  d’abandonner  ces  diverfes  relations  au 
tems,  qui  doit  les  vérifier,  que  de  les  défendre,  ou  de  les  combattre. 

Cependant  M.  Engel  réfute  la  relation  de  l’Amiral  de  Fonte , par  douze 
faits  fur  leiquels  elle  eft  appuyée , 6i  qui  font  autant  de  foudemens  rui- 
neux. Ce  de  Fonte  , dit-il , ou  de  Fuente , s’il  eût  été  Portugais  , comme 
on  le  prétend  , n’auroit  pas  été  fait  Amiral  du  Pérou , par  la  Cour  d'Ef- 
pagne  , meme  dans  un  tems  où  celle-ci  réunilloit  le  Portugal  à fa  domi- 
nation. Si  de  Fonte  étoit  Efpagnol,  6c  non  pas  Portugais,  fa  relation 
devoit  être  écrite  dans  fa  langue  nationale.  Or  c’eft  une  relation  Por- 
tugaife,  que  les  Anglois  ont  publiée  en  1708  , d'une  découverte  faite  en 
1640.  Les  Jcfuires  à qui  l’on  doit  plufieurs  découvertes  dans  routes  les 
contrées  de  l'Amérique,  ne  citent  nulle  part  le  voyage  de  cet  Amiral  , 
qui  parle  lui-mctne  de  deux  Millionnaires  de  cette  Société  , qu’il  a ren- 
contrés dans  fa  route.  Cette  relation  raftemble  un  Amiral  Portugais  , un 
Capitaine  François  , un  Pilore  Anglois  , employés  par  les  Efpagnols  dans 
une  expédition  que  ceux  ci  vouloienr , dit-on  , cacher  à toutes  les  Nations 
de  l’Europe.  On  cite  une  expédition  des  Anglois  , faite  dans  le  même 
tems,  fans  qu’il  en  refte  aucune  trace  en  Angleterre  , ni  dans  les  archi- 
ves de  l’Amirauté  , ni  dans  la  mémoire  des  hommes.  On  prépare  l’expé- 
dition de  l’Amiral  de  Fonte  , en  fi  peu  de  tems  ; on  lui  fait  parcourir  tant 
de  chemin,  que  fon  voyage  paroir  vifiblement  controuvé.  Cet  Amiral  a 
vifité  des  Nations  innombrables,  qui  parloient  toutes  une  langue  différente  ; 
& il  n’avoir  pour  interprète  que  Parmenriers , François , qui , dit-on  , avoit 
vécu  long- tems  en  Canada  : mais  l’hiftoirede  ce  Parmenriers  eft  aulli  incon- 
nue en  France , que  l’eft  chez  les  Anglois  le  voyage  de  Shapley  eu  Amérique 
du  tems  de  l’Amiral  de  Fonte.  On  fuppofe  à cesPeuples  une  douceur  envers 
les  Efpagnols  , qui  n’eft  pas  compatible  avec  l’horreur  que  le  notn  feul  de 
(a)  Ce  mot  vc«t  dire  , homme  qui  lue  la  peine.  On  appclloit  ainli  le  prétend* 
Voyageur , parce  qu'il  étoit  infatigable.  L'homme  fauvage  tue  la  peine , te  la  peine  tue 
l'homme  civil.  Quel  centtailc  ! , 

Tome  XJ X.  Fff 


Extrait  dls 

DÉCOUVERTES 
DSS  RUSSES. 


Réfutation  du 
prétendu  voya- 
ge de  1“  Amiral 
tic  Fonce. 


Digitized  by  Google 


Extrait  du 

DtCOUVIRTIS 
BZb  Russes. 


Relation  apo* 
•i)  p Uc  de  Fuca. 


41e  HISTOIRE  GENERALE* 

cei  conquérais*  avoir  répandue  dans  toute  l'Amérique.  Cette  douceur  eft 
démentie  pat  la  cruauté  qu’on  leur  prête  à l’égard  de  Shapley  qui  fut 
martacré , dit-on,  par  les  Efquimaux.  Des  Indiens  fi  humains  pour  les 
Efpagnols  qui  leur  ont  fait  tant  de  mal , auront-ils  été  fi  barbares  contre  des 
Anglois  dont  ils  n'avoient  point  encore  éprouvé  d’injuftice  ni  d’outrage  ? 
On  parle  d’un  lac  de  Fonte , qui  quoique  fitué  au  70  dégréde  latitude, 
contenoit  des  ifies  couvertes  de  toutes  fortes  de  fruits  , de  quadrupèdes, 
d'oifeaux,  & d’arbres.  On  cite  un  lac  Velafco,  que  M.  Delifle  place  au 
S 1 mo.  degré  de  latitude , & ce  lac  d’eau  douce  , quoiqu’envitonné  de  mon- 
tagnes couvertes  de  glaces  anflï  anciennes  que  le  monde , n’étoit  poinr 
gelé.  Car  s’il  l’eût  été  , l'on  n’auroit  pu  fçavoir  qu’il  étoit  d’eau  douce  ; 
puifque  l’eau  de  mer  devient  douce,  quand  elle  eft  glacée.  Enfin  tous  les 
Auteurs  contemporains  ignorent  ces  découvertes  de  De  Fonre  ; les  archi- 
ves de  la  Cour  d’Efpagne , gardent  un  profond  filence  fur  cette  expédi- 
tion. Mais  M.  Delifle  répond , » qu’on  pourroit  citer  plufieurs  exemples 
» de  découvertes  faites  par  les  Efpagnols , dans  les  pays  dont  ils  ont  voulu 
» cacher  la  connoiflince  aux  autres  Nations  «.  Ils  y ont  fi  bien  réuflî , 
dit-il , qu’ils  ignorent  eux-mêmes  ce  qu’ils  fçavoient  dans  le  rems  de  ces 
découvertes.  M.  Engel  allure  que  les  Efpagnols  ont  conftammenc  publié 
des  relations  vraies  ou  faulles , des  pays  qu’ils  ont  découverts. 

Cet  Auteur  traite  également  d’apocryphe,  une  relation  de  Fuca,  cepen- 
dant admife  comme  authentique,  par  MM.  Delifle  & Buache  v quoiqu’elle 
ait  été  ignorée  par  de  Fonte , qui  tenta  le  même  voyage  que  Fuca , quarante- 
huit  ans  plus  tard.  Ce  Fuca  , dirM.  Engel , étoit  un  GrecdcCéphalonie , qui 
après  avoir  etc  fait  prifonniet  pat  les  Àuglois  , on  nefiçait  pourquoi , leur 
échappa  fans  qu’on dife  comment.  Il  alla,  par  les  ordres  du  Vice-Roi  du 
Mexique  , découvrir  un  partage  au  Nord  ; delà , mécontent,  il  palla  en  Efpa- 
gne  pour  y oftrir  fes  fervices  au  Roi , & n’ayant  pas  reufli , il  voulut  fe  retirer 
dans  fa  patrie  par  Venifejil  y trouva  un  Angloisqui  le  follicitade  fe  rendre 
auprès  de  la  Reine  Elifabeth  , dont  il  fetoit  mieux  traité  qu'eu  Eln.igiie, 
s’il  découvroit  aux  Anglois  la  route  cle  la  mer  du  Sud,  par  un  partage  au 
Nord.  Mais  ce  Grec  loin  d’écourer  cet  utile  confeil  qui  pouvoir  fatisfaire 
à la  fois  fon  ambition , & fa  vengeance  contre  les  Etpagnols , alla  mourir 
de  mifere  chez  lui.  Cette  hiftoire  n’eft  qu’une  fable  , comme  celle  du 
voyage  de  De  Fonte.  L’une  avoit  été  imaginée  pour  ouvrir  un  pallage  au 
Nord,  en  faveur  des  Efpagnols  l'autre  le  fut  pour  fermer  ce  partage  aux 
Anglois,  qui  cherchoient  le  Mexique  par  la  baye  d’Hudfon.  Fuca,  dit-on  , 
l’avoir  trouvé  * de  Fonte  trouva  qu’il  n’y  en  avoit  pas  : ou  plutôt , dit 
M.  Engel , ni  l’un  ni  l’autre  n’onr  rien  découvert , ni  même  fait  un  pas  > 
ni  peut-être  même  exiflé. 

M.  Engel  cherche  pourtant , non  pas  ce  palfage  par  la  baye  d’Hud- 
fon , mais  cette  mer  de  l’Oueft  , que  de  fçavans  Géographes  ont  placée 
dans  leurs  cartes , fut  la  foi  de  certains  récits  qu’on  attribue  à des  Sauvages  du 
Canada,  ou  de  relations  de  voyages,  la  plupart  imaginaires  , dé  même 
que  leurs  Auteurs.  11  examine  à ce  fujet  1a  relation  du  baron  de  La  Hontan. 
Elle  a été  décriée  , dit-il , par  le  P.  Charleyoix  , parce  que  ce  gentilhomme 
a’avoit  pas  de  Religion.  Certains  Lecteurs  ne  veulent  pas  s’en  rapporter 


-Digitized  by 


M 

DES  VOYAGES.  411 

aux  relations  des  Millionnaires , parce  qu’on  foupçonne  leur  zélé  de  crédu- 
lité. Les  Millionnaires  i leur  tour  veulent  qu’on  recule  le  témoignage  des 
voyageurs  qui  n’ont  pas  des  fentimens  altez  religieux.  Quel  eft  le  plus 
digne  de  foi , le  témoin  qui  croit  trop , ou  celui  qui  croit  trop  peu  ? Le- 
quel deS  deux  débitera  le  plus  de  choies  incroyables  ? Le  P.  Charlevoix  , 
Jéfuite,  avoue  que  le  Baron  de  la  Hontan  , quoiqu’il  écrive  mal  , Je 
louvenr  à la  légère  , raconte  allez  lîncérement  ce  qu’il  a vu.  M.  Engel 
conclud  de  ce  jugement,  meme  peu  favorable,  que  ce  Voyageur  ne  mé- 
rite pas  le  diferédit  où  il  eft  tombé.  Cet  homme  , dit  il,  eut  le  malheur 
de  déplaire  au  miniftere , & la  difgrace  de  l’Auteur  rejaillit  fur  fen  ou- 
vrage. Mais  quoiqu'il  y ait  dans  fa  relation  des  avanrures  fabuleufes  , Sc 
que  l'Auteur  lui-même  n’a  pas  voulu  donner  pour  vraies  , il  ne  s'enfuie 
pas  que  lorfque  le  Voyageur  parle  en  Hiftorien  , fa  relation  ne  foit  d'au- 
cun poids.  Un  homme  qui  aedie  au  Roi  de  Dannemark  , fa  carte  dû 
Canada  , voudroit-il , dit  M.  Engel,  en  impofer  à un  Souverain  puiflanr, 

duquel  il  cfpcroit  peut-être  alors  fa  fortune  ? Quelle  impudence  ! 

Mais  fait-on  fa  fortune  en  dédiant  aux  Rois  des  vérités  ? Cependant  la 
Géographie  n’eft  guères  fufceptible  ni  de  ces  vérités  qu'on  punit  d la 
Cour , ni  de  ces  menfonges  qu’on  y récompenfe.  Une  dédicace  ne  prouve 
rien  ; & les  Princes  ne  font  point  comptables  au  public  , du  mérite  des 
livres  dont  on  leur  fait  hommage.  Ils  ne  garantiflenr  ni  l’autoritc  , ni 
la  bonne  foi,  ni  le  jugement  de  l’Auteur.  Rarement  s’engagent-ils  à lire 
les  ouvrages;  comment  obligcroient-ils  les  Lcdeutsi  y prendre  confiance? 
La  relation  de  la  Hontan  , n’acquiert  ni  plus  de  crédit  , ni  plus  d’authen- 
ticité , d'avoir  un  Souverain  rcfpeétable  pour  Mécène  , que  d’avoir  un 
Baron  pour  Auteur.  Un  Prince  pardonne  les  erreurs  que  lui  dédie  un 
Ecrivain , quel  qu’il  foit.  L’indulgence  eft  l’appanage  des  trônes  ; comme 
le  menfonge  eft  le  partage  de  toutes  les  conditions.  Mais  fi  la  faveur 
d’un  Roi  qui  daigne  accepter  la  dédicace  d’un  livre  , ne  le  défend  pas  de 
la  jufte  cenfure  des  critiques;  l’accufation  d’irréligion  intentée;  comte 
l'Auteur  , n ote  rien  à la  véracité  de  fon  témoignage  en  matière  de  Géo- 
graphie & de  Phyfique.  » Si  l’on  ne  devoir  ajouter  foi  pour  les  voyages, 
» dir  M.  Engel,  qu’â  des  gens  de  bonnes  moeurs  , & à de  bons  cnré- 
» tiens  , on  rifqueroit  d'adopter  beaucoup  d’erreurs  ; puifque  de  très- 
» honnêtes  gens  , faute  de  génie  , ou  par  crédulité  , rapportent  des  faits 
» ttès-fouvent  erronés  «.  Amfi  l’on  peut  admettre  en  plufieurs  points  la 
relation  du  Baron  de  la  Hontan.  La  toute  qu’il  a priie  pour  defeendre 
au  Milliilipi , étoit  inconnue  avant  lui.  Depuis  on  l’a  trouvée  telle  qu’il 
, l’a  décrite.  Mais  fi  l’on  a découvert  la  vérité  de  certains  faits  qu’il  avoir 
certifiés  le  premier  ; c’eft  une  raifon  de  ne  pas  rejetter  les  faits  qu’il  attelle , 
quand  on  n’a  pu  en  confiât»  encore  la  faulleté.  La  découverte  de  la 
Hontan  n'a  jamais  été  contredite  par  d’autres  relations  poftérieures  ; elle 
efi  conforme  aux  découvertes  antérieures  des  Efpagnols , qu’on  n’a  pu 
convaincre  de  fuppofition.  On  doit  donc  la  regarder  comme  authentique  , 
jufqu’à  ce  que  des  faits  contraires  , bien  atteftés  , viennent  la  détruire. 
C’efi  le  précis  des  raifonnemens  de  M.  Engel  , en  faveur  des  autorités 
fur  lefquclles  il  a drefie  une  nouvelle  carte  de  la  partie  fcptentrionale  £c 

* Fff 'i 


Extrait  rut 

DÉCOUVERTES 

des  Russes. 

Détente  Hc  I* 
relation  de  Je 
Hontan. 


Digitized  by  Google 


Extrait  des 
DÉCOUVERTES 
des  Russes. 

PoflTibiiitl 
d'un  partage  en 
Amérique , par 
Jes  mers  du 
Nord. 


* 

41 1 HISTOIRE  GENERALE 

occidentale  de  l’Amcrique.  Les  détails  où  il  entre  pour  juftifier  fa  théorie 
géographique , font  d’une  longueur  & d’une  difcullion  qui  n’appartien- 
nent pas  à l’Hiftoire  des  Voyages.  Mais  ce  qui  ne  doit  pas  y être’  étran- 
ger , c’eft  fur-tout  la  fin  Si  le  but  de  fa  dilTertation  ; ou  fes  idées  fur  la 
polfibilité  d’un  partage  en  Amérique , par  les  mers  du  Nord.  Rien  n’eft 
plus  digne  de  l’attention  des  Leékeurs. 

» J’ai  long-tems  héfité  ,dit  M.  Engel,  à donner  au  public  mes  idées  fut  le 
» partage  du  Notd«.  Si  on  les  rejette,  j’autai  pris  une  peine  inutile;  Si  fi  on  les 
fuit , ce  fera  pis  encore  : je  dois  craindre  de  faire  renouveller  les  injurtices 
criantes  que  les  Européens  ont  detouttems  commifes  à l’égard  des  Améri- 
cains. » Je  ne  parle  pas  des  cruautés  que  les  Efpagnols  ont  autrefois  exer- 
» cces  dans  le  Nouveau  Monde  ; elles  font  déreftees  par  leurs  compatriotes 
» mêmes.  Mais  les  autres  Nations  n’ont-elles  rieni  fe  reprocher  .<’«  Toutes 
tant  eu  pour  maxime,  que  les  Américains  n’étant  que  des  Sauvages  , parce 
qu’ils  ne  fuivoient  que  la  Loi  de  la  Nature  , on  pouvoic  s’emparer  de  leur 
pays.  » Les  Rulîbs  mêmes , dit  M.  Engel , qui  ne  peuvent  fe  compter  parmi 
» les  Nations  civilifées,  ont  cependant  la  même  prétention  «.  Dira-t  ou 
que  les  Indiens  font  Idolâtres ■>  Mais  le  Chrirtianifme  que  les  Efpagnols 
» leur  ont  apporté  , n’eftguères  avantageux  à ces  malheureux  Peuples  ; puif- 
» qu'au  Mexique  même , & au  Pérou , les  naturels  du  pays  allient  l'ou- 
» vent  les  cérémonies  du  Chrirtianifme  avec  l'Idolâtrie  la  plus  monf- 
»>  trueufe.  J’ai  gémi , dit  M.  Engel , en  confidérant  la  caufe  de  la  dernietc 
« guerre  entre  la  1 rance  & l'Angleterre.  Les  François  difoient , tout  le 
» pays  à l’Oueft  , A:  au  Sud-Oueft  du  Canada , eft  à nous  , parce  que  nous 
>’  avons  découvert  les  tetres  limitrophes.  Les  Anglois,  par  le  meme  raifon- 
» nement , prérendoient  que  tout  le  pays  à l'Ouert  de  l’Acadie  & de  la 
» Nouvelle  Angleterre  , étoit  de  leur  domination.  En  pourtant  plus  avant 
» des  deux  côtés,  ces  deux  Nations  fe  font  rencontrées  fur  l’Ohio  , fc 
» plaignant  chacune  , que  l’autre  ufutpoit  fur  elle.  Les  Sauvages  crioient 
» envain  , ne  difputez  pas  , ce  pays  nous  appartient , vous  n’avez  pas 
» droit  de  vous  y établir.  Les  deux  Nations,  en  vrais  Européens , difoient: 
» vous  vous  moquez  ; des  Sauvages  comme  vous  , n’ont  aucun  droit  d’ha- 

» bication  nulle  part J’avoue  . dit  M.  Engel , que  de  pareils  principes 

» me  paroitTenr  ii  contraires  à la  Religion  naturelle  , Si  révélée  , que  tout 
» Payen  éclairé  en  feroit  feandalifé.  «• 

Mais  , l’Auteur  11e  voit  pas,  fans  doute , que  la  raifon  des  Payens  Si  des 
Sauvages , n’eft  pas  la  mime  que  celle  de  nos  Gouvernemens  Chrétiens. 
Qu’ilîife  VObfervaUhr  Hollandais  qui  a il  bien  défendu  les  droits  de  ceux  qui 
le  payoienc  durant  la  derniere  guerre  ; qui  fçavoit  fi  courageufement  oppofer 
fes  feuilles  à des  batailles;  qui  redoubioit  fes  déclamations  & fes  invectives, 
à proportion  des  pertes  que  faifoit  fa  caufe.  C’eft  ce  Publicifte  Logicien  , 
cet  homme  d’Etat  & de  cabinet,  ce  juge  impartial  éc  profond,  qui  lui  dé- 
montrera le  droit  que  doivent  avoir  des  Sociétés  politiques , armées  d’une 
formidable  artillerie,  pour  expulfer,  ou  foumettre  des  Peuplades  errantes, 
qui  n’ont  que  l’arc  Si  la  hache. 

M.  Engel  efpére  cependant  que  les  Européens  s’humaniferont -enfin  ,à  la 
vue  de  l’acharnement  des  Nations  fauvages;  que  les  Anglois , apres  avoir 


DigitizedJayjC 


DES  V O Y A G E S.  4:} 

éprouvé  de  leur  part  une  guerre  qui  a fait  égorger  quarante  mille  perfon- 
nes  de  tout  âge  & de  tout  fexe , fe  perfuaderonr  que  les  Sauvages  font  des 
hommes  ; ils  fendront,  peut-être,  qu'eux-mêmes  11e  doivent  pas  être  le 
feul  Peuple  libre  de  l’Univers  ; qu'il  ne  faut  pas  exciter  une  centaine  de 
nations  à lever  la  hache  contre  les  colonies  Européennes;  que  le  commerce, 
fans  celTe  traverfé  par  les  irruptions  de  ces  peuples,  i qui  des  courfes  de 
cent  lieues  ne  courent  rien  , peut  'en  foulfrir  des  dommages  irréparables; 
que  des  Américains  fe  fouleront  éternellement,  en  voyant  des  étrangers 
venir  de  fi  loin , pour  les  détruire  , les  fubjuguer  , ou  les  tromper.  Dans 
celte  flatteufe  perfpeétive  de  modération,  M.  Engel  fe  réfout  à publier  fes 
lumières  fur  la  découverte  d’un  partage  au  Nord  , qui  rendra  la  communi- 
cation de  l’Europe  avec  l’Amérique , de  plus  en  plus , ouverte  & facile. 

11  établit  d’abord  certaines  notidbs  dont  on  doit  fe  munir  avant  de  pra- 
tiquer la  route  qu’il  tente  de  frayer  aux  navigateurs.  Les  glaces , dit-il , 
font  le  plus  â craindre  dans  le  voifinage  des  terres.  Ce  font  Tes  grandes  ri- 
vières qui  les  déchargent  dans  la  mer  à leur  embouchure.  C’cll  le  vent  du 
Nord  qui,  fur  la  mer  glaciale,  les  retient  & les  accumule  autour  des  terres. 
Un  vent  de  Sud  au  contraire  , les  fait  tondre  & les  difpcrlc  au  loin  , en  dé- 
bris flottans.  Le  froid  n’augmente  pas  à proportion  qu’on  approche  du  Pôle. 
Le  Spiczberg  eft  moins  froid  que  la  nouvelle  Zemble  , quoiqu’il  foir  plus 
feptentrional  de  fept  à huit  dégrés.  Le  Groenland  eft  plus  fertile  au  Nord  , 
qu’au  Midi.  C’eft  par  la  production  d’un  pays  qu’on  peut  juger  de  fa  tem- 
pérature. On  a trouvé  fous  le  8oei,c.  dégre  de  latitude  un  marais  fans  fond, 
& qui  n’eft  jamais  gelé;  tandis  qu’au  6omr-  dégre,  près  de  Jakurzk  , M. 
Gmclin  allure  que  durant  deux  étés  , la  terre  , creufée  à treize  toifes  de 
profondeur,  étoit  gelée  & dure  comme  un  roc.  Gouldens  qui  avoit  fait 
trente  fois  le  voyage  du  Nord,  a certifié  à Charles  11  , Roi  d'Angleterre, 
que  deux  vairteaux  Hollandois  avoient  trouvé  à 89  dégrés,  c’eft  à-dire  au 
•Pôle  Arélique,unc  mer  libre,  profonde  & fans  glaces.  Mais  avant  d’aller 
plus  loin  ftlr  la  foi  de  ces  nations  , M.  Engel  avertit  les  navigateurs,  que 
l’Amérique  eft  plus  froide  que  l’Afie  , au  moins  de  dix  degrés  ; enfuite  il 
pofe  en  aftertion  , que  le  PalHige  par  le  Nord-Oueft , eft  impratiquable  (a). 
Cette  thèfe  eft  le  fujer  d’une  diiîertation  où  l’Auteur  examine  routes  les 
preuves  alléguées  jufqu’i  préfent , en  faveur  de  la  poilibilité  du  partage  au 
Nord-Oueft.  C’eft  toujours  contre  M.  fiuache  qu’il  drelle  fes  recherches 
critiques.  On  a , dit-il , rertêrré  la  mer  orientale.  Mais  ce  qu'on  perd  fur  cec- 
re  mer , on  le  regagne  du  côté  des  terres  , qu’on  avance  jufqu’à  deux  cens 
fept  dégrés  de  longitude.  Dès  lots , on  retranche  une  bonne  partie  de  l’Oueft 
de  l’Amérique , qui  rerterré  de  ce  côté  , fe  trouve  encore  limité  vers  le  Sud 
.par  une  efpéce  de  golfe  qu’on  fait  avancer  au-delà  du  <5ocm  . dégréde  latitu- 
de. Mais  que  deviendront  alors , dit  M.  Engel , les  relations  de  tous  les  peu- 
ples de  l’Amérique  , placés  entre  le  yo  & le  6 o‘mc.  dégrés  de  latitude, 
qui  parlent  d’1111  continent  de  mille  lieues  vers  EOueft  ?Que  dira-t-on  du 
témoignage  d’un  peuple  fauvage , qui  venoit  du  jlc,n  . dégré  , fans  avoir 
la  moindre  connoiflance  d’une  mer  dans  fon  voiiinage  ? Si  les  Sauvages  de 


(a)  Pour  bien  entendre  cette  dilTcm:ion , il  faut  avoir  lu  (et  Voyages  au  Nord-Oueft 
& au  Nord  Eft.  Hiftoirc  Générale  des  Voyages  i/1-4.  Tome  XV,  depuis  la  page  ÿ r, 
jufqu’à  la  page  nj.  Confultez  avili  les  canes  de  ce  mime  volume. 


illTRAIT  DIS 

nécouvi  ms 
ors  Russes. 


Pa/Tage  au 
Nord  - Oucft  , 
impraticable. 


Digitized  by  Google 


Extrait  des 

DÉCOUVERTES 

bis  Russes. 


414  HISTOIRE  GENERALE 

la  baye  d'Hudlon  n’ont  aucune  idée  de  ce  partage  qui  doit  être  fort  proche 
de  leur  contrée , comment  fe  perluadcr  qu’il  exiftè  ? On  le  place  à 61  dé- 
grés,  trente  minutes.  Wilfon  , dit-on  , y a parte,  8c  n’y  a trouvé  fur  la  fi  1 
du  détroit  qu’une  mer  , fans  terre  de  côte  , ni  d’autre.  Pourquoi  donc 
chercher  encore  ce  partage  qu’un  Anglois  a trouvé  , quand  on  en  a la  lati- 
tude nrécife  ? Mais  c’eft  en  le  cherchant  que  d’autres  Anglois , choilis  par 
M.  Dobbs  3 ont  découvert  qu’il  n’exidoir  pas  ; 8c  qu’au  lieu  d’une  mer , ils 
n’ont  trouvé  que  des  rivières.  M.  Engel  s'attache  au  voyage  d'Ellis,  pour 
y renverfer  tour  ce  qui  pouvoir  y fonder  julqu’A  préfent  les  efpérances  du 
partage  qu’il  veut  abfolument  fermer.  Ellis  convient  lui-même,  que  routes 
fes  recherches  aboutirent  à découvrir  que  le  prétendu  détroit , trouvé  pat 
Wilfon , Snirtbit  pat  deux  petites  rivières  ; qu’ayant  tenté  à droite  & à gau- 
che ,*il  avoir  trouvé  une  ouverture  au  Sbd  , mais  barrée  par  une  file  de  ro- 
chers ; & une  ouverture  au  Nord,  qui  expiroit  A trois  milles  de  l’entrée. 
Cependant  Ellis  prévenu  pour  ce  partage,  le  cherche  dans  nn  autre  endroit. 
Mais  les  raifons  qu’il  donne  pour  vouloir  qu’on  le  trouve  , paroirtent  très- 
bien  réfutées  par  M.  Engel.  S’il  y avoir , dit  Ellis  , un  grand  continent  à 
l’Oued  de  la  baye  de  Hudfon  , on  y ttouveroit  de  gros  bois , 6c  cependant 
on  n’y  voit  que  des  builfons.  Le  continent  delà  Tartarie , répond  M.  Engel , 
eft  très  vade  ; cependant  il  n’y  croît  point  de  grands  arbres  au-delà  du 
<jo""-\  dégré.  C’eit  le  froid,  8c  non  pas  feulement  le  voifinage  de  la  mer, 
qui  s’oppofe  à la  végétation  des  arbres.  11  y a des  ides  , des  Idhmes  , des 
montagnes  voilines  de  la  mec , qui  font  couvertes  de  forêts.  Ellis  fuppofe  un 
flux  de  la  mer  du  Sud  , qui  exide  jufqu’à  fix  cens  lieues  dans  les  terres.  Pour- 
quoi , dit  M.  Engel , n’a-t-il  pas  fuivi  ce  flux  au  tems  du  reflux  ? Pourquoi  n’a» 
t il  pas  cherché  cette  mer  du  côté  de  l’Oued,  ou  du  Sud-Oued  ? Ellis  a trou- 
vé des  baleines  de  deux  cens  pieds  dans  la  baye  de  Hudfon  : il  fuppofe  qu'el- 
les venoienr  de  cette  met  inconnue,  6c  conclut  qu’elle  ne  doit  pas  être  éloi- 
gnée. Mais  comment  auroient- elles  franchi,  dit  M.  Engel,  un  partage  fi  étroit 
que  celui  qu’il  a trouvée  Enfin , on  fuppofe  ce  partage  tantôt  au  ûf  ri“c. , tantôt 
au  6 5 m-'.  ,6c  tantôt  au6je,n-'.  dégré.  Mais  une  nation  fauvage , placée  au  i iene. 
dégré , vient  jufqu’au  Fort  Bourbon , fous  le  57""'.  dégté  , toujours  à pied, 
fans  avoir  aucun  ufage  des  canots,  ni  la  plus  légère  connoiflànce  d’une  mer,  ou 
d’un  détroit , fi  ce  n’ert  d’une  baye  à l’Elt.  Comment  une  mer,  aulli  grande  que 
celle  qu’on  fuppofe  à l’Oued,  feroir-elle  ignorée  de  peuples  qui  voyagent 
à dpux  ou  trois  cens  lieues  autour  d’eux  ? M.  Engel  réfume  fes  preuves 
contre  l’apparence  d’un  partage  au  Nord-Oued.  Toutes  les  nations  Amé- 
ricaines , dit-il , depuis  le  60  inf.  dégré  jufqu’au  4o‘rae.  parlent  d’un  conti- 
nent de  cinq  cens  lieues , 8t  de  quatre  à cinq  mois  de  marche.  Dans  toute 
cette  étendue , il  n’y  a donc  pas  un  détroit  entre  les  mers  du  Sud  6c  du 
Nord.  Ces  Sauvages  ont  moins  d’idée  de  cette  mer , au  Nord-Oued  de  leur 
pays , qu’ils  n’en  ont  de  peuples  éloignés  à mille  lieues  de  chez  eux.  Enfin  , 
quand  bien  même  il  y auroit  un  partage  au  Nord-Oued  vers  le  Pôle , pourquoi 
le  chercher  par  la  baye  de  Hudfon  , jufqu’au  fondde  la  baye  de  Bafnns , pour 
venir  palier  fous  le  Pôle , 6c  fe  porter  au  Cap  de  Schalaginskoi , i travers 
une  met  inconnue,  peut-être  coupée  d’ifles  6c  de  rochers,  peut-être  fer- 
mée pat  des  terres  ? Ne  yaut-il  pas  mieux  tenter  de  trouver  un  partage  plus 


Digifeed  by  G( 


DES  VOYAGES.  415 

court  & plus  /Tir  au  Nord-Eft  ? Quelles  raifons  parlent  en  faveur  de  cette  ** 

route  ? Les  voici.  Extrait  du 

Les  Harpons  Anglois,  Hollandois  Si  Bifcayens,  qu’on  trouve  quelquefois  dicovvirtcs 
dans  les  baleines  qui  fe  prennent  fur  la  mer  d’Amur,  prouvent  la  réalité  cts  uss“’ 
de  ce  palTage.  Ces  baleines  ne  peuvent  y venir  que  du  Spitzberg,cn  dou-  Raifom  qui 
blanc  le  cap  Schalaginskoi.  Si  cet  intervalle  ctoit  couvert  de  elace , elles  y ,, 

periroient,  parce  quune  baleine  peut  a peine  vivre  quelques  heures  fous  palj-agC  M 
la  glace.  Le  bois  jette  fur  les  côtes  du  Groenland,  attelle  par  fa  grofteur  & Nord-KU 
par  les  vers  dont  il  eft  rongé,  qu’il  vient  d’un  pays  chaud  ; car  il  n'eft 
gucres  probable  qu’au  delà  du  8o:rat.  degré  de  latitude  , il  fe  trouve  un 
pays  abondant  en  bois.  Mais  de  quelque  côté  qu’il  arrive , foie  de  l’Amé- 
rique , ou  de  la  Tartarie  oeientale  ; comme  il  double  1?  cap  Sclialaginskoi , 
il  doit  au  moins  palfer  par  une  mer  libre  Sc  fans  glaces.  Sous  les  cercles 
polaires,  il  peut  faire  plus  chaud  en  été,  que  chez  nous  en  hyver,  parce 
que  le  Soleil  qui  n’eft  alors  pour  nous  qu'à  quinze  degrés  d’élévation,  Sc 
pour  quelques  heures  chaque  jour  , fe  trouve  au  Pôle  de  vingt  trois  degrés 
d'élévation  en  été , fans  jamais  fe  coucher.  Ce  jour  conrinuel  laie  préfumer , 
dit-on  , qu'on  iroit  dans  fix  femainesau  Japon  par  cette  roure  , tandis  que 
par  la  route  del'Oueft,  il  faudroit  neuf  mois  pour  arriver  au  même  terme, 

A ces  preuves  naturelles , M.  Engel  en  ajoute , qu’il  tire  des  témoigna-  » 

ges  de  M.  Gmelin.  Cet  Auteur,  parlant  des  tentatives  faites  par  les  Ruifes, 
pour  trouver  un  paflàge  au  Nord-Eft  , dit  que  la  maniéré  dont  on  a procédé 
a ces  découvertes , •>  fera  en  fon  tems  le  fujet  du  plus  grand  étonnement  do 
•>  tout  le  monde , lorfqu'on  en  aura  la  relation  authentique  ÿ ce  qui  dé- 

» pend  uniquement,  ajoute-t-il,  de  la  haute  volonté  de  l’Impératrice» 

Quel  fera  donc  , dit  M.  Engel , ce  fujet  d’étonnement , li  ce  n’eft  d’appren- 
dre que  le  paftàge , regardé  jufqu’ici  comme  impollible , eft  très-pranqua- 
ble  f Voila  le  feul  fait  qui  puilTe  iurprendre  ceux  qu’on  a tâché  d'cHrayer  par  ' 

des  relations , publiées  a delfein  de  rebuter  les  navigateurs.  On  fçait  que  la 
Rulfie  » cherche  à s’approprier  les  pays  voifins  dansrAmérique,  o Sc  qu’elle 
n’atre-nd  que  des  circonftances  favorables  pour  exécuter  ce  projet.  Jufqu’à  ce 
que  cette  occafion  fe  préfenre,  elle  fait  tout  ce  qui  dépend  d’elle,  pour  détour- 
ner les  PuilTànces  Européennes , de  tenter  ce  paftàge , & de  s’éablir  dans  une 
partie  de  l’Amérique , où  l’on  tftuveroir  un  commerce  ttès-lucratif.  » Les 
» cartes  & les  écrits  publiés  par  ordre  de  la  Cour  de  Ruflie , tendent  à ce  . 

» but , d’éloigner  les  étrangers  d’une  navigation  qu’elle  veut  faire  fans  ri- 
» vaux  «.  Par  tant  de  navigations  infortunées  ( dir  la  lettre  d’un  OlHciet 
Rufte , écrite  à ce  fujet  ) » on  jugera  du  compte  qu’il  faut  faire  de  ce  paf- 
» fage  par  la  mer  glaciale  , que  les  Anglois  Si  les  Hollandois  ont  cherché 
» autrefois  avec  tant  d’empreilement.  Sans  donte , ils  n’y  auroient  jamais 
» fongé , s’ils  avoient  prévu  les  périls  & les  difficultés  invincibles  de  cette 
» navigation  ? Réuftiront  ils  , où  nos  Ruftiens  plus  endurcis  qu’eux  aux  tra- 
» vaux  , au  froid , capables  de  fe  pafter  de  mille  chofes , Sc  fécondés  puif- 
» famment , n’ont  pu  réulfir  r A quoi  bon  tant  de  depenfes  , de  rifques 
» & de  fatigues?  Pour  aller,  dit  ou  , aux, Indes  par  le  chemin  le  plus 
» court  ? Cela  feroit  bon  , fi  l’on  n’étoit  pas  expofé  à hyverner  trois  ou 
» quatre  fois  en  chemin.  Ce  plus  court  chemin  u’exifte  que  fur  nos  globes 
»&  nos  mappemondes  «. 


Digitized  by  Google 


Extrait  dis 
DECOUVERTES 
des  Russes. 


Jugement  des 
écrits  de  M. 
Muller,  fur  la 
RuiTie. 


41 6 HISTOIRE  GENERALE 

M.  Engel  tâche  de  réfuter  cet  Officier  Rullê  par  un  Officier  Allemand. 
Celui-ci , dans  des  lettres  (a)  écrites  de  Pctersbourg  en  1761 , à un  Gen- 
til-homme Livonien,  dit  que  les  Ruffics  font  de  mauvais  marins.  » C'eft 
» pour  cela  que  dans  la  moindre  expédition  qu'ils  ont  à faire  fur  mer , ils 
» perdant  toujours  tant  de  navires  5c  de  monde.  Toute  leur  Icience  confifte 
» dans  une  mifcrable  théorie.  U11  pilote  Rullien  croit  être  très-habile, 
» quand  il  f<,ait  nommer  les  principaux  vents , & calculer  combien  de  lieues 
»le  vaiffieau  a avancé  dans  un  quart.  Pour  le  refte  , ils  y font  li  neufs, 
n qu'on  tifque  de  faire  naufrage  avec  eux  , lors  même  qu'il  fait  le  tems  le 
» plus  favorable  . ...  Quand  il  arrive  à un  Capitaine  Rullien,  que  lèvent 
n change  tout  d’un  coup , vous  le  voyez  perdre  la  tramontane.  11  tourne  le 
» navire,  ôc  revient  à l'endroit  d’où  il  étoit  pavti.  Ils  ne  fçavent  ce  que 
•»  c’eft  que  louvoyer  , & auffii-côc  qu’ils  l’entreprennent, ...  on  eft  perdu 
» fans  reffiourec.  Les  excellens  navigateurs , pour  chercher  de  nouveaux 
» Mondes  «<  ! 

Les  bâtimens,  dit  M.  Engel,  dont  fe  fervent  les  Ruffies  pour  naviger 
dans  la  mer  glaciale,  coûtent  à Archangel , avec  tous  leurs  agrées  , trois 
cens  roubles.  Peuvent-ils  fe  bazarder  au  moindre  danger , avec  de  (i  miféra- 
blcs  nacelles  ? Dira-t  on  que  la  mer  glaciale  ne  comporte  pas  de  grands 
vaiffieaux  ? Cependant  les  vaiffieaux  Hollandois  qui  ont  dépaffié  le  cap  fep- 
tentrional  de  la  nouvelle  Zemble,  5c  qui  ont  trouvé  une  mer  libre  jufqu’à 
la  longitude  des  embouchures  du  Lena , prouvent  qu’on  peut  naviger  fur 
la  mer  glaciale  avec  d’autres  bâtimens  que  ceux  des  Ruffies.  Mais  les 
Hollandois,  prétend  M.  Engel, ne  font  pas  moins  jaloux  que  les  Ruffies  , 
de  couper  cours  aux  nouvelles  découvertes.  Ceux-ci  veulent  les  faire  feuls; 
ceux-là  ne  veulent  que  les  empêcher.  Cette  laborieufe  Nation  a rendu  tri- 
butaires tant  de  peuples  S:  de  pays  , qu'elle  a de  la  peine  à les  contenir. 
Loin  de  pouvoir  établir  de  nouvelles  Colonies , elle  fent  que  des  découver- 
tes, en  l'aftoibliffiant,  ouvriroient  la  route  de  fes  richeffies  5c  de  l'on  com- 
merce à d’autres  nations.  C'eft  pour  leur  fermer  cette  voye  , que  les  Hol- 
landois ont  tenté  même  de  découvrir  l’Amérique  par  le  Nord-Eft  de  l’Afie. 
Ils  font  allés  de  l’Inde , au  Nord  du  Japon , fonder  les  ides  5c  les  côtes  qui 
rapprochent  l9plus  le  nouveau  Monde  de  l’ancien.  Mais  ils  n’ont  parcouru 
que  la  moitié  de  la  route;  encore  n’en  oMt-ils  peut-être  fait  que  le  fem- 
blant.  Tandis  que  les  Hollandois  cherchoient  l'Amérique  à tarons  par  le 
Sud  de  l’Alie,  les  Ruffies  l’ont  découverte,  ou  voulu  découvrir  par  le  Nord. 
Mais  on  ne  connoit  leurs  travaux  que  par  des  Mémoires  auxquels  on  n’ofe 
entièrement  fe  lier.  11  n'y  avoit , dit  l’Officier  Allemand  qu’on  a déjà  cité , 
qu’un  feul  homme  capable  de  donner  des  lumières  fûtes  5c  fidèles  fur  cec 
important  objet  de  curioiité.  •>  C’eft  M.  Muller , Profeffieur  Sc  Secrétaire 
» perpétuel  de  l’Académie  Impériale  des  Sciences  , qui  pendant  toute  fa 
» vie  , s'eft  occupé  de  l’Hiltoire  de  la  Ruffie.  Ce  célébré  Sçavant  a fait  de 
» longs  voyages  dans  coûtes  les  provinces  principales  de  l’Empire....  II 
» fçaic  la  langue  du  pays , 5c  il  s’étoit  pourvû  d’interprètes  pour  celles  qu’il 
» ignoroit.  11  fçavoit  les  fources  où  il  falloir  puifer  les  inftru&ions  nécef- 

(a)  Recueillies  Si  publiées  par  C.  F.  S,  de  1a  Marche , à Londrc,  iy(+. 

m faires 


— DigifeetbbycG 


DES  VOYAGES.  417 

»>  (aires.  Mais  à quoi  ont  fervi  tant  de  veilles  &de  peines?  L’infatigable  ■■■  ■ 

» hiftorien  a fait  un  excellent  ouvrage , fans  ofer  le  donner  au  Public.  La  Extrait  ort 
» Nation  aime  le  panégyrique  , mais  non  pas  la  vérité.  11  a fait  imprimer  orcouvtRTts 
» plufieurs  volumes  fous  le  titre  de  fupplémens  à l’Hiftoire  de  la  Ruffie.  n£  ' RussE!- 
» Mais  quelque  bon  & utile  que  foit  ce  livre  , je  n’oferois  pourtant  pas 
« garantit  qu’il  en  foit  lui-même  fort  content.  11  eft  bien  perluadé  que  ce 
■>  ne  fonc  que  des  fragmens  imparfaits , & qu’il  a été  obligé  de  fupprimer 
» lbuvenc  les  traits  les  plus  cdéntiels.  Si  on  lui  eût  permis  de  remplir  les 
» devoirs  d'un  Ecrivain  lincére,  il  auroit  fans  doute  donné  une  hiftoire 
« complette  & digne  de  fa  réputation.  Mais , tant  que  le  Sénat  de  Peterf- 
« bourg  fe  mêlera  de  rayer  & de  corriger  les  pièces  de  M.  Muller , nous 
» n’aurons  jamais  une  hiftoire  fidèle  de  la  Ruftie  «. 

M.  Engel  (d’après  ce  témoignage  d’un  Auteur  récent  qui  a fait  un  long 
féjour  à Petersbourg , avec  l’intention , le  zélé  & la  capacité  de  s’inftruire  ) 
conclut  qu'on  ne  doit  pas  adopter , fans  méfiance  , la  haute  opinion  que 
les  Hiftoriens  ouïes  Géographes  , payés  par  la  Cour  de  Rullîe,  ont  voulu 
donnée  de  cet  Empire , de  fon  étendue  & de  fes  découvertes.  Enfuice  il 
parcourt  la  relation  de  M.  Muller,  qui  précédé  ici  les  diftertations  du  P. 

Caftel , & de  M.  Engel  lui-  meme.  11  l’examine. d’un  œil  critique  , mais 
fans  envie.  Il  propofe  des  doutes  fur  le  cap  Schalaginskoi  , fur  fa  figure  , 
fur  fon  étendue , & même  fur  fon  exiftence.  Mais  fes  doutes  ne  peuvent 
intérelfer  fortement  que  des  Géographes  , o«  des  navigateurs  ; & c’eft  contradictions 
dans  l’Ouvrage  même,  qu’ils  doivent  les  examiner  avec  la  carteà  la  main  , ,jar,s  |a  Rda- 
& les  relations  des  voyageurs  fous  les  yeux.  11  fait  voir  fur-tout  qu’il  y a tion  des  Rudes, 
la  plus  grande  contradiction  entre  les  nombreux  voyages  que  les  Rulfes 
prétendent  avoir  faits  pendant  huit  années  , depuis  Archangel  julqul  la 
xiviere  de  Kolyma  , & les  difficultés  infurmontables  dont  ils  fément  cette 
route  , pour  la  cacher,  ou  l’interdire  aux  autres  Nations;  entre  la  pêche 
abondante  qu’ils  ont  faite  de  poilfons  monftrueux  , ou  même  d’amphibies , 
qui  viennent  chaque  jour  boire  dans  l’indigirska,  & les  glaces  perpétuel- 
les dont  ils  veulent  que  l'embouchure  de  cette  riviere  foit  comme  fer- 
mée ; entre  l’énorme  quantité  de  bois  dont  ils  couvrent  les  côtes  de  la 
mer  glaciale  en  certains  endroits , où  ce  bois  ne  peut  être  venu  qu'après 
avoir  tourné  autour  du  cap  Swiœtoi-nofs  , & l’ inacccjjibilité  de  ce  même 
cap,  où  l’on  ne  veut  pas  que  les  vailfeaux  puilfent  jamais  palier;  entre 
l’agitation  perpétuelle  que  les  vents  & les  vagues  excitent,  dit  on , au  cap 
Schalaginskoi , & l’efpèce  de  continent  de  glace  immobile  qu’on  y jette 
comme  une  digue  , pour  empêcher  les  navigateurs  de  le  tourner  : ces  o 
contradictions , dit  M.  Engel  , montrent  le  peu  de  certitude  qu’il  y a 
dans  les  relations  des  Rulfes , fur  leurs  propres  découvertes.  Après  avoir 
dérruic  ainfi  les  menfonges  de  cette  Nation  par  fes  propres  aveux , il  ré- 
fout les  autres  objections  qu’on  peut  faire  contre  la  pollibilité  du  paftage 
au  Nord- Eft, 

La  côte  de  la  mer  glaciale  s’avance  tous  les  jours,  dit  M.  Ginelin,  & la  Objections 
terre  y gagne , foit  en  largeur , foit  en  hauteur.  11  y avoir  autrefois  entre  la  contre  le  paila- 
terre  & les  glaces , un  cfpace  d'eau , où  les  bàtimens  Rulfes  pouvoient  pafficr.  Fc ?u  Noid-Eft, 
Aujourd’hui  cette  eau  paroît  avoir  fait  place  à la  terte  , foit  que  l’une  ait  pû  "‘“tées, 

Tome  XIX.  G g g 


Digitized  by  Google 


Extrait  dis 

• SC  OU  Vit  RT  k$ 

ni  Kussis. 


Moyens  Je 
découvrir  le 
failli  gc  que  l’on 
dicte  tu  . 


418  HISTOIRE  GENERALE 

s'écouler  par  quelque  nouvelle  iflùejfoir  que  l'autre  ait  infenfiblementhaufîè  : 
car  on  prétend  que  le  continent  haufle  par-tout  , & que  la  mer  baille. 
Mais  quand  meme  , dit  M.  Engel  , la  mer  glaciale  auroit  baille  d'un  de- 
mi pouce  par  an  , comme  l'Océan  fait  en  Suède;  depuis  un  ficelé  que  les 
vaiffeaux  Rudes  navigent  au  Kamrfchatka  , elle  n’auroit  pas  perdu  cinq 

Î lieds  de  profondeur.  D'ailleurs  , il  no  s’agit  pas  de  cotoy  er  les  bords  de 
a mer  glaciale  ; il  faut  s'en  éloigner  à plus  de  cent  lieues,  jufqu’au  delà  du 
80  m‘.  dégré  de  latitude,  & l'on  doit  y trouver  une  mer  fans  fond  & fans 
glaces,  libre  pour  les  vaiffeaux.  Mais  la  mer  glaciale,  réplique-t-on,  doit 
lé  couvrir  de  plus  en  plus  de  nouvelles  glaces  que  les  fleuves  qui  s’y  débou- 
chent , ne  celTent  d’y  jetter  tous  les  ans.  Si  ce  raifonnement  avoit  de  la 
force , répond  M.  Engel , cette  mer  ne  devroit  plus  être  qu’un  bloc  ferme 
& folide.  Si  les  glaces  du  Pôle  engendroient  d’autres  glaces  de  proche  en 
proche , le  globe  feroit  gelé  jufques  vers  la  zone  torride.  Si  les  glaces  aug- 
mentoient  ainlî  par  dégrés  , les  vapeurs , les  fources  & les  rivières  dimi- 
nueraient. Mais  de  ce  qu’on  ne  les  voit  point  tarir , il  faut  conclure  au 
contraire  que  la  mer  glaciale  , loin  de  fe  geler , eft  parfaitement  libre  &c 
liquide  ; foie  que  l’élévation  du  Pôle  donne  à cette  mer  une  pente  vers  les 
autres,  où  elle  tombe  pat  des  détroits;  foit  que  la  conformation  extérieure 
ou  intérieure  de  la  terre  au  Pôle,  tienne  la  mer  glaciale  dans  une  liquidité 
perpétuelle.  Ainfi  les  glaces,  au  lieu  d’augmenter,  doivent  diminuer  fans 
ceffe,  par  le  penchant  que  l’élévation  du  globe  peut  donner  à la  mer  gla- 
ciale, vers  la  zone  tempérée.  Ne  peut  il  pas, dit  M.  Engel,  y avoir  fous  le 
Pôle  , des  volcans,  des  foupiraux  de  feu  central , des  gouffres , par  lefquels 
la  mer  s’engloutit , ou  du  moins  fe  décharge  de  fes  glaces?  Notre  Géogra- 
phe critique, fuppofe  donc  que  le  paflage  qu’il  indique , peur  fe  tenter  aifé- 
ment  dans  une  feule  faifon.  Les  vaiffeaux  de  la  pêche  de  la  baleine,  dit- 
il,  fe  trouvent  ordinairement  à la  vue  de  Spitzberg  , fous  le  7 6elnc.  dégré  de 
latitude  , dès  l’entrée  de  Mai.  En  allant  au  Nord  Eli  , jufqu’au  8jcme 
dégré  , ou  même  jufqu'au  8oimc  , on  aura  cent  foixante  dégrés  de 
Longitude  à parcourir  , pour  doubler  le  cap  3e  Schalnginskoi.  Mais  ces 
dégrés , à une  fl  grande  latitude  , ne  font  que  d’environ  trois  lieues  ; ce 
feroit  donc  cinq  cens  lieues  à faire.  Prenez  une  lieue  par  iicure  , dans 
un  rems  où  le  Nord  n’a  pas  de  nuit  ; on  pallera  l'ancien  détroit  d’Anian  , 
qui  fépare  l’Afie  de  l'Amérique  , au  plus  tard  dès  le  commencement  de 
Juillet  , en  accordant  deux  mois  de  navigation,  à caufe  des  glaces  & 
des  obftacles  imprévus.  Si  l'on  ne  veut  pas  hyverner  en  Amérique,  rien 
n’empêche  , dit  M.  Engel , de  repaffer  ce  même  détroit  devant  le  cap 
Schalaginskoi , au  commencement  d’Aoùt , pour  fe  trouver  au  premier 
Octobre  à la  hauteur  de  la  Nouvelle  Zcmble  , qu’on  peut  repalfer  juf- 
qu’au quinze  de  ce  même  mois , d’où  l’on  regagnera  l’Europe  , ou  la 
baye  d'Hudfon.  Voici  donc  les  moyens  que  l’Auteur  préfente  aux  Nations 
Européennes,  qui  voudront  s’affùrer  du  Nouveau-Monde  , par  le  Pôle 
Aréiique. 

C’eft  de  ne  prendre  pour  cette  expédition  , que  des  volontaires 
bien  prévenus  des  dangers  & des  difficultés  de  cette  navigation  , mais 
déterminés  à les  affronter  ; d’y  eucourager  les  Officiels  par  la  pro- 


: Qiaitized  by 


D E S V O Y A G E S.  4«9 

inerte  de  marques  ou  de  places  d’honneur  ; les  Matelots  par  une  paye 
double  , avec  l'attente  d’une  récompenfe  au  retour  du  voyage  ; de  join- 
dre à cet  aiguillon  , le  frein  des  peines  capitales  , contre  les  fédirieux. 
Les  récompenfe*  Si  les  peines,  dit  M.  Engel,  doivent  marcher  de  front 
Si  d’un  pas  égal  , comme  les  meilleurs  rellorts  d'un  bon  gouvernement. 

A ces  Navigateurs  , on  doit  réunir  deux  habiles  Mathématiciens , foit 
pour  prendre  exactement  les  latitudes  Si  les  longitudes  , foit  pour  faire 
des  recherches  & des  obfervations  utiles  aux  progrès  du  commerce  & des 
fciences.  Ne  fût-ce  qu’une  fociété  marchande  qui  entreprît  cette  expédi- 
tion , un  Souverain  y contribuera  fans  doute",  du  moins  pour  les  frais  de* 
Sçavans  qui  peuvent  en  rapporter  des  lumières  utiles  au  Gouvernement. 

Cet  armement  devroit  ctte  compofé  de  deux  frégates , Si  d’un 
Yacht , ou  Brigantin  , leger  Sc  bon  voilier.  Il  faudroit  garnir  un  des  vaif- 
feaux , en  dehors , de  feuilles  d’acier  poli , foir  pour  réfifter  au  choc  des 
glaçons , foit  pour  glifler  entre  les  montagnes  de  glaces  , & frayer  le 
partage  aux  deux  autres  bâtiments.  Ces  vairteaux  devroient  tirer  peu  d'eau, 
s’il  étoir  poflîblc , pour  les  parages  où  la  mer  n’auroit  pas  de  profondeur. 
Ils  devroient  erre  pourvus  chacun  de  rtois  ou  quatre  chaloupes  ; avoir 
des  provilions  d’eau-de-vie,  de  bon  vinaigre  , Si  de  remèdes  anti-fcor- 
buriques  , avec  deux  bons  Chirurgiens,  pour  les  adminiftrer.  Il  faudroit 
apporter  des  viandes  moins  falées  qu’à  l’ordinaire , parce  qu’au  Nord  elles 
ne  fc  corrompent  guères  ; Si  ces  viandes  feroient  plutôt  du  boeuf  que  du 
porc.  Ces  vairteaux  devroient  erre  équipés  de  tous  les  inftrumcns  nécef- 
faires  à la  pêche  de  la  baleine  , pour  entretenir  l’exercice  qui  prévient  les 
maladies  de  l’équipage.  11  ne  faudroit  pas  manquer  d’artillerie  Si  d’armes , 
mais  pour  la  dcfenle,  & non  pour*l 'attaque;  avec  la  précaution  de  ne 
jamais  tirer  le  canon  fur  les  côtes  inconnues  & fauvages  , de  peur  d’en 
effaroucher  les  habirans , comme  ils  l'ont  été  fans  doute  fur  les  terres  auf- 
trales  , qu’on  a données  pour  déferres  , après  en  avoir  fait  fuir  les  hom- 
mes Sc  les  animaux  , par  le  bruit  inoui  des  décharges  d’artillerie.  Au  lieu 
de  ces  épouvantails  , on  devroit  attirer  les  Sauvages  par  des  carcflès,  Sc  par 
des  prélents  d’uftenfiles  de  fer.  On  auroit  fur  les  vairteaux  quelques  per- 
fonnes  de  différentes  nations  Européennes,  mais  inftruitcs  des  langues 
de  la  Tarrarie  , ou  de  quelques  langues  Sauvages  de  l’Amérique.  On 
pourroit  renvoyer  le  brigantin  en  Europe  , dès  l’inrtant  où  l’on  auroit 
parte  le  cap  Schalaginskoi , Si  reconnu  les  côtes  de  l’Amérique.  Les  avis 
qu’il  porteroit , donueroient  le  loirtr  de  préparer  un  nouvel  envoi  pour  le 
prinrems  fuivant.  Enfin  M.  Engel  fouhaiteroit  qu’on  pût  former  quelque 
établirtement  dans  les  ides  voifines  de  celles  de  Béring , pour  avoir  un  en- 
trepôt fûr  Si  commode  , un  lieu  de  rafraîchiflèment  , une  flarion  d’hy- 
vernement.  Mais  il  fauc  toujours  placer  ces  fortes  d’établilfcmens  dans  la 
zone  tempérée  , foit  en  Amérique  à l’Oueft  de  la  Californie  , foit  vers 
le  continent  de  l’Afie , s’il  eft  poitible  de  s’y  établir , fans  faire  ombrage  , 
Si  fins  y porter  la  guerre. 

M.  Eng.l , jettant  un  coup  d’œil  fur  la  mer  pacifique , qui  s’étend  entre 
l’Afie  Si  l'Amérique  , trouve  qu’elle  feule  ouvre  la  route  du  commerce 
entre  les  quatre  parties  du  monde.  Au  Nord,  dit-il,  elle  offre  un  vafte 

G.gg  ’j 


Extrait  dis 

DÉCOUVERTES 
DES  &UISEC. 


Digitized  by  Google 


Extkait  DI* 
BICOUVERTIS 
vu  Kussss. 


410  HISTOIRE  GENERALE 

continent  de  l'Amérique  à découvrit,  à fonder  ; au  Sud,  les  terres  auftra- 
les  du  Nouveau-Monde;  à l'Orient,  le  Mexique  5c  le  Pérou;  à l’Occi- 
dent, le  Japon,  les  Philippines  , les  Moluques.  Elle  eft,  dans  toute  Ton 
étendue  , femée  d’une  infinité  d’ifles.  L’Elpagne  5c  la  Hollande  y ont 
fait  toutes  les  conquêtes  , tous  les  établiffemens  qu’elles  poitvoient  defirer , 
fie  peut-être  plus  qu’elles  n’en  pouvoient  garder  , ou  poffeder  fans  s'affai- 
blir. Les  autres  Nations  de  l’Europe  ne  doivent  efpérer  de  s’établir  dans 
ces  régions , que  par  la  route  du  Nord.  La  navigation  aétaclle  des  Indes , eft , 
par  les  chaleurs  & la  longueur  de  la  route  , un  gouffre  pour  la  mortalité  des 
hommes , fie  la  dépenfe  îles  vivres.  Elle  laide  un  trop  grand  intervale  entre 
les  voyages  , pour  la  communication  des  métropoles  avec  les  Colonies. 
Tout  invite  donc  à tenter  la  route  du  Nord.  jQuand  elle  fera  ouverte  , 
il  faut  chercher  fur  la  mer  pacifique  , deux  ifles  ; l'une  au  voifinage  de  la 
Californie;  l’autre  plus  près  de  l’Alie;  toutes  les  deux  entre  le  45  5e  le 
jo:mc.  dégrc  de  latitude. 

Les  pays  tempérés  conviennent  mieux  aux  établiffemens  des  Européens , 
qui  doivent  choifir  un  climat  analogue  à celui  de  leur  patrie.  Qu’on  com- 
pare , dit  M.  Engel , la  population  des  établillémens  des  Hollandois,  fie 
même  des  Efpagnols  , fous  la  zone  torride  , avec  celle  des  Colonies  An- 
gloifes.  Combien  celles-ci  l’emportent , pour  le  nombre  Sc  l’aélivité  des 
hommes  ? Il  faut  un  pays  doux , arrofé  de  rivières  , 5c  couvert  de  bois , 
où  l'on  puiffe  conftruire  & avitailler  des  vaiffeaux.  Alors  les  voyages  au 
Sud  , à l’Eft , Sc  à l’Oueft , ne  feront  que  des  promenades  ; 5c  dans  l’efpice 
de  dix  ans  , on  fera  plus  de  découvertes  , plus  de  progrès  dans  le  commer- 
ce , qu’on  n'en  a fait  depuis  deux  cens  ans. 

Tel  eft  le  précis  des  obfervations  fie  des  vues  de  M.  Fngel.  Si  fon  ou- 
vrage fournit  de  nouvelles  lumières  fur  un  des  objets  les  plus  imporrans 
de  la  navigation  ; s'il  fert  à découvrir  des  erreurs , ou  déjà  reçues ,'  ou 
prêtes  àfe  former,  il  ne  peut  qu’être  utile  à l'Hiftoire  des  Voyages,  que 
cet  Auteur  paroît  avoir  approfondie  en  Géographe  5c  en  l’hylîcien. 


t. 


Diqrtizecfby  G' 


EXTRAIT 

DU  VOYAGE  EN  SIBERIE, 

de  M.  l’Abbé  Chappe  d'Auteroche,  de 
l’Académie  des  Sciences. 

A Prés  le  long,  le  pénible,  le  fçavanr  voyage  de  M.  Gmelin  dans  la 
Sibérie,  un  court  extraie  de  celui  de  M.  l'Abbé  Chappe  nefçauroit  déplai- 
re au  plus  grand  nombre  des  lcéfeurs.  La  plupart  n’ont  pû  fuivre  fans  cette 
fatigue , qui  fait  languir  l'attention  & perdre  le  fruit  de  la  IccFurc  , les  dé- 
tails infinis  5c  minutieux  où  l’Auteur  Allemand  s'arrête  à chaque  pas  de  fa 
route.  L'Auteur  François  parcourt  la  terre  en  Aftronomc  qui  n'y  voit  que 
les  grands  objets,  Sc  ne  montre  de  fon  voyage , que  les  réfultats  les  plus 
importants  pour  l’Académie  qui  l'a  députe.  Ce  Mathématicien,  jeune, 
robufte , vif  Sc  curieux,  voit  & peint  tout  avec  la  rapidité  Sc  la  gayeté  qui 
font  le  charme  de  fon  âge , 5c  le  caraéfère  de  fa  Nation.  Il  a de  l'aéfivité  , 
de  la  fougue , de  la  pénétration  5c  de  la  légéreté , des  obfervations  profon- 
des Sc  fines , des  réfultats  fçavans  & des  anecdotes  plaifantes , l’envie  d'inf- 
uuire  5c  le  delir  de  plaire , des  qualités  utiles  5c  des  défauts  ; en  un  mot  il  eft 
François.  Son  ftile  n'eft  pas  toujours  celui  de  fa  matière  ; mais  lors  même 
qu’il  manque  de  goût , il  n’eft  pas  fans  quelque  agrément.  Enfin  il  mérite 
d'être  connu:  mais  la  forme  5c  la  cherté  de  Ion  ouvrage  femblent  s'oppo- 
fer  à b célébrité  même,  où  tant  de  frais  rémoignent  allez  qu'il  afpire.  Le 
choix  du  caraéfère  5c  du  papier , le  nombre  des  planches , l’élégance  des 
deilins  , la  finefle  du  burin  trop  délicat  peut-être  , pour  peindre  des  hom- 
mes fauvages  5c  des  pays  arides  ; tout  ce  qui  prouve  en  même  tems  5c  la 
perleéiion  de  nos  arts , 5c  la  décadence  de  nos  mœurs , fe  réunifient  dans 
l'Edition  de  ce  voyage  qui  ne  femblc  écrit  Sc  imprimé  que  pour  des  lec- 
teurs riches,  oififs,  ôc  plus  curieux  d'idées  générales  , que  de  faits  réel- 
lement inftruéfifs,  C’eft  donc  un  droit , c’eft  même  un  devoir,  de  ramalfer 


VoYJICE  DE  M. 
i'Ab.  CHifrE, 
EN  SlSlRlX* 


Digitized  by  Google 


Voyage  di  M. 
r'Ab.  Cnappi  , 
kn  Sibérie. 


4ii  HISTOIRE  GENERALE 

dans  la  colleélion  générale  des  voyages  , tout  ce  qu'il  y a dans  ce  nouvel 

ouvrage , de  folide  & d'intérelTant  pour  le  progrès  des  connoiflances. 

M.  l'Abbé  Chappe  , chargé  d'aller  obferver  à Tobolsk  le  partage  de 
Vénus  fur  le  Soleil , partde  Paris  i la  fin  de  Novembre  1760.  Il  marche 
la  nuit.  Une  voiture  fe  renverfe  ; tous  fes  Baromètres  6c  fes  Thermomè- 
tres fe  brifent.  Il  en  fait  faire  de  nouveaux  à Strasbourg.  Embarqué  fur  le 
Danube  à Ulm , où  ce  fleuve , relferré  entre  deux  chaînes  de  montagnes , 
commence  à prendre  aflez  de  profondeur  pour  être  navigable,  il  arrive  à Ra- 
tisbonne.Sa  curiofitc  pour  toutes  fortes  d’obfervations  , lui  fait  remarquer 
une  infcriptioa  fur  unepierrc  qui  étoit  au  bord  du  fleuve.  Le  froid  & la  nuit 
l’empêchant  de  copier  l’infeription , il  enlève  la  pierre  avec  le  fecours  de 
quelques  payfans,  6c  l’emporte  dans  fon  bateau.  On  lui  dit  qu’il  y a beau- 
coup d'autres  monumens  de  ce  genre  dans  le  voifinage.  Enfin  il  découvre 
que  ce  n’étoit  autre  chofe.quc  des  Epitaphes  de  Juifs,  en  caraéteres  hé- 
braïques. La  langue  ctoit  ancienne  , mais  les  inferiptions  très-récentes. 
En  retournant  à Ion  bateau  , le  voyageur  entend  des  cris.  Des  gens  cou- 
roient  après  un  jeune  homme,  qui  dans  un  dépit  amoureux  , alloit  fe  jetter 
dans  le  Danube.  On  l’arrête, on  le  ramène.  Les  rives  de  ce  fleuve  offrent 
plus  d’un  rocher  qui  rappelle  aux  amans  le  faut  de  Leucate.  A quel- 
ques lieues  de  Ratisbonne  , M.  l’Abbé  Chappe  voit  êntrer  dans  fon 
bateau  une  jeune  fille,  d’un  air  diftingué,  d’un  maintien  honnête.  Il  l’in- 
vite à pafler  dans  fa  chambre.  Elle  étoit  d’une  trifterte  profonde.  A force 
de  queftions  , il  apprend  que  cette  fille  s’étoit  fauvée  de  chez  un  oncle , 
Curé  d’une  Paroifle  des  environs  , parce  qu’il  vouloir  la  forcer  à fe  faire 
Religieufe.  Cet  homme  ne  croyoit  fans  doute  que  remplir  fon  miniftère  , 
en  facrifiant  une  viétime  (a).  Mais  celle-ci  alloit  chercner  un  azile  à Paf- 
fau , où  elle  avoir  des  Parens. 

L’Aftronome  arrive  à Vienne;  il  y trouve  le  P.  Hell,  Jefuite.  Ces  deux 
Mathématiciens  comparent  leurs  Baromètres , & déterminent  enfemblç 
la  dcclinaifon  de  la  boulfole  de  1 ; degrés  vers  l’Occident.  11  voit  M. 
Wanfvaeten  qui  employoit  , lui  dit-il , avec  fuccès  l’Eleékricité , pour 

( a ) Ce  Curé  ne  relTembtoic  gucrcs  à celui  qu'on  vient  de  nous  peindre  en  ces  vcis 
i dignes  d être  cités , d être  retenus, 

C’cft  des  infortunés  , le  le  guide  & l’appui. 

11  prend  fur  fes  befoins , pour  aider  ceux  d'autrui. 

Rien  n'échappe  à fes  foins;  fa  tendre  prévoyance. 

Sous  des  toits  dépouillés , va  chercher  l'indigence. 

Au  foin  de  la  fervir,  tour  entier  attaché , 

Il  parcourt  les  réduits  où  le  Pauvre  elt  caché; 

Et  s'il  ne  peut  toujours  foulagcr  la  miféte, 

Au  moins  il  la  conlole , il  lui  fait  voir  un  Pcrc. 

Dans  l'Eglife  fouvent  je  l'ai  vu  prêt  d'cntrcc; 

J'ai  vu  les  Malheureux  en  foule  l'entourer. 

11  relfcmbloit  au  Dieu  , dont  il  étoit  le  Prêtre. 

Mêlante , Drame.  AH e I.  Scène  première. 

Çu'.l  cil  doux  d’être  le  modelé  d’un  fi  beau  portrait  ! Heureux  le  Peintre  qui  l'a  tracé  C 
Le  getmc  des  vertus  doit  être  dans  foa  coeur. 


Digitized  b; 


DES  V O Y A G E S. 

guérir  les  rhumatifmes  ; tandis  qu'en  France  ce  remcde  ne  réuflic 
point. 

De  Vienne , l’Auteur  cour  en  porte  à Vatfovie , où  il  remarque  de  belles 
femmes , des  hommes  grands , des  Danfes  ennuyeufes  , un  Souverain  fans 
autorité , un  Etat  fans  détenfe , une  Noblelfe  propriétaire  des  terres , des 
payfans  qui  travaillent  pour  elle  fous  la  direction  d'un  fous -fermier  qui  les 
conduit  à la  charue  , un  fouet  à la  main  ; enfin  cette  Anarchie , qui  révol- 
tant le  peuple  contre  la  tyrannie  des  grands  , expofe  la  Pologne  à l'oppref- 
fion  continuelle  de  fes  voilins , 8c  ne  lui  permet  de  choifir  qu’entre  la  do- 
mination de  deux  defpotes  qui  fe  difputent  le  droit  de  l’aflervir  fous  pré- 
texte de  la  protéger  ; deltinée  inévitable  d'une  Arillocratie  audl  folle 
qu'injurte  , & de  tout  Gouvernement  où  le  peuple  eft  efclave. 

De  la  Capitale  de  la  Pologne , M.  l'Abbé  Chappe  fe  rend  à celle  de 
Rurtie.  Dans  fa  route  ert  un  village  ,où  cinq  jours  avant  fon  partage  , une 
famille  Françoife  de  cinq  pcrfonnes,  avoit  cté  aftaffiuée  pat  des  voituriers 
Rudes  qui  les  conduifoient.  Ces  voyageurs  étoient  des  bijoutiers.  On  Ie9 
égorgea  pour  avoir  leurs  richertès.  Mais  un  Officier  Autrichien  qui  partoit 
par  ce  village  dans  le  teins  de  ce  meurtre  , pourfuivir  les  atlallins  & les  at- 
teignit. Ils  furent  arrêtés  chez  des  Juifs  qui  receloient  leur  larcin.  On 
devoir  les  exécuter  dans  le  territoire  de  Pologne  , où  ils  avoient  commis 
leur  crime.  Mais  la  Rullie  les  réclama  8c  les  déroba  au  fupplicc  , par 
une  fuite  de  cette  grandeur  qui  permet  le  crime  i fes  fujets  , & ôte  à fes 
voilins  la  liberté.  Les  Polonois , naturellement  hofpitaliers  8c  moins  bri- 
gans , pleuroient  en  racontant  l’infortune  de  la  famille  égorgée. 

Le  voyageur  trouve  depuis  Varfovie  jufqu’à  huit  lieues  de  Bialirtok  , 
une  plaine  couverte  de  granités  de  toute  couleur.  A Bialirtok  , eft  le 
Chàceau  du  grand  Maréchal  de  la  Couronne;  Palais  fuperbe,  où  l’on  a 
fait  venir  de  loin  des  monumens  de  tous  les  beaux  arts , où  l’Architeéhire 
ert  allée  , à grands  frais  , conftruire  deux  corps  de  logis  à la  Ro- 
maine ; où  l’on  voit  au  dedans  , des  appartenons  & des  bains  décorés 
avec  toute  la  fomptuolité  de  la  richerte  , 8c  toute  l’élégance  du  goût  ; au 
dehors  un  parc,  des  jardins,  des  bofquers , une  orangerie;  enfin  les  dé- 
lices de  l'Alic  8c  les  ornemens  de  l’Italie , au  milieu  des  neiges  du  Nord. 

Le  jo  Janvier  1761,  le  Thermomètre  croit  i 11  degrés,  au  dellous 
de  o.  Au  fortir  de  Mémcl^  il  fallut  faire  du  feu  au  milieu  des  glaces , 
dans  des  bois  couverts  de  neiges.  C'étoit  au  cœur  de  la  nuit.  Les  mon- 
tagnes font  gelées  du  pié  jufqu’à  la  cime  , 8c  les  chevaux  ne  font  poinc 
ferrés.  Il  en  talloit  dix  pour  une  feule  voiture.  Encore  ne  purent-ils  aller 
qu’à  la  moitié  d'une  montagne,  où  les  voyageurs  grimpoient  à pié,  fai- 
lant  de  fréquentes  chutes , non  fans  quelques  conrufions.  Ils  retournè- 
rent donc  au  hameau  de  Podftrava , avec  leurs  dix  chevaux , que  tous  les  p.ty- 
fansdu  village,  tenant  une  torche  d’une  main  ,un  fouet  de  l'autre , pourtant 
en  même  tems  la  voiture  8c  l’attelage  , n’avoient  pù  faire  parvenir  jufqu'au 
fommetde  la  montagne.  Cesobftacles  fe  renouvellerent  plus  d’une  fois  juf- 
qu’à  Pétersbourg , où  le  voyageur  arriva  le  1 j Février,  après  deux  mois  & 
demi  de  route.  W 11  de  fes  plus  grands  embarras , fut  la  forme  8c  la  charge  de 
fes  voitures  qui  ne  pouvoient  rouler  dans  la  neige  , 8c  qui  pefoient  ttoja 


Voyage  DE  M. 
I’Ab.ChapPS, 

en  Simon 


Digitized  by  Google 


VoYBGt  DE  M. 
1,'Ab.Chappf, 
en  Sibérie. 


414  HISTOIRE  GENERALE 

pour  aller  fur  des  traîneaux.  Il  fut  donc  oblige  de  les  laitier  à Derpt,  & de 

prendre  quatre  traîneaux  , pour  fes  équipages. 

Rendu  à Petersbourg  , l'Aftronome  trouva  que  l’Acadcmie  de  cette  Ca« 
pitalc,  avoitdéja  tait  partir  un  de  fes  Membres  pour  Tobolsk  , où  d’au- 
tres Agronomes  de  Rullie  dévoient  aller  obferver,  comme  lui  , le  partage 
de  Venus.  Ils  étoient  tous  en  marche  depuis  un  mois.  L’Académicien 
François  avoir  encore  huit  cent  lieues  à faire , avec  des  vivres , des  uftenci- 
lcs  &:  même  des  lits.  On  craignoir  que  Ja  fonte  des  neiges  ne  l’empcchâc 
d’arriver.  On  lui  propofa  d'aller  faire  fon  obfervation  en  quelque  endroit 
plus  acccflible  & moins  éloigné.  11  n’y  en  avoir  point  , dit-il  , où  la  durée 
du  partage  de  Vénus  fur  le  Soleil  fut  plus  courte  qu’àTot\olsk  , avantage 
ineltimable  pour  l’objet  de  fon  obfervation.  11  inntta  donc  pour  fuivre  ta 
route,  éc  partit  le  ro  Mars  avec  un  bas-Officier  pour  efeorre,  un  inter- 
prète pour  la  langue , & un  Horloger  pour  raccommoder  fes  pendules , en 
cas  d'accident. 

La  première  chofe  qui  frappe  le  voyageur , au  fottir  de  Petersbourg , eft 
de  voir  de  petits  enfans  tout  nuds  jouer  fur  la  neige,  par  un  froid  très- 
rigoureux.  Mais  on  les  y endurcit  ainfi , pour  n’en  être  jamais  incommodés, 
& pafler  alternativement  des  poêles  au  grand  air  fans  aucun  rifque.  Dès 
le  lendemain  de  fon  départ,  le  voyageur  trouve  fes  provirtons  fort  avancées 
& quelques  flacons  de  vin  déjà  vuides.  Il  veut  en  témoigner  fa  furprife  : 
un  de  fes  condufteurs  lui  fait  entendre  qu’il  aimoit  mieux  le  vin  que  l’eau- 
de-vie,  & qu’il  en  boiroitàfon  gré,  tant  qu’il  en  refteroir.  M.  l’Abbé  ré- 
pond en  Militaire  à cet  infolent,  qui  fe  hâte  de  fauter  en  bas  d’un  efcalier. 
Cette  vivacité  de  l’Aftronome  valoir  mieux  que  la  prudence.  Les  Rufles  , 
efclaves,  dit- il , ne  connoiflenr  un  maître  qu'à  fes  duretés.  C’cft  un  incon- 
vénient de  l’efclavage,  d’exiger  une  rigueur  continuelle,  Cet  état  violent 
ne  fe  foutient  que  par  la  violence, 

A trois  jours  de  chemin,  l’Horloger  demanda  un  traîneau  pour  luifeul , 
ne  voulant  plus  partager  le  lien  avec  l’interprcte.  M.  l’Abbé  le  refufe.  Sans 
parler  de  l’augmentation  de  la  dépenfe , & de  la  difficulté  de  trouver  aflez 
de  chevaux  pour  tant  de  traîneaux,  (car  il  en  avoir  déjà  quatre)  cette  fan- 
taifie  , dit-il  , étoit  mal  fondée.  Le  traînage  eft  aulli  défagréable  à 
la  fin  de  l’hyver  , qu’il  eft  commode  au  commencement.  Au  Prinrems , 
» les  routes  font  toutes  coupées  par  des  fortes  parallèles  , éloignées  de  fix  à 
» fepttoi fes,  & l’on  trouve  fouvent  des  creux  de  plufieurs  pics  de  profon- 
» deur  , dans  lefquels  les  traîneaux  fe  précipitent.  On  éprouve  alors  des  fe- 
» courtes  fi  violentes  , qu’on  court  les  plus  grands  dangers  de  fe  fracaflcr 
» la  tête  contre  les  parois  du  traîneau , fi  l’on  ne  refte  point  couché.  Mal- 
» gré  cette  précaution  , on  eft  baloté  fi  confidérablement , que  les  voya- 
» geurs  préfèrent  dette  plufieurs  enfemble  i les  fecouflês  deviennent  alors 
» moins  dangereufes  «. 

M.  Chappe  arrive  au  bout  de  quatre  jours  à Mofcou.  Quoiqu’il  y aie 
deux  cens  lieues  de  cette  Ville  à Petersbourg  j on  fait  fouvent  cette  toute 
en  deux  jours.  Mais  les  traîneaux  de  l'Acadcmicien  s’étoient  rompus  dans 
les  mauvais  chemins.  11  en  commanda  de  nouveaux.  Ils  potivoient  retarder 
lpt1  dépattj  il  ptit  des  traîneaux  de  payfans , qui  furent  d’abord  arrangés  , 

U 


— Digitiaed  by  C 


DES  VOYAGES  415 

& il  lignifia  à fes  compagnons  de  voyage,  qui  s’arrètoient  à tous  les  poc-les  . 

de  chaque  porte,  qu’il  les  lairteroit  eu  chemin  , s'ils  continuoient.  Cette  Voyage  or  M. 
menace,  & l'eau-de-vie  donnée  aux  portillons , firent  certer  tous  les  retards.  i Ab  Chami, 
Les  traîneaux  voloient  fur  la  neige,  & plus  vîte  encore  fur  les  glaces  des  ,N  L,SÎRU’ 
rivières.  Celles-ci  gèlent  promptement  dans  le  Nord , & leur  furlace  en  eft 

f>lus  unie.  Mais  ôn  y trouve  des  trous  où  l’eau  ne  gèle  jamais , même  quand 
a glace  eft  à trois  piés  d'épairteur.  L’Auteur  cherchant  la  caufe  de  ce  phé- 
nomène , dit  qu’il  ne  vient  point  vraifemblablement  des  fources  d’eau 
chaude , qui  peuvent  fe  trouver  au  fond  des  rivières.  Une  de  ces  ouvertures 
qu’il  obferva  fur  la  riviere  d’Ocka , avoit , dit-il,  plus  de  cent  toifes.  » Cette 
» riviere  étant  d’une  très-grande  profondeur  , quelque  légèreté  fpécifique 
>•  qu’on  fuppofe  à ces  eaux  de  fource,  elles  auraient  le  tems  de  contrarier  un 
» degré  de  froid  dans  la  diagonale  qu'elles  parcourent  pour  parvenir  à la 
» furface  ».  L’Auteur  donne  une  explication  plus  probante  de  cette  lîngu- 
larité.  Les  grandes  rivières  ne  gèleraient  jamais  , à caufe  de  la  rapi- 
dité de  leur  courant,  fi  les  glaçons  ne  commençoient  à fe  former  par 
leurs  bords  où  les  eaux  font  plus  tranquilles.  Cependant  ils  s’accroif- 
fenc  bientôt  au  point  que  la  rigueur  des  froids  du  Nord  les  fixe  prefque 
tous  à la  fois.  Cet  effet  doit  rendre  la  furface  des  rivières  glacées,  parfai- 
tement unie;  mais  la  différence  de  la  figure  des  glaçons  laiffe  néceffaire- 
ment  entr'eux  quelques  efpaces  vuides.  On  objectera  que  les  nouveaux 
glaçons  que  la  riviere  charie  fous  fa  furface  gelée,  devraient  remplir  ces  in- 
tervalles. Audi  ces  trous  ne  font-ils  pas  fort  grands  pour  l'ordinaire.  Mais 
dans  le  Nord  , où  le  froid  eft  tout-à-coup  excertif  & durable,  les  rivières 
châtient  peu  de  glaçons  : la  preuve  en  eft  que  fur  la  riviere  d’Ocka  , & fur 
le  Volga,  M.  Chappc  a remarqué  beaucoup  d’ouvertures  de  dix-huit  pouces 
de  diamètre  , faites  exprès  par  les  payfans  , pour  y placer  des  filets , qui  fe 
romproient  bientôt , s'il  y avoit  des  glaçons  fous  la  furface  des  rivières  ge- 
lées. Cette  obfervation , dit  l’Auteur , vient  à l’appui  du  fyftcme  des  Play— 
ficicns , qui  veulent  que  la  mer  ne  foit  pas  glacée  autour  des  Pôles , parce 
que  les  montagnes  de  glaces  flottantes  ne  viennent  que  du  débouche- 
ment  des  rivières, & des  rivages  meme  de  la  mer. 

L’Académicien  , obfervant  & voyageant  toujours  en  porte,  arrive  le  10 
MarsàNiznowogorod  ,où  l’Ocka  le  jetrant  dans  le  Volea , forme  une  nap- 
pe d’eau , très-belle  à voir  en  été.  Cette  Ville , au  fécond  rang  par  fon  éten- 
due, au  premier  par  fon  commerce,  eft  l’entrepôc  de  tous  les  grains  du 
pays.  » Mais  les  habitans  n’en  font  pas  plus  riches,  parce  que  la  plus  grande 
» partie  du  commerce  s’y  fait  pour  le  compte  du  Souverain  Defpote  , dont 
» tous  les  employés  font  de  petits  tyrans  <•.  On  voie  tous  les  jours  à ce 
marché  de  grains , fept  à huit  cens  vifages  nouveaux  , & du  refte  une  po- 
pulace confidérable,  qui  vient  acheter  des  poiffons  , gelés  depuis  quatre  ou 
cinq  mois.  Cetre  ville  a trente  Paroiffes,  dont  chacune  n’a  que  deux  ou 
trois  Prêtres  ; encore  eft-ce  trop  pour  le  nombre  des  paroifliens.  De-Ià  le 
voyageur  s’embarque  fur  le  Volga , mais  dans  un  traîneau , qui  va  plus  vîte 
qu’un  bateau  à la  voile.  Ce  fut  un  plailir  pour  lui  de  voir  la  multitude  de 
traîneaux  qui  fe  croifoient , fe  heurtoient  & fe  renvetfoient  fouvent , en  rai- 
fon  de  leur  vîtefle , plutôt  que  de  leur  marte.  Les  chevaux  qui  tirent  ces  for- 
Teme  XIX.  H h h 


Digitized  by  Google 


Voyage  de  M. 
i’Ab.  Chappe, 
IH  SUKJUI, 


Manière  donc 
oq  Ce  chauffe 
en  Sibérie. 


416  HISTOIRE  GENERALE 

tes  de  voitures , font  petits , maigres  & foibles  au  coup  d’œil , mais  durs  1 
la  fatigue,  (kd’une  légèreté  qui  n'attend  pas  le  fouet  du  portillon. Celui-ci 
s'entretient  pendant  toute  la  route  avec  ces  animaux , qui  fans  patler , mon- 
trent autant  d’intelligence  que  leurs  guides. 

Depuis  Pérersbourg  jufqu’au  delà  de  Niznovogorod , ce  n’eft  qu’une 
grande  plaine.  A une  journée  de  cette  derniere  Ville,  on  parte  le  Volga 
a Kuzmodeniansk  , & l’on  entre  dans  une  forêt  qui  a trois  cens  lieues  Sc 
plus , de  longueur.  Maisce  ne  font  que  des  Pins  Sc  des  Bouleaux.  M.  l’Ab- 
bé Chappe  le  trouva  dans  ce  bois  â l’entrce  de  l’équinoxe  du  Printems , au 
milieu  d’une  neige  épaifle  de  quatre  piés , Sc  par  un  froid  qui  tenoit  le 
Thermomètre  à dix-huit  degrés  au  dertous  de  o.  Cependant  le  froid  Sc 
la  neige  augmentèrent  tous  les  jours  pour  le  voyageur  François , à mefure 
qu’il  avançoit  vers  Tobolsk.  Il  arrive  dans  un  hameau.  Au  bruit  de  la  clo- 
chette de  fon  train  qui  annonçoit  la  Porte- Royale  , ou  plutôt  à la  vue  de 
l’uniforme  de  fon  guide  , tous  les  gens  du  village  fe  fauverent  (Jans  les 
bois.  Le  Maître  de  porte  n’avoit  que  fix  chevaux  ; on  arrêta  les  traîneaux 
qui  palToient , les  payfans  s’enfuirent , lairtant  leurs  chevaux.  Le  François 
demanda  pourquoi.  C’eft  que  fouvent  les  voyageurs  , lui  dit-on  , difpofent 
des  chevaux  , Sc  maltraitent  les  hommes , au  lieu  de  les  payer.  11  offrit  de 
l’eau-de-vie j il  donna  de  l’argent;  aurti-tôt  les  fugitifs  fe  difputetent 
à qui  le  ferviroie , à qui  le  conduirait. 

Au  fortir  de  ce  bourg  , il  entra  dans  un  autre  qui  ne  dépendoit  que  du 
Souvecain.  Les  habitant  y font  beaucoup  plus  heureux  que  dans  les  terres 
des  Seigneurs.  La  Maîtreffe  de  porte , âgée  de  quarante  ans  , avoir  eu 
vingt  enfans  ; mais  n’en  avoir  conlervé  que  deux.  Les  autres  étoient  morts , 
avant  d’atteindre  à l'âge  de  quatre  ou  cinq  ans.  L’Auteur  décrit  en  partant 
tout  ce  qui  frappe  fes  fens.  Le  chaud  artificiel  n’eft  pas  moins  extraordi- 
naire  en  Sibérie  que  le  froid  naturel.  Rien  de  plus  infupportable  que  la 
maniéré  dont  on  s’y  chauffe.  Dans  toutes  les  maifons , ( elles  font  parta- 
gées entre  les  beftiaux  Sc  les  hommes  ) l’appartement  de  la  famille  eft 
échauffé  par  un  poêle  de  brique  , fait  eu  forme  de  four,  mais  plat.  On 
pratique  en  haut  un  trou  d’environ  fix  pouces  , qui  s’ouvre  Sc  fe  ferme 
au  moyen  d’une  foupape.  On  allume  le  pocle  â fept  heures  du  matin. 
Comme  la  foupape  eft  fermée , l’appartement  fe  remplit  d’une  fumée  , 
qui  s’élève  â deux  ou  trois  pieds  au-dertùs  du  plancher  , où  l’on  relie  aflis 
ou  couché , de  peur  d'étouffer  dans  l’atmofphere  de  cette  vapeur  brûlante. 
Au  bout  de  trois  heures  , que  le  bois  du  pocle  eft  confumé  , l’on  ouvre  la 
foupape  ; Sc  la  fumée  fe  dillipanr , ne  lairte  qu’une  forte  chaleur  , qui  fa 
fôutiem  jufqu’au  lendemain  , par  le  défaut  de  communication  avec  l’aie 
extérieur.  La  température  de  l’air  intérieur  eft  telle  que  le  thermomètre 
de  Réaumur  y monte  le  matin  à ;<S  Sc  40  degrés , & s’y  foutient  dans  U 
journée  jufqu’à  16  Sc  18  au-dertus  du  tempéré. 

M.  l'Abbé  Chappe , qui  plaint  le  fort  des  Sibériens  , également  tour- 
mentés par  le  froid  qu’ils  iouffrent , & par  la  maniéré  dont  ils  s’en  dé- 
tendent , déplore  plus  fortement  encore,  leur  fuperftiriou  qui  augmente 
la  mifere  de  leur  aimât  par  des  jeûnes  Sc  des  pratiques  funeftes.  Les  lam- 
pes Sc  les  bougies  qu’ils  allument  à toutes  leurs  Chapelles  intérieures , 


-D^iiized  by  O 


DES  VOYAGES.  417 

5c  qu'ils  lai  (Ta  u brûler  coure  la  nuit , fans  précaucion  , occafïomient  de 
fréquens  incendies  ; & la  dévotion , pour  le  Saint  qu’on  invoque , amene  les 
malheurs  qu’on  le  prie  d’éloigner.  Le  culte  des  Schématiques  Sibériens, 
pour  les  images,  elt  aveugle  , infenfé.  » J’ai  fçu  , dit  M.  l’Abbé  Chappe, 

» par  un  Rullc  épris  des  charmes  d'une  jeune  femme  , Ta  voiline  , donc  il 
» étoit  aimé  , qu'après  avoir  éprouvé  coures  les  difficultés  qu’occafionne 
» un  mari  jaloux  & incommode , il  étoit  enfin  parvenu  1 pénétrer  dans 
» l'appartement  de  la  jeune  femme.  Elle  fe  rappelle  le  Saint  de  la  cha- 
» pelle  , dans  les  monaens  qu’on  regarde  en  amour  , comme  les  plus  pré- 
» cieux  j elle  court  auili  tôt  faite  la  priere  au  Saine  , & revient  entre  les 
>•  bras  de  fon  amant.  << 

Les  obfervarions  de  M.  l’Abbé  Chappe  , écant  encore  plus  du  refTort  de 
l'Hiftoire  des  Voyages,  que  fes  Avantures,  on  peue  renvoyer  le  Lecteur 
à l'ouvrage  de  cec  Académicien  , pour  les  parricularités  qui  ne  regardent 
que  le  Voyageur.  Un  moment  d’abandon  où  il  crut  fe  trouver  , offre  une 
htuacion  intérelfante , qu'il  décrit  avec  la  chaleur  qu’infpire  toujours  le 
fouvenir  d’un  danger  (<t).  11  arrive  à Solikamskaia , le  19  Mars,  avec 
fon  thermomètre  qui  écoit  à 11  degrés  au-defTous  de  o.  Cependant  au 
cœur  de  la  Sibérie , à cent  cinquante  lieues  de  Tobolsk,  il  trouve  des 
citronniers  , des  orangers  , tous  les  fruits  de  France  6c  d’Italie.  Mais  ces 
productions  étrangères , étoienc  éclofes  dans  douze  ferres  chaudes.  Les 
hommes  5c  les  plantes  , tout  eft  l’ouvrage  pénible  de  l’art , dans  ces  terres 
qui  femblent  maudites  de  la  Nature.  Le  froid  y feroit  mourir  les  animaux, 
qui  peuvent  naître  dans  l’intervalle  des  rudes  hyvers.  Et  l’on  veut  que  ces 
déferts  fe  peuplent  ! Et  l’on  ne  craint  pas  que  les  Rulfes  i te  toutes  les 
Nations  de  leur  rafle  Empire , ne  fe  jettent  fur  l’Europe  ! Et  l’on  cher- 
che à les  y attirer  de  plus  en  plus  , par  des  alliances  6c  des  traités  ! O dé- 
lire des  Nations  policées , qui  non  contentes  de  s’entredérruire  , ne 
cefTent  d’appeller  acs  barbares  i la  ruine  des  arts  , au  bouleverfcment  des 
Empires  ! 

Solikamskaia  n’eft  remarquable  dans  le  voyage  de  M.  l’Abbé  Chappe , 
que  par  la  defeription  des  bains  qu’on  y prend  pour  fuer.  a Je  me  levai , 
to  dit-il , le  y 1 , de  très-grand  matin  , pour  prendre  les  bains  avant  de 
» fortir  i on  me  les  avoit  offerts  la  veille. ...  Ils  étpient  fur  le  bord  de 
m la  riviere  «.  On  l’y  conduifit  en  traîneau.  Il  arrive , il  ouvre  une  porte. 
Aufli-tôt  il  en  fort  une  bouffée  de  fumée  , qui  le  fait  reculer. ...»  Cetre 
»>  fumée  n’étoit  que  la  vapeur  des  bains  qui  formoit  un  brouillard  des 
» plus  épais  , 6c  bientôt  de  la  neige  , à caufe  de  la  rigueur  du  froid«.  il 
vouloir  fe  retirer.  On  lui  dit  que  ce  feroit  défobliger  fes  hôtes  quiavoienc 
fait  préparer  le  bain  durant  la  nuit,  exprès 'pour  lui.  « Je  me  déshabillai 
» promptement,  pourfuit-il,  5c  me  trouvai  dans  une  petite  chambre  quarrée  : 
» elle  étoit  fi  échauffée  pat  un  pocle , que  dans  l’inftanr  je  fus  tout  en  fueur. 
■»  On  voyoit  i côté  de  ce  pocle  une  efpéce  de  lit  de  bois , élevé  d’edvi- 
» ron  quatre  pieds.  On  y montoit  par  des  dégrés  : la  legereté  de  la  matière 
» du  feu  eft  caufe  que  l’atmofpnere  eft  exceflivemeut  échauffée  vers  la 


VOTAOt  n«  M. 
l'An.  Chaiue, 

EN  SIBERIE. 


Bains  uC;!s 
dais  toute  1a 
Ruflie. 


(a  ) Voyage  en  Sibérie,  Tome  I .in-fol.  pages  4j  4c 

Hhhij 


Digitized  by  Google 


VOYACE  de  M. 
i Ab.Chappe, 

SJIEJUE 


\ 


41 3 HISTOIRE  GENERALE 

» partie  fupérieure  de  l’appartement , tandis  qu’elle  l’eft  peu  for  le  plancher 
» de  façon  que  par  le  moyon  de  ces  efcaliers , on  fa  prépare  par  degré  À U 
» chaleur  qu’on  doit  éprouver  fur  le  lit  ».  Le  Voyageur  qui  11’étoit  pas  pré- 
venu fur  toutes  ces  précautions  , voulut  monter  d’abord  à l’endroit  le 
plus  élevé , pour  être  plutôt  quitte  des  bains.  Mais  il  ne  put  fupporter  la 
chaleur  qu’il  fentit  à la  plante  des  pieds.  On  jetta  de  l’eau  froide  fur  le 
plancher  , elle  s’évapora  à l’inftant.  Dans  quelques  minutes  fon  thermo- 
mètre monta  à foixante  degrés.  La  chaleur  lui  portant  à la  tête , il  en  eut 
un  violent  mal  de  ccrur.  On  le  fit  alTeoir  ; il  roula  au  bas  de  ce  lit  de 
bois , avec  fon  thermomètre  qui  fut  brifé  de  fa  chiite.  Dès  qu'il  eut  repris 
fes  fens , il  regagna  fon  logement , enveloppé  dans  fa  fourrure.  On  lui  fit 
prendre  une  jatte  de  thé  , pour  le  faire  fuer. 

Ces  bains  fe  pratiquent  dans  toute  la  Rullie.  On  les  prend  deux  fois 
par  femaine.  Prefque  tous  les  particuliers  en  ont  dans  feur  maifon.  Les 
perfonnes  du  bas  peuple , vont  dans  des  bains  publics.  Les  deux  fexes  y font 
léparés  par  des  cloifons  de  planches.  Dans  les  hameaux  pauvres , ils  font 
enfeuible  au  même  bain.  » J'ai  vu  , dit  l'Aureur  , dans  les  falines  de 
» Solikamskaia , des  hommes  qui  y prenoient  les  bains.  Ils  venoient  de 
» teins  en  tems  à la  porte,  pour  s’y  rafraîchir,  & y caufoient  tout  nuds 
» avec  des  femmes.... 

L’appartement  des  bains  eft  tout  en  bois.  11  contient  un  poêle  , des  cu- 
ves remplies  d’eau,  & une  efpéce  d’amphitéatre  à plufieurs  dégrés.  » Le 
» pocle  a deux  ouvertures  , feinblablcs  a celles  des  fours  ordinaires.  La 
» plus  balfe  fert  à mettre  le  bois  dans  le  pocle  , & la  deuxième  contient 
» un  amas  de  pierres  foutenues  par  un  grillage  de  fer  1 elles  font  conti- 
» nuellement  rouges  , par  l’ardeur  du  feu  qu’on  entretient  dans  le  poêle... 
» En  entrant  dans  le  bain  , on  fe  munit  d'une  poignée  de  verges  , d'un 
» petit  feau  de  fept  à huit  pouces  de  diamètre  , cju'on  remplit  d’eau,  Sc 
» l’on  fe  place  au  premier  ou  au  deuxieme  dégrc....  On  eft  bientôt  en 
» fueur  : on  renverfe  alors  le  feau  d'eau  fur  fa  tète  «.  On  monte  ainfi  par 
dégrés  à l’amphitéatrc  , en  fe  vuidant  plufieurs  féaux  d’eau  tiède  fur  le 
corps....  » U11  homme  , placé  devant  le  pocle  , jette  de  tems  en  tems  de 
» l'eau  fur  les  pierres  rouges  : dan:  l’inftant , des  tourbillons  de  vapeurs 
» fortent  avec  bruit  du  pocle  , s'élèvent  jufqu'au  plancher , & retombent 
u fur  l’amphithéatre  , fous  la  forme  d’un  nuage  qui  porte  une  chaleur 
» brûlante.  C’eft  alors  qu’on  fait  ufage  des  vetges , qu’on  a rendues  des 
» plus  fouples  , en  les  préfentant  à cette  vapeur  , au  moment  qu’elle  fort 
» du  poêle.  O11  fe  couche  fur  l’amphitéatre,  & le  voilin  vous  fouette  avec 
» une  poignée  de  verges  , en  attendant  que  vous  lui  rendiez  le  même 
» fervice.  Dans  beaucoup  de  bains  , les  femmes  font  chargées  de  cette 
» opération.  Pendant  que  les  feuilles  font  attachées  aux  verges , on  ra- 
» maire  , par  un  tour  de  main  , un  volume  confidcrable  de  vapeurs  : elles 
» ont  d'autant  plus  d'aétion  fur  le  corps  , que  les  pores  de  la  peau  fonc 
» très-ouverts , & que  ces  vapeurs  brûlantes  font  pouftees  vivement  par 
» les  verges  ...... 

M.  l'AbbéChappe  voulut  éprouver  une  fois  toutes  les  opérations  de  ces 
bains.  » Après  avoir  été  fouetté , dit-il , on  me  jetta  de  l’eau  fur  le  corps , 


— Digitized  by  Goc 


D E S V O Y A G E S.  419 

« ic  l'on  me  favona:  011  prit  aufli-tôt  les  verges  par  les  deux  bouts  , & l’on 
» me  frotta  avec  tant  de  violence  , que  celui  qui  me  frottoir , tprouvoic 
» une  tranfpirarion  aulli  conlidérable  que  moi.  On  jetta  de  l’eau  fur  mon 
» corps  j fur  les  pierres  rouges , Sc  l’on  fe  difpofa  à me  fouetter  de  nou- 
» veau  : mais  les  verges  n’ayant  plus  de  feuilles,  des  le  premier  coup  je 
» me  levai  avec  tant  de  vitelTe  , que  le  fouetteur  fut  culbuté  de  l’efcalier 
» fur  le  plancher.  Je  renonçai  i être  fouetté  Sc  frotté  plus  long-tems.  Dans 
n quelques  minutes,  on  m’avoit  rendu  la  peau  autli  rouge  que  de  l’écar- 
» late.  Je  fortis  bientôt  de  ces  bains. 

«Les  Rudes  y demeurent  quelquefois  plus  de  deux  heures....  Ils  fortent 
» touc  en  fueur  de  ces  bains , & vont  fe  jetter  & fe  rouler  dans  la  neige  , 
» parles  froids  les  plus  rigoureux;  éprouvant  .prefque  dansle  meme  inftant, 
» une  chaleur  de  50  à 60  degrés,  & un  froid  de  plus  de  aodégrés,  fans 
» qu’il  leur  arrive  aucun  accident.  « 

Cell  un  remède  excellent  contre  le  feorbut , auquel  tous  les  Peuples  des 
pays  excelUvement  froids,  fe  trouvent  fujets , par  le  peu  d’exercice  qu’ils 
font , Sc  la  vie  languilfante  qu’ils  mènent  enfermés  dans  leurs  pocles , 
tout  l’hyver.  ••  Ces  étuves  produifent  une  grande  fermentation  dans  le 
» fang  Sc  les  humeurs  : & occalionnent  de  grandes  évacuations  , parla 
» tranfpirarion  : le  grand  froid  produit  une  rcpcrcullîon  dans  ces  humeurs 
» portées  vers  la  peau , & rétablit  Punition  Sc  l’équilibre....  Ces  bains  font 
n trcs-falutaires  en  Ruflie  : ils  feroient  certainement  très-utiles  en  Europe, 
» pour  quantité  de  maladies  , fur  - touc  pour  celles  de  la  clade  des  rhu- 
» matifmes.  On  ne  connoit  prefque  point  en  RulTie  ces  maladies; 
» & quantité  d’étrangers  en  ont  écé  guéris  radicalement  par  le  fecours 
» des  bains.  « 

Solikamskaia  n'a  proprement  de  remarquable  que  fes  falines , donc 
la  deferiprion  eft  bien  plus  intéreflante  , que  le  dénombrement  de  fes 
églifes  d’hyver  & deté(ii).  Quoique  cette  ville  ait  plus  de  foixante  fon- 
taines falées , elle  n’a  que  deux  chaudières.  •>  La  première  forme  un  quarré 
» de  trente  pieds,  fur  deux  de  profondeur  environ  ; la  deuxième  eft  un  peu 
» plus  grande.  Ces  deux  chaudières  font  placées  dans  différens  bâtitnens , 
» litués  à cinquante  toifes  des  fources  des  fontaines.  On  élève  l’eau  falée 
» dans  un  rélervoir , par  le  moyen  des  pompes  , que  des  chevaux  font 
» jouer.  Des  tuyaux  de  plomb  , foutenus  fur  des  fupports  de  bois , con- 
» duifent  ces  eaux  jufqu’aux  bâtimens  où  font  les  chaudières.  » 

On  fait , dit  M.  Chappe , une  cuiffon  dans  quarante  huit  heures  ; elle 
produit  cinquante  facs  de  fel,  chacun  de  quatre  poudes  , qui  font  cent 
trente-deux  iivres  de  France.  On  confume  par  cuillôn  dix  toifes  quarrées 
de  bois  , qui  coûtent  trois  roubles.  Chaque  chaudière  occupe  fx  hommes 
qui  gagnent  huit  à treize  fous  par  jour,  & cinq  chevaux  qui  coûtent 
vingt  fous  par  jour  à nourrir.  D’après  l’énumération  des  frais  , l’Auteuc 
fait  monter  la  dépenfe  de  ces  falmes  à feize  cens  roubles , ou  huit  mille 
francs  par  an  ; Sc  le  produit  à cent  foixantc-fix  mille  francs  , en  fuppo- 
fant  que  le  fel  vaut  cinquante  kopeks  par  poude  ; c’eft-à-dire , environ 

(a)  Yoycz  le  XY11I  Volume  de  l’Hiftoirc  Générale  des  Voyages,  //14.  page  46 6. 


Voyacb  vt M. 
l'Ai.Chapps  > 
anSiiskie. 


Salines  de  So. 
hkamskaia. 


Dépenfe  & re- 
venu de  ces  Sa- 
lines. 


Digitized  by  Google 


Voyage  di  M. 
x’Ab.  Chaffe, 
in  Sibérie. 


4{o  HISTOIRE  GENERALE 

dix-huit  deniers  la  livre  , & que  chaque  année  rend  plus  de  douze  mille 
quintaux  de  fel.  L'Auteur  s 'étant  informé  pourquoi  l'on  n'augmentoie  pas 
ce  revenu  de  la  Couronne  , en  multipliant  les  chaudières  ; ou  lui  répon- 
dit , que  le  bois  commençoit  à manquer.  Le  froid  qui  en  fait  confommer 
beaucoup  , en  reproduit  peu.  Ces  deux  effets  du  climat , s’oppoferont 
toujours  au  défrichctneut  & à la  population  de  la  Sibérie. 

Le  1 Avril,  M.  l’Abbc  Cliappe  voyageoit  fur  des  chemins  rompus  , à 
travers  une  neige  épailfe  de  fept  pieds , qui  ne  devoir  s’écouler  qu’à  la  fin 
de  Mai.  Tout  ce  qu'il  apprend  , tout  ce  qu’il  voit , il  le  décrit.  A propos 
d'une  femme  dévorée  par  un  ours , il  dit  que  pour  faire  la  challe  aux 
ours,  les  Sibériens  ont  de  petits  chiens  qui  relancent  l'animal.  Dans  fort 
enceinte  de  neige  durcie  par  la  gelée  , où  il  fc  fait  un  lit  de  glace  , il 
feroit  trop  fort  ; on  l’attire  dans  la  neige  molle  & profonde  , ou  tandis 
qu’il  s'occupe  à s’en  débarralTer  , on  le  perce  à coups  de  pique.  L’ours  cil 
terrible  dans  fou  climat,  fur-tout  l’ours  blanc  , qui  maigre  & décharné, 
court  plus  vite  que  l'homme  ; mais  le  ChalTeur  plus  adroir  , pour  éviter 
l'ours  qui  l’atteint,  faifant  un  demi- tour,  le  perce  & le  terralle. 

A côté  de  ce  tableau  , l’Auteur  offre  celui  d’une  chaumière  , où  il 
trouve  au  milieu  de  la  nuit,  une  vieille  femme  endormie  auprès  d'un 
enfant  fufpendu  dans  un  panier.  La  mere,  en  chemife,  belle  de  fa  jeu- 
ncfle  , de  J'on  défordre  & de  fa  blancheur,  entourée  d'enfans , tout  nuds, 
couchés  par  terre  autour  du  poêle  , fixe  le  Voyageur  avec  une  curioliré 
donc  l’innocence  naïve  acrire  des  regards , fans  éveiller  les  defirs.  Ce  qui 
frappe  le  plus  dans  le  récit  que  fait  ici  M.  l’Abbé  Chappe , c’ell  le  comralïe 
touchant  des  quatre  âges  de  la  vie.  Ils  fe  trouvent  réunis  dans  le  tableau 
donr  le  Peintre  a embelli  cet  endroit  du  voyage  de  l'Académicien  {a), 
» L'enfant  qui  étoit  dans  le  panier,  dit  celui-ci  , n’avoit  pas  un  mois.  11 
« dormait  au  milieu  d’un  tas  de  paille  , couvert  d'un  linge  ».  Ce  panier 
eft  fufpendu  à une  longue  perche  étaftique , qu’on  peut  faire  mouvoir 
facilement , pour  bercer  les  enfans.  Ceux  de  Sibérie , outre  le  reron  de 
leur  mere  , font  encore  nourris  du  lait  des  animaux  , par  le  moyen  d’un 
cornet , où  l'on  adapte  le  bout  d’une  tetine  de  vache.  Sans  doute  que  dan» 
un  pays  où  les  alimens  ne  font  pas  abondans , ni  fucculens  , le  lait  peut 
fouvent  manquer  aux  nourrices.  Il  ell  du  moins  allez  lingulier  qu’en  Alle- 
magne & dans  les  climats  du  Nord,  où  le  fexe  paroi  t plus  robulfe  qu'ait» 
leurs , les  femmes  donnent  de  la  bouillie,  fie  du  lait  des  animaux,  â leurs 
nourriübns.  Elf-ce  que  ceux-ci,  deilinés  à devenir  plus  vigoureux , con- 
fomment  plus  de  fubllance  , que  les  enfans  du  Midi  ? Combien  il  relie 
d’obfervarions  à recueillir , à comparer , à pefer , avanc  d’établir  une  théo- 
rie exacSe  fur  l’économie  animale  de  l’homme , 9c  l’éducarion  phyfique 
des  enfans1 

Mais  tandis  que  nous  diflertons , M.  l’Abbé  Chappe  franchit  les  glace» 
fit  les  neiges  fondues  , pâlie  les  rivières , malgré  l’obllinariun  de  fes  gui- 
des , qui  craigneoint  le  débâcle  \ & le  îo  d’Avril , il  arriveà  Tobolsk,  après 
avoir  fait  huit  cens  lieues  dans  un  mois , le  plus  froid  , ou  du  mont» 

(a)  Voyez  le»  Hanches.  Voyage  en  Sibérie.  Tome  I.  N*.  IV,  page  Sa. 


Digitizedby  C 


DES  VOYAGES,  4,1 

le  plus  dangereux  de  l'annce  , par  les  alternatives  des  fontes  8c  de  la  gelce. 
Il  employé  encore  un  mois  i préparer  un  obfervatoire  , 8c  à drelTcr  fes 
infirumens.  Cet  édifice , étranger  dans  un  pays  d'ignorance  , élevé  fur  une 
haute  montagne  , à un  quart  de  lieue  de  la  ville , remua  l’imagination  des 
habitans.  » Mais  à la  vue  d'un  quart  de  cercle,  dit  l’Aureur,  des  pendu- 
» les,  d’une  machine  parallactique , d’une  lunette  de  dix -neuf  pieds 
» ils  ne  doutèrent  plus  que  je  ne  fu(Te  un  magicien.  J’étois  occupé  toute 
» la  journée  à oblerver  le  foleil , pour  régler  mes  pendules  , 8c  elfaycr 
» mes  lunettes.  La  nuit  j’obfervois  la  lune  8c  les  étoiles....**  Bientôt  on 
regarda  l'Aftronome  , comme  l’auteur  du  débordement  de  l’Irtiz.  Cette 
rivicre  s’enfle  tous  les  ans  , à la  fonte  des  neiges.  Mais  cette  année  , elle 
avoit  fubmergé  une  partie  de  la  balle  ville  de  Tobolsk  , débordé  jufqu’au 
defliis  des  toits , renvetfé  les  maifons , noyé  des  habitans  , entraîné  leurs 
effets , fondu  le  fel  des  magafins.  Jamais  on  n’avoit  vu  de  fembiables 
ravages.  Ce  n’étoit  plus  l’éclipfe  prochaine  du  foleil , qui  devoir  erre  la 
caufe  de  ces  défaftres  , mais  l’arrivée  de  l’Obfervateur  François.  Lui  feul 
ttoubloit  le  coürs  de  la  Nature  ; fes  infirumens , fa  figure  étrangère  , le 
défordrc  de  fon  habillement , faifoient  peur  aux  affres , contre  lefquels 
il  braquoit  fes  Lunettes..  On  murmuroit  tout  bas  , on  faifoit  des  vœux 
pour  fon  départ  ; on  menaçoit  fon  obfervatoire , 8c  fa  perfonne  n’étoit 
pas  en  fûrete.  Des  Rudes  l’avertirent  de  ne  point  aller  fans  fa  garde  , au 
milieu  d'une  populace  infenfée.  11  prit  le  paru  de  coucher  dans  fon  obferva- 
toirc  , jufqu’au  moment  du  paflage  qu'il  attendoit. 

Six  mois  decoutfes , 1600  lieues  de  route  par  terre  , un  phénomène  an- 
noncé depuis  un  fiécle;un  réfultat  décififpour  déterminer  la  parallaxe  du  fo- 
leil , 8c  mefurer  la  difiance  8c  la  grandeur  ae  cet  aflre , la  curiofité  de  tous  les 
Sçavans  éveillée  par  un  objet  de  cette  importance  , l’empreflemenr  de  plu- 
fieurs  Souverains  a concourir  au  fuccès  d'une  obfervation  qui  dévoie  faire  épo- 
que dans  l’Hiftoire  de  l’Aftronomie  tout  redoubloit  l'impatience,de  l’Auteur 
pour  voir  éclore  le  jour  qui  devoit  payer  des  érudes  de  plufieurs  années  , 
des  périls  8c  des  fatigues  de  plufieurs  mois.  La  nuit  du  5 au  6 de  Juin , 
le  ciel  fe  couvre  d’un  nuage  univerfel  ; voili  tous  les  projets  8c  les  travaux 
de  l’Aftronome  confondus.  Il  tombe  dans  un  fenriment  profond  de  dé- 
fefpoir.  Tout  dort  autour  de  lui  , dans  une  tente  voifine  de  fon  obferva- 
toice;  il  s'agite}  il  entre  8c  fort  à chaque  infianc , pour  voir  le  ciel  Sc 
sacrifier.  Enfin  le  joue  vient , 8c  le  foleil  embellit  déjà  les  nuages  d’un 
pourpre  qui  préfage  la  ferénité  ; ce  voile  s’édaircic , s’entrouvre , 8c  difi- 
paroit.  Cependant  tous  les  habitans  s’étoient  enfermés  dans  les  églifes , 
ou  dans  leurs  maifons,  à l'approche  d'un -phénomène  qu’ils  n’auroienr 
ofé  , ni  meme  fçu  voir.  L’Autonome  avoit  tranfpotté  fes  infiniment 
hors  de  l’obforvatoire  , pour  les  mouvoir  plus  fatalement.  » J’apperçus 
» bientôt , dit-il , un  des  bords  du  Soleil  : c’étoit  le  tems  où  Vénus  de- 
» voir  entrer  fur  cet  afire , mais  vers  le  bordoppofé.  Ce  botd  étoit  encore 
» dans  les  nuages....  Il  fe  diiïipe  ; enfin  j’appecçois  V énus  déjà  encrée  fur 
» le  Soleil,  8c  je  me  difpofe  à obfetver  la  phafe  elfentielle,  l’entrée 

» totale J’obferve  enfin  cette  phafe , 8c  un  avertiflemenr  intérieur 

» m'affûte  de  l’exattiuide  de  mon  opération.  On  peut  goûter  quelquefois 


Voyaci di M. 
r'A».  Chappi. 
in  Siaixis. 

L'Aftrcuiomc 
eft  pris  pour 
forcier. 


Digitized  by  Google 


Voyege  de.M. 
e'ab.  Ch  Apre , 

EN  SlBERIE. 


Froid  de  U 
Sibérie. 


4li  HISTOIRE  GENERALE 

.»  des  plailîrs  auili  vifs  : mais  je  jouis  en  ce  moment  de  celui  de  mon  obfer- 
» vation , Sc  de  l’efpérance  qu’aprèsma  mort , la  poflérité  jouira  encore  de 
» l'avantage  qui  en  doit  réfulter.  « 

Pardonnera-t-on  cet  enthoufiafme  à un  Mathématicien  ? Mais  n’en 
faut-il  pas  avoir  pour  acheter  pat  le  facritice  de  fon  repos  , & par  le 
rifque  de  fa  vie  ou  de  fa  fanté  , un  moment  de  contemplation  ? Tant 
d’erreurs  font  parcourir  le  globe  I La  vérité  feule  n’aura-t-elle  pas  le 
droit  d'échauffer  les  âmes  julqu'à  l’oubli  des  périls  ! Des  armées  innom- 
brables , des  Sociétés  entières  fc  dévouent  à la  mort  : 8c  pourquoi?  .... 
L'amour  de  la  vérité  ne  tient-il  donc  pas  à l’amour  de  la  Patrie , ou  plutôt 
au  bonheur  de  l'humanité  ? Plaignons  les  peuples  qui  fe  laiffent  paflionner 
pour  l'ambition  d’un  Conquérant , d'un  leul  homme  ; ôc  refpeaons , ho- 
norons au  moins  de  l’eflime  publique  , le  courage  qui  s'immole  à la  pro- 
pagation des  lumières ,&  des  connoiltànces  utiles  au  monde.  Toutes  le» 
erreurs  paffent  & tombent , après  les  générations  qu’elles  ont  fafeinées. 
La  vérité  feule  doit  relier  écrite  dans  les  cieux.  Les  Aftrcs  font  les  ca- 
raéléres  d’or  du  livre  de  l’Eternel.  C’eft  aux  Nations  éclairées  d'y  lire. 
Heureux  qui  peut  y découvrir  une  ligne  nouvelle,  un  point  qui  n’avoit  pas 
encore  été  vu  des  mortels!  C’eft  là  que  Dieu  parle  à l'impie,  au  facri- 
lége , qui  le  nie  ou  l'anéantit  en  le  dchgurant.  Les  étoiles  s’élèveront  con- 
tre les  impolteurs  qui  fe  mettent  à la  place  de  la  Divinité.  Les  foudres 
de  la  terre  ont  beau  tonner  fur  ceux  qui  n’adorent  pas  de  vains  & faux 
Simulacres;  la  voix  des  Cieux  crie  encore  plus  fortement  à l’ame  qui  les 
contemple.  Le  Firmament  recèle  la  vérité  ; l’Aftronome  la  révéle. 

Mais  les  obfervations  qu’on  peur  faire  dans  le  ciel,  importantes 
par  leur  réfultar , font  trop  bornées  dans  leur  nombre.  Elles  laiffent  un 
grand  vuide  à remplir  pour  la  curiofiré  des  fçavans  voyageurs.  Audi  M. 
l’Abbé  Chappe,  non  conrenr  d'avoir  atteint  le  but  de  fa  courfe,  a recueilli 
tour  ce  qui  sert  rencontré  fous  fes  pas  de  plus  propre  i enrichir  la  rela- 
tion de  fon  voyage, à aggrandir  la  fphére  des  fciences  qu’un  Académi- 
cien doic  embraüer  dans  une  certaine  étendue.  Suivons  le  nouvel  obfer- 
vateur  de  la  Sibérie. 


Ce  qu’il  y a de  plus  remarquable  peut-être  dans  cette  région  , fur-tout 
pour  un  étranger , efl  le  froid  qui  prive  de  toutes  chofes  un  pays  de  qua- 
torze cens  lieues  de  longueur  , fur  cinq  cens  de  largeur.  Cetre  vafte  éten- 
due ne  préfente  conflamment  qu’un  fol  trille  ,-dcfert  fie  dépouillé,  où. 
les  oifeaux  font  fans  arbres  , les  arbres  fans  eifeaux;  où  les.terres  font 
alternativement  couvertes  de  neiges  , & inondées  par  le  débordement  de 
grands  fleuves  qui  fe  glacent  dans  leur  courfe  impetueufe;  où  le  Printems 
meme  ell  hérifle  de  brouillards  épais  qui  fe  gèlent  avec  l'haleine  des  voya- 
geurs; où  les  Sapins  en  été  n'offrent  qu’une  verdure  fombre,  pâle,  dont 
la|tri(leflo  qu’inlpire  leur  afpeâ,  cil,  encore  augmentée  par  un  long  gé- 
miflèmenr  des  vents  qui  fifflent  à travers  leurs  feuillages  ; où  les  bords 
des  fleuves  & de  la  mer  ne  font  parfemés  que  de  branchages  morts  , 
& de  troncs  déracinés.  Cependant  la  terre  détrempée,  humide,  imprati- 
quable  au  milieu  de  l'été  , n'y  relie  pas  gélée  , comme  on  l’a  dit  , à un# 
certaine  profondeur.  Pour  s’en  affiner,  M.  l’Abbé  Chappe  la  fit  creufer 

aux 


ri  byGoQglç 


DES  VOYAGES.  435 

aux  environs  de  Tobolsk  jufqu’à  dix  pies.  Faute  de  trouver  des  manœu- 
vres dans  un  Empire , où  le  payfan'nc  efdave , ne  peut  pas  même  vendre  ni 
louer  le  travail  de  fes  mains  , il  prit  des  malfaiteurs  enchaînés  que  lui  prê- 
ta le  Gouverneur.  Ces  malheureux  n’avoient  pour  vivre , qu’un  fou  par  jour. 
Le  charitable  Abbé  voulue  augmenter  leur  paye,  de  quelque  argent.  Ils 
en  achetcrent  de  l’eau-de-vie  , faoulerent  leur  garde,  & fe  iauverent  pen- 
dant quelle  dormoir.  » Je  trouvai  quelques  jours  après , dit  l’Auteur,  leurs 
»>  fers  dans  les  bois.  Le  Gouverneur  n’ayant  pas  jugé  à propos  de  m’eu 
31  envoyer  de  nouveaux  , je  fus  obligé  d’abandonner  cet  ouvrage  «.  Mais 
ils  avoient  creufé  la  terre  jufqu’a  quatorze  piés , Sc  M.  l’Abbé  Chappe  qui 
voyageoit  en  laïque,  comme  bien  des  laïques  d’Italie  vivent  en  Abbés  , 
ayant  enfoncé  fon  épée  jufqu’à  la  garde , trouva  toujours  la  terre  molle  ; 
ce  qui  lui  prouva  que  la  glace  ne  s'y  maintient  pas  en  cté,  quoique  des 
voyageurs  , même  Phyuciens , l’aient  rapporté.  La  Sibérie  n’en  cft  pas 
moins  l’Empire  des  frimais. 

A Solikamskaia  le-  froid  de  1761  fit  defeendre  le  Thermomètre  de 
Delifle  à 180  dégtés,  qui  répondent  à 70  environ  de  celui  de  Réaumur. 
Celui-ci  defeend  jufqu’a  30  degrés  fur  les  frontières  de  la  Sibérie  & d« 
la  Chine,  fous  le  parallèle  de  Paris,  où  le  plus  grand  froid  de  1709  fut 
de  1 5 dégrés  un  quart. 

A Aflracan  , foui  la  latitude  de  4 6 dégrés,  quinze  minutes,  le  froid 
du  itf  Janvier  1746  fie  defeendre  le  Thermomètre  de  Réaumur  à 14  dé- 
grés Si  demi  : mais  ce  qu’il  y a de  fingulier , c’eft  que  pendant  qu’on  éprou- 
voit  ce  froid  rigoureux  à Aitracan,  l’hyver  écoit  très-doux  dans  les  parties 
boréales  de  l’Europe. 

Le  froid  11’eft  pas  aufli  vif  à proportion  vers  l’Occident  de  la  Ruflie  , 
qu’à  l’Orient  de  la  Sibérie.  Le  Thermomètre  de  Réaumur  ne  defeend  que 
de  17  à 30  dégrés  , à Petersbourg.  MaisMofcow,  quoique  plus  méridio- 
nal de  4 dégrés , éprouve  des  froids  aufli  rigoureux.  L’eau  qu’on  y jette 
en  l’air,  retombe  foitvent  en  glace.  Cependant  la  moitié  de  b Sibérie  efl 
d’une  terre  noire , grade,  Si  propre  à produire  dü  bled  , fi  l’été  y étoit  af- 
fez  long  pour  le  faire  mûrir.  L’autre  moitié  , depuis  la  Ville  d’Ylimsk 
jufqu’à  la  mer  Orientale,  elf  inculte,  aride  Sc  déferte.  En  général , la  Si- 
bérie confirme  l’obfervation  reçue  , que  » plus  on  avance  vers  l’Eft  fous 
f>  le  même  parallèle  , en  partant  d’Europe  ,»&  plus  le  froid  augmente. 
» O11  a cru  trouver  , dit  M.  l’Abbé  Chappe , la  caufe  principale  de  ce  phé- 
n noméne  en  Sibérie , dans  la  prodigieufe  hauteur  qu’on  a fuppofée  au  ter- 
» rein  de  cette  contrée,  Sc  dans  la  quantité  de  fel  qu’on  y trouve.  La  dif- 
» pofition  du  terreiu  de  la  Sibérie  a encore  été  envifagée  fous  un  nouveau 
» rapport.  Cette  contrée  forme  un  plan  incliné  , depuis  la  mer  glaciale 
„ jufque  vers  les  frontières  de  la  Chine  , où  le  terrein  eft  le  plus  élevé , 
» pfree  que  des  chaînes  de  montagnes  y féparent  ces  deux  Empires.  Le 
•» Soleil  iitué  vers  l’horifon  de  ces  montagnes,  ne  peur  donc,  loifqu’il 
» éclaire  ces  hémifphéres , échaufler  que  foiblement  ce  terrein  incliné. 
» Ses  rayons  ne  font  qu’effleurer  la  fuiface  du  globe  La  combinaifon  de 
si  ces  différentes  caufes , explique  parfaitement  que  cette  contrée  doit  être 
j»  très- froide.  Mais  dans  quel  rapport  chacune  de  ces  caufes  influe-t-elle 
Tome  XIX.  J i i 


Voyage  diM. 
l'Ab. Chiite, 

en  SIBERIE. 


Rcchcrchef 
fur  la  caufe  Je 
cc  froid. 


Digitized  by  Google 


Vovacs  de  M. 
l’AI.CHAI"!*, 
IN  SlUÉKIE. 


45  4 HISTOIRE  GENERALE 

» for  cct  effet  général?  Le  tertein  de  la  Sibérie  eft-il  aufli  élevé  qu'on  t*a 
» cru  jufqu'ici  <«  ? C'eft  ce  que  l’Auteur  examine.  Laurent  Lange  , dit-il , 
dans  Ton  voyage  à la  Chine  , attribue  à la  chaîne  de  montagnes  qui  fépate 
la  Rullie  de  la  Sibérie,  une  hauteur  de  plus  de  deux  lieues  . . ..  Mais  on 
voit  par  le  nivellement  de  M.  l’Abbé  Chappe  , que  non-feulement  ces 
montagnes  font  peu  élevées , mais  encore  que  le  tertein  de  la  Sibérie  , 

du  moins  jufqu'à  Tobolsk  , eft  très-bas La  hauteur  du  milieu  de 

» cette  chaîne  proche  du  hameau  de  RoftefT,  qui  eft  l’endroit  le  plus  éle- 
» vé , eft  de  quarte  cens  foixante-onze  toifes  au  delTus  du  niveau  de  la  mer 
» à Bref! , au  lieu  de  cinq  mille  toifes  que  Laurent  Lange  lui  attribue  ; 
» & l’Irtyz  à Tobolsk  n’eft  que  de  foixaute-neuf  toifes  au  delTus  du  ni- 
» veau  de  la  mer , quarante-huit  toifes  au  defTus  du  niveau  de  la  Seine  , 
«pris  à Paris,  au  Pont-Royal.  “M.  l’Abbé  Chappe  a fait  une  table  (a)  de 
la  hauteur  que  les  endroits  de  la  Sibérie  où  l’on  a obfervé  les  plus  grands 
froids , peuvent  avoir  par  rapport  au  niveau  de  la  mer.  Les  refultats  rap- 
portés dans  cette  Table  conuatcnt  l'obfervation  faite  par  tous  les  voya- 
geurs, que  le  terrein  s'élève  continuellement  à mefure  qu’on  s’avance  de 
Tobolsk  vers  l’Orient.  Toutes  les  rivières  dont  les  fourccs  font  à l’Eft  & 
à l’Oueft  de  l’Irtyfz  , qui  palfe  à Tobolsk  , ont  leur  embouchure  dans 
cette  rivicte.  Ainli  Tobolsk  doit  être  l’endroit  de  La  Sibérie  le  plus  bas 
de  tous  ceux  qui  font  fitués  fous  le  même  parallèle.*  Les  lieux  les  plus 
voifîmf  de  ce  parallèle  , font  Soliskamkaia , Tomsk , Jenifleik... . Ils  font 
au  nombre  de  ceux  où  l'on  a obfervc  les  plus  grands  froids  de  la  Sibérie. 
Cependant  en  1735,  le  froid  n’étoit  que  de  trente  degrés  à Tobolsk  , pen- 
dant qu’on  l’obfervoit  à Tomsk  de  5 j degrés  6c  demt  , 6c  à Jenifleik , de 
70.»  La  différence  extrême  de  ce  froid  eft  de  40  dégrés  entre  Tobolsk  6c 
» Jenifleik  , pendant  que  la  différence  de  hauteur  au  defTus  du  niveau  de 
m la  mer  entre  ces  deux  Villes , n’eft  que  de  178  toifes,  dont  celle  de 
m Jenifleik  eft  plus  élevée.  Or  une  fi  petite  différence  de  hauteur  n’a  aucun 
» rapport  avec  la  différence  du  fooid  qu’on  a éprouvé  à Jenifleik  6c  à To- 
» bolsk  : d'ailleurs , dans  ce  même  hyver  , le  froid  fut  moins  viî  à Tomsk 
» de  18  dégrés  qu’à  JenifTeik  , quoique  la  Ville  de  Tomsk  foit  plus  éle- 
» vée  d’environ  $1  toifes  «.  L’Auteur  concluant  de  tous  ces  faits  que  l’é- 
lévation du  terrein  de  la  Sibérie,  n’eft  pas  la  caufe  de  fon  froid  excellif, 
en  cherche  d'autres  caufes  dans  les  difpolîtions  locales  ou  internes  de  ce 
même  terrein, 

A Aïgunskoi , dit-il , fîtué  fous  le  même  parallèle  à peu  près  que  Paris , 
il  y a des  endroits  où  la  terre  ne  dégéle  jamais,  à plus  de  trois  pics  de  profon- 
deur. Ces  endroits  peuvent  être  regardés  comme  les  termes  conftans  de 
la  glace.  Cctce  Ville  n’eft  pourtant  élevée  au  defTus  du  niveau  de  la  mer , 
que  de  pjl  toifes.  Nerczinsk,  quoique  fous  le  même  parallèle , offre 
un  climat  tempéré  , des  plus  fertiles  : cependant  il  eft  plus  élevé  de  quel- 
ques toifes,  qu'Argunskoi.  M.  l’Abbé  Chappe  fait  ici  quelques  raifonne- 
mens  pour  prouver  que  la  caufe  du  terme  confiant  de  la  glace  en  Sibérie  , 
eft  différente  de  celle  des  glaces  du  Pérou , obfervées  par  M-  Bougust  fur 

(*)  Voyage  de  Sibérie.  Tome  I.  in-fvl.  page  104.  $ 


Digitized  by  GoQglp 


DES  VOYAGES.  4,( 

les  Cordillères.  Mais,  qui  eft-ccqai  voudra  établir  la  même  caufe  du  froid 
ÔC  des  glaces  fous  la  zone  torride , qu'au  5 i™'.  degré  de  latitude  Ne  voit- 
on  pas  qu’en  Sibérie  , c’eft  l’éloignement  de  l’Equateur  qui  doit  produire 
les  grands  froids  ; tandis  qu’au  Pérou  ce  ne  doit  être  que  l’excellive  élé- 
vation des  Cordiliéres , qui  puiffe  y fixer  le  terme  confiant  des  glaces  ? Pour 
prouver  que  la  hauteur  du  terrein  n’a  point  de  part  A la  rigueur  du  froid  » 
il  fufHt  de  comparer  des  pays  fitucs  fous  le  même  parallèle,  Ainfi  M. 
l’Abbé  Chappe  pouvoir  , ce  femble , fe  difpenfer  de  parler  du  Pérou  , 
& devoir  fe  contenter  de  la  compsraifon  qu’il  a faite  entre  Argunskoi  5c 
Nerczinsk.  Lorfqu’à  égale  hauteur  du  terrein  , le  froid  eft  inégal , il  faut 
en  chercher  la  caufe  dans  la  nature  du  terrein.  Les  froids  énormes  de  la 
Sibérie  , dit  M.  l’Abbé  Chappe  , font  fans  doute  occafionnés  par  les  fels 
qu’on  y trouve.  Le  defaut  de  culture , entre  encore  dans  le  nombre  des  cau- 
lcs  générales  du  froid.  » A mefure  qu’on  s’approche  de  l’Eft , le  terrein  eft 
» defert  5c  dépeuplé.  On  ne  trouve  que  des  forêts  immenfes , qui  empê- 
» chent  l’aétion  du  foleil  fur  la  furface  de  la  terre  jdes  marais  5c  des  lacs  , 
u dont  les  eaux  abforbcnt  les  rayons  du  foleil . . . Les  hommes , par  la  cul- 
» ture  des  terres,  influent  confidcrablement  fur  les  climats  «.  Mais  il  refie 
encore  à fçavoir  fi  un  pays  efl  inculte  parce  qu’il  efl  dépeuplé,  ou  s’il  n’efl 

{>as  défère , parce  qu’il  efl  incapable  de  culture.  En  général , il  patoît  que 
es  hommes  peuvent  furmonter  beaucoup  d’obflacles , mais  que  la  nature 
elt  beaucoup  plus  forte  que  leur  induflne.  Si  quelques  pays  font  habités 
malgré  la  rigueur  extrême  du  climat,  il  y en  a des  raifons  prifes  dans  le 
terrein  , on  dans  le  commerce  que  la  navigation  y peut  ouvrir. 
Ainfi  Pétersbourg  fe  foutient  au  milieu  des  horreurs  d’un  climat  affreux , 
inhabitable  , parce  que  les  Européens  y trafiquent.  Si  les  Chinois  5c  les 
Japonois  vouloient  également  naviger  au  Kamrfchatka , ou  même  dans 
les  Ports  de  la  Sibérie  j ce  pays  froid,  inacceflîble  , impratiquable , fe  peu- 
pleroit  infenlïblemeut.  Les  grands  fleuves  dont  il  efl  coupé  , s’ils  commu- 
piquoient  enfemble  , y rcpandroienc  la  vie  , ôc  peut-être  un  jour  la 
fécondité. 

M.  l’Abbé  Chappe  ne  pouvoir  rendre  compte  de  fon  voyage  en  Sibérie, 
fans  parler  de  la  Ruflie  à laquelle  appartient  cet  iminenfe  defert.  Quoique 
cet  Empire  ait  des  liaifons  avec  l’Europe  , où  il  prétend  tenir  6c  même  in- 
fluer } il  efl  cependant  afTez  loin  de  nous , afTez  lauvage , allez  mal  connu , 
pour  n’etre  pas  exclu  de  l’Hiftoire  des  voyages  , qui  jufqu’ici  n’a  guéres 
préfenté  que  les  pays  féparés  de  notre  continent  par  de  vaftes  mers.  Mais 
on  ne  doit  recueillir  dans  cette  Hifloire  générale,  qai  eft  proprement  l’Ex- 
trait de  tous  les  voyages  particuliers , que  les  faits  inftruélifs  , utiles  6c 
purieux  , qui  font  l’objet  des  écrivains  ou  des  leéleurs  des  voyages. 

Un  des  monument  les  plus  précieux  à conferver  dans  ce  dépôt 
des  moeurs  5c  des  loix  de  toutes  les  Nations  étrangères  , eft  une  Or- 
donnance du  Czar  Pierre  le  grand,  fut  la’Réforme  des  Moines.  Elle  eft  du 
; 1 Janvier  1714,  adreflée  au  Synode  du  Clergé  Rude.  On  ne  doit  pas  oublier 
en  la  lifant , que  c’eft  un  Prince  d’une  Eglile  Schifmatique  , qui  parle  de 
Moines  Grecs  ; 5c  que  tous  les  Moines  ne  font  pas  Grecs,  comme  ceux 
Ruffle.  » Le  faint  Synode  fe  fouviendra , dit  l’Empereur  Patriarche  , 

lii  ij 


Voyage  01  M. 
l’Ab.  Chappt, 
in  Siaiait. 


Ordonnance 
de  Pien-e  le 
Grand,  pour  la 
reforme  des 
Moines. 


Digitized  by  Google 


Voyage  de  M. 
l’Ah.  Ch  Am, 

ZN  SlBIRIfc 


histoire  generale 

» qu’il  a déjà  rcfutc  par  des  raifons  convaincantes  cette  fairffe  opinion  rc- 
» pandue  dans  toute  notre  Nation  , qui  fonde  l'origine  de  la  vie  monafti- 
» que  fur  ces  paroles  de  J.  C.  Celui  qui  abandonne  J'on  pere &fa  mire  6 c. 
» Vous  avez  fait  voir  que  certe  interprétation  doit  être  actribuée  aux 
» Hérétiques  «. 

Le  Légiflareur  rappelle  enfuite  l’origine  de  l’état  Monaftiqne,  inflritué, 
dit-il , à l imitation  de  l’Ordre  Nazaréen  , établi  chez  les  Hébreux.  Ainli 
les  premiers  Moines  furent  des  Grecs  , forprés  fur  le  modèle  des  Juifs. 
» Au  rems  des  Apôtres  ; on  ne  trouvoit  pas  la  moindre  trace  des  Moines, 
sj  comme  le  dit  S.  Chryfoftome  «.  Les  premiers  Chrériens  qui  cherchè- 
rent la  folitude  , y furent  poufles  ou  par  un  penchant  naturel , ou  par  la 
crainte  des  perfécuteurs  de  la  Foi.  » Ainli  les  Chrétiens  cjui  pour  faire 
» leur  falut,  fe  cachoient  dans  les  déferrs  ....  croient  de  véritables  Moi- 
» nés;  parce  que  loin  de  rien  demander  aux  autres  hommes  , ils  les 
» fuyoienr . . ..  Ils  faifoient  leur  féjour  dans  la  Palelline,  dans  l’Egypte, 
» l’Afrique , & dans  d’autres  lieux  fort  chauds , où  la  terre  fans  être  cul- 
» tivée  par  la  main  des  hommes , leur  fournilToit  abondamment  des  fruits. 
» Ils  n’avoienr  befoin  ni  d’habits , ni  de  maifons  , ni  d’aucune  autre  chcfe. 
» Ils  Atppléoient  cependant  par  le  travail  de  leurs  mains  à ce  que  la  terre 
n leur  refufoit  «<  (a). 

Le  Czar  expofe  enfuite  comment  l’Hcrélîe  ayant  gagne  jufque  dans 
les  déferts,  les  Moines  furent  obligés  de  vivre  fous  des  Directeurs  éclai- 
rés , Se  de  changer  leur  état  de  reclus  ifolés , en  celui  de  Communautés 
fép  arées  du  monde.  Mais  S.  Chryfollôme  témoigne  que  ces  Moines  réu- 
nis, loin  de  fublifter  aux  dépens  des  autres  hommes,  exerçojent  l’hofpi- 
talité  envers  les  étrangers,  recevoient  les  malades, les  nourrilfoient  Sc  les 
fervoient.  Bafile  le  grand  qui  leur  donna  les  premières  régies , » établie 
» par  les  raifons  les  plus  folides , l'obligation  où  font  les  Moines  de  tra- 
» vailler , & il  rejette  les  exenfes  de  ceux  qui  ne  vouloicnt  que  chanter 
» des  Pfeaumes . . . . « Cent  ans  aptes  l’origine  des  Moines , il  y eut  des 
» Moines  oififs , qui  délirant  de  fc  nourrir  du  travail  des  autres , exeufoient 
«leur  parelTe.en  interprétant  mal  ces  paroles  de  J.  C.  Conjidere^  les  oi- 
» féaux  du  Ciel:  ils  ne  moiffonnent  point , ils  n amaffent  rien  dans  des  grc* 
» niers  ; mais  notre  Pere  celefle  les  nourrit  : ne  vate^-vous  pas  mieux  que 
» des  oifeaux  •<  f Un  de  ces  anciens  Anachotettes  avoit  donné  lieu  au 
Proverbe,  qu'un  Moine  oi/îf  ejt  un  voleur  rufe  ; pat  l'abus  qu’il  faifoit  de 
ce  texte  de  l'Evangile.  Mais  le  fameux  Do&eur  Augudin  a réfuté  cette 

opinion  dangeteufe Ces  paroles  de  J.  C.  lie  font  pas  pour  les  feuls 

» Moines , mais  pour  tous  les  hommes  en  général.  Si  l’on  eût  adopté  l’ex- 
» plication  de  ces  faux  Sages,  il  s’enfuivroit  que  perfonne  ne  devroii  tra- 

(tf)  Ces  Héros  des  déferts,  ecs  premiers  Cénobites, 

Vivoicn:  unis  entr'cui,  fous  des  régies  ptcfcrùes; 

Le  travail,  [a  prière,  occupoicnc  leurs  milans. 

Ils  Cernent , des  forets  les  libres  habitant. 

Libres,  ils  ptéféroient  leur  retraite  profonde, 

Leur  cabane  rutüquc,  aux  voluptés  du  monde. 

Mclanie.  Aile  11.  Sceru  4. 


DigitizedJay  GpQglf 


DES  VOYAGES.  4}7 

l>  vailler , & que  les  hommes  fe  réduiroient  par-là  de  leur  propre  mouve- 
» ment , à la  trifte  nécedité  de  mourir  de  faim.  Qu’arriva-t-il  dans  la 
» fuite* , ( continue  l'Auteur  de  l’Ordonnance  ) lorfque  quelques-uns 
» de  ces  faux  Saints  fe  furent  introduits  auprès  des  Empereurs  Grecs’; 
» & fur  tout  auprès  de  leurs  époufcs  ? On  les  vit  bientôt  commencer  à 
» bâtir  des  Couvents,  non  plus  dans  les  délerts,  mais  dans  le  voifinage 
» des  Villes,  ou  dans  les  Villes  meme....  « On  comptoir  plus  de  trente 
Couvents  de  Moines  fur  les  bords  du  feul  canal  de  Conftantinople , le- 
quel n'a  pas  plus  de  fept  lieues  Si  demi  d'étendue  ; & ils  avoient  tous 

des  revenus  conlidérables » Ce  mal  commenç  i à s'étendre  beaucoup 

» chez  nous  , pourfuit  le  Czar  , fous  la  protection  des  Patriarches  , de 
» même  qu’à  Rome  «.  11  rappelle  enfuite  les  remèdes  que  les  Empereurs  de 
Ruilie  apportèrent  à cette  contagion.  Telles  furent  la  défenfe  faite  en  1669, 
à toute  perfonne  , de  donner  ou  de  vendre  fes  terres  aux  Monaftères  , ou 
au  Clergé  , fous  quelque  prétexte  que  ce  fût  ; la  défenfe  faite  aux  Moi- 
nes d'acheter  ou  de  recevoir  des  rerres  en  legs.  11  elt  (ingulier  que  ces 
mêmes  défenfes  n’aient  été  faites  dans  le  fein  de  l’Italie  éclairée , qu’un 
fiecle  après  que  la  Ruilie  en  avoit  donné  l’exemple.  Mais  ce  qu’il  y a de 
plus  Engulier  encore,  c’eft  que  cette  heureufe  révolution  ait  été  commen- 
cée en  Italie,  dans  un  Etat  des  plus  petits.  Tant  il  eft  vrai  qu’il  ne  faut 
qu’un  Prince,  ou  un  Miniftre  courageux , pour  opérer  de  grandes  chofes , 
même  avec  de  foibles  moyens.  Le  Czar  avoit  contre  lui  , la  fuperftition 
& l’efclavage  même  de  fes  Peuples,  quand  il  entreprit  d’abbattre  le  pou- 
voir des  Moines.  La  Cour  de  Parme  n'avoit  pour  appui  qu'un  grand  nom , 
quand  elle  a formé  le  projet  d’une  Réforme  utile  Si  exemplaire.  Sans 
troupes , fans  armées,  avec  des  intentions  droites  3c  defages  loix,  on  peut 
faire  le  bien,  Il  l'on  aime  fon  Peuple.  Mais  il  faut  foutenir  fes  premières 
démarches,  & perfuader  les  efprits  de  l’équité  du  Légillareur,  en  faifant 
circuler  parmi  les  clalTes  laborieufes  de  l’Etat , les  avantage»  de  la  légif- 
lation.  Le  vice  de  celle  du  Czar  fut  de  donner  au  Defpotilme  du  Prince, 
tout  ce  qu'il  arrachoit  au  Monachifme.  Audi  la  grandeur  de  fa  Nation 
n’augnienta  pas,  à proportion  de  la  fienne  propre.  11  eut  plus  d’efclaves, 
plus  de  foldats;  mais  ion  Empire  en  fut-il  plus  brillant?  Que  les  Rudes 
ont  fait  peu  de  chofe , en  comparaifon  de  la  madè  de  leur  territoire  & de 
leur,  population  ! Suivons  cependant  l’efprit  du  Czar  dans  fa  légiflation. 
On  y voit  la  lumière  briller  fur  le  Trône,  au  Milieu  de  la  barbarie  natio- 
nale : par  un  cuntradc  affligeant  , on  y verra  peut-ècre  un  jour  les  peuples 
éclairés4  Si  les  Princes  barbares. 

La  rigueur  de  notre  climat  feptentrional  ne  permet  pas,  dit  Pierre  le 
Grand  , que  les  Moines  rempliflenr  chez  nous  les  devoirs  de  leur  inftitu- 
tion  primitive.  Ils  ne  pourroient  fublifter  fans  travailler  eux-mêmes  , ou 
fans  faire  travailler  d’autres  perlonnes  pour  eux.  L’un  de  ces  moyens  ne 
ftidiroir  pas,  l’autre  feroitun  abus.  Le  legiflareur  cherche  donc  à diminuer 
le  nombre  des  Moines  , pour  ne  gatder  que  ceux  qui  font  nécedaires  aux 
fondions  de  l'Epi  feopat , » puifquc  c’eft  , dit-il,  une  ancienne  coutume 
» pai  mi  nous,  que  lés  Moines  feuls  puident  parvenir  à cette  dignité;  quoi- 
» qu’amrefois  ....  les  Evcques  ne  fulfcnt  pas  Moines  «.  Mais  avant  de  pro-; 


Vov  AOt  Dt  M. 
l'Ab.  Chappe, 
EM  SlBtlllE. 


Digitized  by  Google 


4iS  HISTOIRE  GENERALE 

— céder  à la  Réforme,  le  Czar  en  dorme  les  motifs.  » Les  Moines , dic-il 

VoyaoedeM.  «font  devenus  le  fcandale  ôc  le  mépris  des  autres  Religions;  l'opprobre 
l'âs.Chappe,  «de  la  nôtre.  Us  font  même  dangereux  â l'Etat,  puifque  la  plupart  font 
*s  Si  s i a ix.  » des  fainéans  inutiles  , attirés  dans  les  Cloîtres  par  l'amour  de  l’oiGveré, 

» qui , comme  on  ne  le  fçaic  que  trop , enfante  les  fuperfticions , les  fehif- 
( » mes , 5c  même  les  troubles.  La  plupart  de  nos  Moines  font  des  gens  de 

«campagne,  qui  loin  de  renoncer  à une  vie  douce  5c  commode,  n’em- 
« bradent  l’état  inonaftique  que  pour  fe  la  procurer,  5c  fe  fouftraire  à des 
«impôts  que  la  paretle  leur  rend  onéreux.  Ils  avoientdans  leur  village,  la 
» triple  charge  de  contribuer  pour  lafubfiftance  de  leurs  maifons , poux 
» l’Etat  5c  pour  leur  Seigneur.  Dès  qu'ils  font  Moines,  ils  ne  fçaventplus 
= ce  que  c’eft  que  befoin  : leur  fubfidance  eft  toujours  prête.  Si  par  hazard 
» ils  travaillent , ce  n’cft  que  pour  eux-mêmes  ; 5c  des  trois  charges  aux- 
» quelles  ils  font  aflujerris  comme  cultivateurs  , à peine  en  rempliflent-ils 
« une,  comme  Moines .. ..  Mais  , difenr-ils,  nous  prions.  Tout  le  monde 
» ne  prie-t  il  pas  ? S.  Bafile  a détruit  cette  vaine  exeufe  ....  Il  y auroic 
» cependant  pour  ces  Moines oififs  & inutiles,  un  autre  genre  de  vie  , la- 
» borieufe,  agréable  à Dieu  ôc  honorable  aux  yeux  des  hommes:  ce  feroic 
» de  fcnÿr  les  véritables  pauvres , les  enfans  5c  les  vieillards  «• 

Après  ce  Préliminaire  judifîçatif  de  la  Loi , viennent  les  articles  difpofi- 
tifs.  En  voici  les  principaux,  i°.  On  répartira  dans  les  Couvents,  des  fol- 
dats  invalides  ou  congédiés , 5c  d’aurres  véritables  pauvres,  a0.  On  établira 
des  Moines  pour  les  fetvir; ...  5c  ces  Moines  ne  doivent  pas  avoir  moins 
. de  trente  ans.  j°.  On  donnera  des  terres  appartenantes  aux  Couvents , à 
ceux  des  Moines  qui  ne  feront  point  employés  au  fcrvice  des  malades , 
afin  qu’ils  les  cultivent  eux  mêmes.  40.  Quand  il  v aura  des  place  vacan- 
tes parmi  les  Moines  qui  fervent  les  malades , il  faudra  les  remplat  >r  par 
ceux  qui  cultivent  la  terre  ; 6c  l’on  n’en  recevra  point  d’autres  à la  j 'ace 
de  ces  derniers  : mais  lotfqu’il  n’y  en  aura  plus  dans  les  terres  pour  rem- 
placer ceux  qui  fervent  les  hôpitaux,  alors  on  en  pourra  çhoilir  de  nou- 
veaux, 5c  leur  donner  la  Toniure.  50.  Les  Religieufes  qui  ne  fonc  point 
employées  à fervir  les  malades , fourniront  à leur  fubfiftance , en  filant  pour 
les  manufactures....  6°.  Les  Prêtres  5c  les  Diacres,  qui  ne  fervent  point 

les  malades  , chanteront  l’Office  .... 

1 1°,  On  ne  donnera  point  aux  Moines  l'adminiftrarion  des  villages  .... 
ii°.  It  fera  rigoureufement  défendu  aux  Moines  de'fottir  de  leurs  Cou- 
Vents...  En  effet , lorfqu’ils  ont  quitté  letnonde , ils  ne  doivent  plus  y rentrer, 
Ce  Réglement  qui  défend  de  fortir  des  couvents  , eft  peut-être  un 
moyen  d’empêcher  d'y  encrer.  Tous  les  autres  articles  de  cette  Ordon- 
nance tendent  au  même  but,  qui  eft  la  fupprellion  infenfible,  ou  la  dimi- 
nution des  Moines.  Les  Monaftères  fupprimés  doivent  fervir  ou  d'hôpi  • 
taux  pour  les  malades  , ou  de  Séminaires  pour  le  Clergé  , ou  de  Maifons 
de  refuge  pour  élever  6c  nourrir  les  enfans  des  deux  fexes  , orphelins  ou 
bâtards , jufqu  a l'âge  de  fept  ans  ; ou  même  d’Ecoles , pour  apprendre  â 
• k jeunefle  l’Arithmétique  ôc  la  Géométrie.  Mais  le  malneur  de  cette  Or* 

dormance  eft  que , le  légiflateur  étant  mort  un  an  après  fa  publication , elle 
ne’fut  exécutée  qu'en  partie.  Cependant  nmpérjn  icce  régnante  a fuppléç , 


Digitized  hv  l . _j 


DES  VOYAGES.  4J9 

dit-on,  i ce  défaut , en  retranchant  encore  aux  Moines  une  portion  des 
biens  qui  leur  reltoient. 

M-  l’Abbé  Chappe  parle  enfuite  de  l’Etat  du  Clergé  de  Ruflie,  c’e(t-à. 
dite , de  fes  richelles , de  fon  ignorance  Si  de  fan  libertinage.  Les  Evêques 
Si  les  Moines , dit-il,  jouilTcnr  en  Rullie , de  toutes  les  richelTes  du. Clergé. 
L'es  Prêtres  font  très -pauvres  Si  fans  confédération.  Les  Evêques  nomment 
aux  bénéfices,  qui  font  amovibles  au  gré  du  caprice  de  ces  Prélats.  Aulli 
les  Prêtres  ne  forment  plus  qu’un  Corps  de  vils  efclaves,  toujours  aux  ge- 
noux des  Evêques.  Les  Moines  font  leurs  Supérieurs.  Mais  les  femmes 
des  Prêtres,  rendent  les  Moines  plus  humains.  » L’ignorance  , l’yvrognc- 
» rie  Sc  la  débauche , font  l’appanage  du  Clergé  de  Ruflie.  Les  Evêques  Si 
» les  Prêtres  font  les  moins  déréglés  : les  premiers  , à caufe  de  leur  âge  ; 
» Si  les  derniets , narce  que  leurs  femmes  leur  font  aimer  la  fagçfle  de 
» bonne  heure  «*.  É)u  refte  , tout  le  Clergé  eft  yvrogne,  comme  le  peuple 
qui  n’en  eft  pas  moins  fanatique.  » Les  bonnes  mœurs  font  plus  rares  chez 
» les  Rudes , que  chez  les  payens  leurs  voifïns.  La  façon  de  penfer  des 
» Rudes  fur  le  Chriftianifme  eft  fi  extraordinaire , qu’on  croiroit  que  cette 
» Religion  (i  conforme  au  bonheur  Si  à l’ordte  de  la  Société , n’a  fervi  qu’à 
» rendre  le  peuple  Rude  plus  méchant.  Un  adadin  ayant  été  pris  Si  con- 
» damné  au  fupplice  , on  lui  demanda  dans  l’interrogatoire  qu’on  lui  fit 
» fubir/s’il  avoir  obfetvé  les  jeûnes  du  Carême.  Ce  fcélérat....  répondit 
» avec  vivacité , qu’il  étoit  incapable  de  manquer  aux  devoirs  de  fa  Reli- 
» gion.  11  écoit  chef  d’une  troupe  de  brigands  i & quand  ils  s’emparoient 
n de  quelques  voyageurs , il  cédoit  tout  le  butin  à les  compagnons  , pour- 
» vu  qu'on  lui  livrât  en  vje  ces  malheureufes  victimes.  Il  les  deshabilloic 
» Si  les  attachoit  tout  nuds  à un  arbre  , quel  que  fût  Itjpt  fexe  : il  leur  ou- 
» vroit  le  fein  vis-à-vis  du  cœur  , Si  s’abbreuvoit  de  leur  faug.  Il  avoir  , 
» difoit-il , beaucoup  de  plaifir  à voir  les  mouvemens  afireux.  Si  les  convul- 
a fions  horribles  de  ces  infortunés  »•  Un  tel  Démon , s’il  a jamais  exifté, 
deyoit  craindre  l’Enfer.  Comment  des  âmes  capables  de  l’inventer , s’il 
nv  en  avoir  point,  pourroienc -elles  n’y  pas  croire?  C’cftpour  les  Nations 
féroces , pour  les  Tyrans  , les  Perfécuteurs-,  les  Conquérans , les  oppref- 
feurs  du  peuple,  pour  les  ennemis  du  genre  humain  , qu’il  doit  y avoir  un 
Dieu  de  lang , un  être  impitoyable , qui  fe  nourrit  des  jeûnes , des  larmes , 
des  viétimes,  des  facrifices,  des  mutilations  , des  calamités  Si  de  l’aftlic- 
tion  des  hommes.  Mais  un  Prince  bienfaifant , un  Peuple  doux  Si  focia- 
ble,  un  Clergé  de  bonnes  mœurs  & charitable,  ne  conaoifTent  qu’un  Dieu 
d’amour  & de  bonté  , qui  fe  plaît  dans  la  mifcricorde , Si  châtie  en  ce  monde 
pour  épargner  dans  l’autre  ; c’eft-ü  le  vrai  Dieu  des  vrais  Chrétiens.  On 
fçait  que  les  Ruffes  ne  le  font  pas.  Sans  parler  des  erreurs  qui  les  ont  fépa- 
rés  de  l’Eglife  Latine , l’efprit  de  perfécurion  prouve  que  c’eft  un  peuple  mé- 
chant , qui  a perdu  les  vertus  du  Chriftianifme  , en  corrompant  les  Dogmes 
de  l’Evangile.  Ces  Schématiques  ont  vu  s’élever  au  milieu  d’eux,  uncSeéte 
de  freres  réunis  paifiblement  dans  des  hameaux  , mais  fans  Prêtres , fans 
Eglifes.  Dès-lots,  ils  les  ont  traités  en  ennemis,  & ces  malhcur;ux  fonc 
devenus  des  fanatiques  , qui  dam  l’horreur  des  Ruffes , fe  donnent  la 
mort  pour  l’amour  de  J.  C.  s’ailWnblent  dans  une  maifon  quand  on  les 


Voyage  de  M« 
l'Ab.  Chappe» 
sn  SlHÉRir. 

M<rurs  Jtt 
Clcrcc  de  Rui- 
iie.  b 


Exemple  de 
h fupcrllitioa 
alliée  a la  féior 
cicé. 


Raxholnikis*, 
Sc&c  Ruilé  > 
pcrfécutcc  & 
iukide» 


Digitized  by  Google 


VOYAGE  DE  M. 
r‘A3.'C|iAPrt, 
in  SmÉRii. 


440  HISTOIRE  GENERALE 

perfécuts  , y mettent  le  feu  & pétillent  dans  les  Hammes.  •>  Cette  perfé» 
» cution  a privé  la  Ruflie  de  plus  de  cent  mille  familles  , qui  fe  font  relu» 
>i  giées  chez  les  Tattates , plus  fauvages  & moins  barbares  que  les  RulTes  «, 
Ceux  qui  font  reliés  dans  leur  Patrie  , y ont  mieux  aimé  mourir  que  de 
recevoir  la  bénédi&ion  du  Clergé  Rude.  On  11’a  jamais  converti  un  feiU 
des  Razholnikis  ; c’elt  le  nom  de  cette  Scéle. 

Pierre  I.  quoique  dur  à lui  même , févére  Se  quelquefois  féroce,  délivra  ces 
infortunés  de  la  perfécution  du  Clergé , & févit  contre  l’intolérance  qui  pro- 
duisit le  fanatifme.  Mais  après  fa  mort,  les  bûchers  fe  rallumèrent , & les 
cachots  fe  remplirent  de  ces  innocens.  h Pendant  mon  féjour  à Tobolsk  , 
» dit  M.  l’Abbé  Chappe , plufieurs  de  ces  malheureux  étoient  dans  les 
j>  prifons  «.  Mais  fans  doute,  la  main  qui  veut  fecourir  en  Pologne  les 
Dijfidens  étrangers , n’opprimera  pas  des  citoyens  Dijfidens  dans  fes  pro- 
pres Etats.  Ce  ferait  porter  le  fer  Sc  la  flamme  au  dedans  & au  dehors 
tout-à-la  fois , fe  rendre  odieux  à fes  Sujets  & A fes  voilïns  , acheter  par  le 
fang  , une  célébrité  qui  feroit  trop  équivoque  pour  valoir  les  facrifices 
quelle  auroit  coûtés. 

Les  Prêtres  de  Ruflie,  dit  M.  l'Abbé  Chappe,  ont  avec  beaucoup  d’igno- 
rance & peu  de  mœurs  , la  manie  de  faire  des  convcrfions.  Un  Prélat, 
chez  qui  le  voyageur  dînoit , après  avoir  bien  bû  , voulut  convertir  un  Do- 
meftique  de  M.  l’Abbé.  Le  valet , fcélateur  de  Luther  , dit  qu’un  Luthé- 
rien valoit  bien  un  Schifmatique.  Le  Prélat  alloit  jetter  une  alliette  au 
vifage  de  l’Hérétique  , lorfque  le  Catholique  retint  le  zele  & la  main  de 
l’Evcque  Grec  ...  Le  \élc  fait  merveille  , dit  Montagne  , quand  il  va  fécon- 
dant la  haine  ...  à contrepoil  , vers  la  bonté , la  bénignité  , la  tempérance  5 
il  ne  va  ni  de  piét  rik  d’allc.  M.  l’Abbé  Chappe  peint  le  culte  de  l’Eglife 
Grecque , quelquefois  majeflueux  dans  les  habits  , & quelquefois  ridicule 
dans  certaines  cérémonies.  11  blâme  avec  raifon  l'ufage  de  faire  commu- 
nier les  enfans  dès  l’âge  de  cinq  ou  (îx  mois , malgré  leurs  cris  qu’il  faut 
appaifer  par  le  tetton  en  leur  donnant  l'Eucharifhe.  Tout  ce  qu  il  dit  de 
la  cérémonie  de  la  Cène , & des  vifltes  du  jour  de  Pâques , mérité  d'être 
lit  dans  fon  Ouvrage  , mais  occuperait  trop  de  place  dans  cejui-ci.  Palfons 
aux  mœurs  desRulfes , qui  font  particulières  a la  Sibérie. 

Après  la  defeription  de  la  Ville  de  Tobolsk,  allez  détaillée  dans  le  Voyage 
de  M.  Gmelin  (a) , M.  l’Abbé  Chappe  parle  des  femmes  du  pays.  Elles  font , 
dit-il,  généralement  belles.  On  dirait  que  la  neige  influe  fur  leur  teint , 
tant  elles  font  blanches. Cet  éclat  eft  relevé  par  des  yeux  noirs,  mais  lan- 
gnillans  & toujours  bardés  j comme  les  aura  dans  tous  les  tems  un  fexe 
timide, chez  un  peuple  efclave.  Leur  chevelure  noire  & leur  teint  blanc, 
reçoivent  un  nouveau  luflre  du  vermillon  dont  elles  peignent  leurs  joues  ; 
ufnge  qu’elles  fcmblent  emprunter  plutôt  de  tous  les  peuples  fauvages  qui 
les  environnent,  que  des  nations  policées  du  Midi,. dont  elles  font  trop 
éloignées.  Ces  femmes  font  bien  faites  jufqu’à  vingt  ans  ; mais  elles  ont 
les  jambes  grades  & les  piés  grands , ‘comme  pour  fervir  de  bafe  à l’em- 
bonpoint qu’elles  prennent  tôt  ou  tard.  M.  l’Abbé  Chappe  veut  que  les 
bains  donf  elles  ufent  deux  fois  la  femaine,  contribuent  a leur  déformer 

(4)  Hilloixe  Générale  des  Voyages,  in- 4.  VoL  XVIII.  pages  154  St  fuhr. 

h 


« 


PiQitized_bv  Googlç 


DES  VOYAGES.  44? 

la  taille,  par  le  relâchement  qu'ils  occafionnent  dans  rdut  le  corps.  Mais  ne 
fcroit-ce  pas  plutôt  le  grand  nombre  d’enfans , qui  eft  caufe  quelles  font 
fanées  à l’âge  de  trente  ans  ? Le  froid  excellif  rétablit  vraifemblablemenr 
le  reifort  des  fibres , que  les  bains  chauds  fervent  à relâcher.  Que  ne  contri- 
buent-ils, ces  bains,  à fa  propreté  ! Elle  eft  raie  chez  les  femmes  de  Tobolsk  ; 
elles  ne  changent  pas  aflezfouvent  de  linge.  En  Sibérie,  comme  en  Italie  , 
les  lits  n'ont  point  de  rideaux  j & au  lieu  de  txaverfin,  on  y voit  fept  à 
huit  oreillers.  Les  hommes  font  extrêmement  jalôux  de  leurs  femmes  1 
Tobolsk  ; cependant  ils  relient  peu  avec  elles.  Les  maris  vont  s’eny vrer , & 
les  femmes  croupiffent  chez  elles  dans  l'ennui  de  l’oiliveté.  Le  climat  de- 
vroit  donner  des  mœurs  à celles-ci,  par  le  calme  que  le  froid  lailTe  aux  pallions 
des  fens  ; mais  le  defpotifme  du  Gouvernement  femble  les  difpenfer  de 
toute  morale  , en  les  abandonnant  à la  tyrannie  des  hommes.  Comme 
elles  ne  connoifTent  point  les  plailirs  du  cœur  , qui  font  les  vraies  délices 
de  l'amour , elles  fe  livrent  fans  peine  à tous  les  delirs  fecrets.  Elles  n'ac- 
cordent pas  à des  amans  \ elles  demandent  à leurs  efclaves , ce  que  l’yvro- 
gnerie  de  leurs  maris  leur  ref  nfe.  » Ce  pays  ne  fera  jamais  policé  , dit  M. 

» l’Abbé  Chappe , tant  que  les  femmes  y vivront  dans  l’efclavage  , Sc  qu’el- 
» les  ne  ferviront  point  a l'agrcment  de  la  Société».  N’en  doutez  point  : mais 
il  fa  ut  allez  honorer  ce  fexe , aimer  allez  fa  gloire , pour  n'accorder  à fa  beauté 
que  I'empiredela  vertu. Craignons dansles  femmes, route  aurre domination 
qui  nous  abaifferoit , finis  les  élever.  Leur  fexe  peut  bien  efféminer  le  nôtre; 
mais  non  le  remplacer.  S'il  affervirles  hommes  j s’il  veut  difter  les  loix  de  la 
raifon  &du  goût  ; il  énervera  le  génie-,  en  croïant  l’embellir.  Enfin  il  nous 
donnera  fes  ïoibleffes , fans  fupplcer  à ce  qu’il  nous  ôtera  de  force.  Sçait  on 
tout  ce  qu’on  perd  en  énergie , en  vigueur, en  bravoure  nationale , en  liberté 
d'efprit,  8c  fur  tout  en  fentimens  de  vertu , daasun  commerce  où  les  deux 
fexes  fedénarurent  & fe  corrompent,  fous  prétexte  de  fe  polir  -•*  Quand  tous 
les  horrtmes  feront  occupés  iféduire  les  femmes  , qui  eft-ce  qui  défendra  , 
non  plus  cet  honneur  quelles  auront  perdu,  mais  leurs  vies  St  leurs  biens , ôç 
leur  Patrie  enfin  ? 11  eft  aifé  de  ramper  â leurs  pics . avec  la  foule  qui  les 
encenfe  pour  les  eny vrer  : mais  il  faut  du  courage  peut-être , pour  ofer 
leur  dite  Sc  le  mal  qu'elles  font , Sc  le  bien  qu’elles  peuvent  taire.  Tout 
eft  perdu  pour  elles  & pour  nous  ;fi  dans  leur  iocictc,  celui  qui  cherche  en 
elles  les  bonnes  mœurs  avant  le  bel  efprit , craint,  ou  rifquede  leur  déplaire. 

' Contradiction  bien  remarquable  ! Dans  un  Empire  gouvèrné  depuis , 
quarante  ans  par  des  femmes , les  femmes  n'ont  aucune  conlidcration. 
Ce  n’eft  donc  pas  une  Couronne  , quj  fait  la  gloite  de  leur  Sexe.  Leur 
Trône  eft  dans  le  cœur  des  hommes.  On  dit  que  ceux-ci  gouvernent,  où 
les  femmes  régnent.  En  effet  il  femble  que  la  férocité  des  peu^es  barba- 
res Sc  la  fougue  des  peuples  libres  s’âccomodent  mieux  de  laG^Btocratift, 
foit  parce  que  fous  le  Defpotifme  , n’importe  qui  régné  , d’un  homme 
ou  d’une  femme , dès  que  tout  y dépend  du  caprice  ; foit  parce  que  dans 
les  Etats  libres , une  Reine  eft  aulli  bonne  qu’un  Roi , dès  quç  la  Nation  s'y 
gouverne  elle-mcme.  Cependant  il  n'eft  pas  moins fingulier  que  le  peuplé 
de  l’Europe  le  plus  idolâtre  des  femmes  , les  ait  exclues  de  la  fucceflicn 
?u  Trône.  Cette  loi  , qu’elle  vienne  du  hazatd  eu  de  l’opinion  , eft  tou- 
Ifime  XXIX.  1 Kkk 


Voyage  de  M. 
l'An.  Chappe* 
en  SiBimt. 


Mœurs  dr| 
femmes  RufTcs4 


Digitized  by  Google 


VoYir.t  nt  M. 
l'A».  Ch  a pm, 
Ul  SlBÎRIS. 


Repas  des 
Ru  (Tes. 


441  HISTOIRE  GENERALE 

jours  l’ouvrage  des  hommes.  F.n  France  , où  les  femmes  ne  font  rien  paf 
les  Loix , elles  font  tour  par  les  mœurs.  En  Ruflie  , où  les  Loix  donnent 
tour  à une  feule  femme,  les  mœurs  n’accordent  rien  à toutes  les  autres. 
Ce  contrafte  peut  fans  doute  étonner;  mais  il  tient  à cette  inconféquence 

?|ue  la  nature  des  hommes  & des  événemens , met  dans  les  choies  qui 
embtenr  le  plus  appartenir  i la  réflexion.  Peu  de  principes  , fur-rôut  en 
Politique , font  con Itans  & fondes  fur  l’évidence  ; & les  hommes  font  en- 
core moins  conftans  dans  leurs  principes , vrais  ou  faux.  Cette  inconftance 
efl  des  plus  fenfîbles  en  Ruflie , où  la  Société  n’cfl  pas  encore  folidement 
établie.  On  peut  comparer  ce  vafle  Empire  à fes  plus  grands  fleuves , 
où  vont  fondre  une  foule  de  torrens  qui  les  font  continuellement  débor- 
der. 11  faut  attendre  que  le  tems  St  la  main  des  hommes  aient  fixé  des 
limites  4 des  Nations  fauvages , qui  tombent  les  unes  dans  les  aütres , Si 
viennent  fe  jerter  toutes  enfemble  fous  la  domination  Rude.  Ses  Loix 
lui  donneront  des  bornes  , & fes  bornes  à leur  tour  lui  preferironf 
des  loix.  Le  tems  doit  achever , çe  que  l’efprit  humain  aura  commensé. 
Jufqu'i  l'époque  de  cette  fixation  des  Loix  , on  ne  peut  déterminer  pro- 
prement les  mœurs  d’un  Etat  compofc  de  plufieurs  Nations  féparées  le» 
unes  des  auties  par  de  grands  delerts  , Sc  chacune  d’avec  elle  mcme  , 
par  des  habirations  éparfes  au  milieu  des  neiges.  Les  Villes  meme  de  la 
Sibérie  reflemblcnt  plus  à fes  campagnes  , que  nos  villes  policées  11e  fe 
reflemblent  entr’elles.  Cependant  il  y a des  particularités  A recueillir 
dans  tout  ce  que  M.  l’Abbé  Chapp.e  a rapporte  de  ces  pays  qui  ne  font 
ni  alTez  fauvages,  ni  allez  policés , pour  faire  une  impreflion  profonde. 

Dans  les  grands  repas , dit-il , qui  fe  donnent  entre  parens  , pour  fetet 
le  Saint  de  la  famille,  on  invite  les  hommes  Si  les  femmes  • mais  le» 
deux  frères  ne  font  pas  à la  même  cable  , ni  dans  le  même  appartement 
Au  commencement  du  repas , la  tnaîtrefle  de  la  maifon  entre  daps  l’ap- 
partement des  hommes  , avec  un  cabaret  couvert ^de  verres  pleins  d’eau- 
de-vie  : elle  en  préfente  aux  convives  qui  ne  la  regardent  pas , & fe  retire 
aulli  modeftement  qu’elle  efl  venue.  On  fert  tous  les  mets  à la  fois.  Le 
potage  efl  compofé  de  tranches  de  viande  , au  lieu  de  pain.  Le  lilence 
n’efl  interrompu  que  pat  les  famés.  Elles  fe  portent  prefque  toutes  i la 
fois  par  les  convives  qui  fe  lèvent , crient , boivent  , fe  coudoyent , ren- 
verfent  leur  boiffon  , Si  s’enyvrent  tous  enfemble.  Mais  cet  inconvénient  a 
des  fuites  moins  fuiieftes  pour  eux,  que  le  feorbut  qu’ils  fe  commu- 
niquent , par  l’ufage  qu’ils  ont  de  boire  tour-à-tout  dans  une  grande  coupe , 
d’un  demi-pied  fou  de  diamètre  , eu  de  hauteur.  Au  fortir  de  cette  table  , 
on  palTe  dans  un  autre  appartement  , où  l’on  trouve  un  buffet  couvert  de 
conliturefRc  la  Chine , Si  des  hommes  qui  prefentent  de  l’hydromel , de 
la  biere  , St  des  eaux-de  vie  de  tonte  efpéce.  Ce  convoi  de  liqueurs  fuit 
les  convives  à la  promenade , d’où  ils  reviennent  allez  rarement  , d'un 
pied  ferme.  «.Quelques  Voyageurs , dit  l’Auteur , prétendent  que  les  fem- 
» mes  fe  livrent , aiuli  que  les  hommes  , à tous  les  excès  de  la  boiffon. 
» J’ai  vu  par-tout  le  contraire...,." 

Toute  la  Nation,  pourfuit-il , depuis  Mofcow  jufqu'i  Tobolsk  , ne 
connaît  d’autre  piaille  de  fociété  , que  la  table.  Dans  toute  U Ruflie,  un 


DES  VOYAGES.  • 44j 

homme  i de  grands  torts,  s’il  n’eft  qu'aimable.  En  tel  autre  pays-,  il  a 
tous  les  torts  , quand  il  ne  l’eft  pas.  Quoique  dans  les  deux  capitales  de  ce 
vafte  Empire  du  Nord , les  femmes  aient  fecouc  le  joug  de  l’efclavage  de 
leurs  maris , les  mœurs  n’y  ont  rien  gagné  ; mais  c’eft  , dit  l'Autéur , 
qu’elles  étoient  trop  corrompues  avant  ce  changement.  Les  femmes , ainft 
que  les  hommes , veulent  doue  être  libres  , pour  être  honnêtes.  Quand  leur 
liberté  naît  de  celle  du  gouvernement , elle' a pour  compagne  la  pureté 
des  mœurs.  Mais  quand  leur  extrême  liberté  ne  vient  que  de  la  corruption 
des  mœurs  ; comment  étoufferoit-elle  le  mal  qui  l’a  engendrée  ? Dans  les 
belles  âmes*,  la  liberté  produit  toujours  de  grandes  venus.  Chez  un  Peuple 
dégradé  par  un  mauvais  gouvernement , la  liberté , ou  l^fclavage  des 
femmes , tout  fert  à les  corrompre.  Pour  aimer  la  vertu  j il  faut  pou- 
voir la  pratiquer  impunément.  Mais  dans  un  Gouvernement  arbitrai- 
re & delpotique  , tel  que  celui  de  la  Ruilie , en  quoi  confifle  la  vertu, 
fi  ce  n’elt  à fouffrir  toutes  les  injuftices  de  la  legiflation  ; à être  la  victi- 
me de  l’oppcellion  plutôt  que  d'y  fervir  d’iuftrtmicnt  ; à vivre  dans  le 
célibat,  pour  ne  pas  multiplier  le  nombre  des  elclaves  ; à foumettre  fon 
corps  à routes  les  injures  des  plétnens  & des  hommes  , pour  ne  pas  vendre 
fon  aine  au  crime  ? Heureux  peut-être  le  Peuple  Rude  , qui , n’ayant  aucune 
idée  de  liberté  , n’a  aujun  fentimeat  de  fa  baflelle  ; qui,  n’ayant  aucune 
efpcce  de  propriété, -ne  craitit  point  de  perdre , & ne  déliré  pas  d'acqué- 
rir! H eft  , dit  on,  moins  malheureux  que  la  noblette,  qui  redoute  fans 
cette  l’exil  & la  confiscation  de  les  biens.  Mais  celle-ci  fe  dédommage  de 
la  crainte  qu’elle  a du  defpote  , par  les  maux  qu'elle  fait  à fes  propres 
efclaves.  Malgré  le  courage  qui  fenrble  devoir  être  naturel  à tous  les  Peur 
pies  du  Nord,  les  payfans  Rufles,  fonc  d’une  poltronerie  extrême.  Com- 
ment un  de  ces  hommes  , condamné  par  final  llance  , aux  affronts  , ou  aux 
tourmens  de  l’efclavage  , ne  deviendroit-il  pas  lâche  ? 11  fera  bon  pour  les 
fatigues  de  )a  guerre;  parce  qu’il  eft  fort.  11  auta  la  patience  qui  fait 
rclîller  ; mais  aura-t  il  le  courage  qui  fait  entreprendre  ? Ce  Peuple  n’a 
aucun  des  rettorts  de  l’amc.  Si  fa  difeipline  lui  donne  d’abord  des  avan- 
tages fur  une  Nation  qui  n’a  point  les  relfources  de  l’art  militaire  ; il 
doit , à la  longue,  être  détruit  par  des  ennemis  que  lui  fufeitera  l’enthou- 
Jiafmc  de  la  Patrie  , ou  de  la  Religion.  11  faut  que  le  payfan  Rutte  foir 
bien  miférable , puifque  M.  l’Abbé  Chappe  lui  préféré  l’eklave  Polonois. 
Car  où  peut-on  voir  un  Peuple  plus  malheureux  que  celui  qui  vit  fous 
l’efclavage  d’une  noblette  libre  ? Le  Defpotifme  n’eit  pas  auflï  cruel , atttti 
injufte  qu’une  Arittocratie , où  les  Grands  font  les  tyrans-ncs  du  Peuple. 
Le  fentiment  d'une  forte  d’égalité  , confole  le  payfan  Rutte  , des  outrages 
d’un  Seigneur  efclave.  .11  peur  recourir  au  delpote  contre  fon  maître  ; il 

tieur  êtt£  vengé  d’une  tyrannie  pat  l’autre;  mais  dans  l’Ariftocratie  Polonoife, 
e payfan  fouffre  en  même  rems  la  tyrannie  de  fait  Si  celle  de  droit.  L'indé- 
pendance de  la  noblette,  redouble  en  lui  l'horreur  de  l’efclavage.  Il  connoîc  la 
liberté.  La  comparaifon  qu’il  fait  de  fon  ccat  avec  celui  du  Seigneur  .éveille 
au  fond  de  fon  ame  le  relfenriment  jde  l’injuftice.  Il  ne  peut  aimer  un  pays , 
[pù  il  n’eft  lui-même  qu’un  objet  de  propriété  , comme  les  troupeaux  qu’il 
foigne  ,&  les  terres  qu’il  cultive.  Aulli  l’on  ne  voitgucres  lejtayfan  Polonoi-, 


Vjotagi  di  M. 
L’A».  CHAN'I, 
m Sisia».  - 


Digitized  by  Google 


VOKACI  DE  M. 

t'A».  CHAPri, 
in  Simm. 


444  HISTOIRE  GÉ  NE  RA  L E 

défendre  une  Patrie  qui  n’eft  pas  la  fienne  , niais  celle  de  la  noblelïe.  Il  fuir/ 
ou  il  plie  devant  un  ennemi  qu’il  n’a  prefque  aucun  intérêt  de  repouflèr.  II 
va  fervir  chez  des  Princes  étrangers  qui  le  payent  & le  nourriflent,  pré- 
férant la  condition  mercenaire  du  Soldat  , à celle  d’un  Cultivateur  efclave. 
Cependant  M.  l’Abbé  Chappe  donne  un  grand  dédommagement  au  payfan 
Polonois;  c’eft  qu’il  pofTéde  quelquefois  des  terres  en  propre.  C’en  eft  un 
fans  doute,  mais  non  aflez  grand  , ni  allez  commun,  pour  attacher  vive- 
ment le  Payfan  A fon  pays.  Qu’eft-ce  qu’une  propriété  de  biens,  où  l’on 
n’a  pas  celle  de  fa  perfonne  ? L’Auteur  ne  peut  donc  adoucir  l’idée  de  la 
fruation  du  Peuple  chez  les  Polonois,  qu'en  étalant  le  tableau  de  la 
«nifere  de  leifbs  voifins. 

••  L’efclavage  , dit  il.  a détruit  chez  les  Rudes  , tous  les  droits  de  la 
•>  Nature  , tous  les  principes  de  l’humanité  toute  efpéce  de  femiment. 
» A mon  retour  de  Tobolsk  à Pétersbourg  , étant  entré  dans  une  maifon 
» pour  m’y  loger  , j'y  trouvai  un  pere  enchaîné  à un  poteau  , au  milieu 
» de  fa  famille.  Aux  cris  qu’il  faifoit..... , je  jugeai  qu’il  étoit  fou  «.  Mais 
ce  n’étoit  qu’une  victime  de  l’inhumanité  du  Gouvernement.  C eux  qui  re- 
crutent les  troupes  , vont  dans  les  villages  ehoilïr  les  hommes , pour  le 
fervice  militaire  j comme  les  Bouchers  vont  dans  les  étables,  marquer  les 
moutons  qui  font  bons  à tuer.  » Le  fils  de  ce  malheureux  , avoit  été  dé- 

» (igné  pour  fervir  ; il  s’éroit  fauve Le  pere  étoit  prifonnier  chez  lui} 

« fes  enfans  en  étoient  les  geôliers  , & on  attendort  chaque  jour  fon 
» jugement.  J’éprouvai  à ce  récit;.--*  un  fentiment  d’horreur,  qui 
» m’obligea  d’aller  prendre  un  logement  ailleurs  «.  Détournons  auflî  nos 
regards  de  ces  tableaux  révoltans,  pour  les  porter  un  moment  fur  les  ani- 
maux , moins  malheureux  en  Rulhe  que  les  hommes  } A moins  que  ceux- 
ci  n'y  foient  plus  ftupides  que  les  bêtes. 

M.  l’Abbé  Chappe  a rapporté  de  fon  voyage  en  Sibérie,  douze  efpéces 
d’oifeaux  j mais  connus  en  France  par  l'Hiftoire  des  Voyages , ou  par  d'au- 
tres ouvrages.  Il  parle  fuccinâemenr  de  plufieurs  fortes  de  poilfons  , dont 
le  plus  fingulier  eft  le  fterlet,  qui  relTemble  A l'efturgeon  , fi  ce  n’eft  qu’il 
eft  plus  petit  Si  plus  délicat.  Parmi  les  animaux  domeftiques  , les  bœuis  St 
les  chevaux  font  très-petits.  En  revanche  les  animaux  lauvages  font  plus 
gros  Si  plus  communs  que  les  efpéces  privées.  En  parlant  des  martres , 
l’Auteur  dit  que  leurs  queues,  qu’on  eftime  fi  fort  en  France,  font  la  par- 
tie de  la  peau  la  moins  recherchée  en  Sibérie,  parce  que  le  poil  en  eft 
trop  dur.  Les  belles  martres  ont  même  rarement  de  belles  queues. 
Mais  du  refte  elles  font  noires  ; ce  qui  fans  doute  en  fait  le  prix  (<r). 

( a ) C'cft  ici  la  place  d’an  morceau  curieux  fur  la  chalfe  des  zibelines  de  Vitime.  Quoi 
qu'il  loir  rapporte  dans  la  deferipnon  du  Kamtfchatka  ; comme  il  appartient  à l'Hiftoire 
<îc  la  Sibérie , il  a fallu  le  renvoyer  au  fupplémcnt  que  l'on  devoir  donner  fut*ce  pays , 
d'après  1:  Voyage  de  M.  l'Abbé  Chappe.  Mais  d’un  autre  côté  , ce  feroir  interrompre 
mal  à-propos  la  Relation  de  cet  Auteur  , que  ci ’infcrer  , au  milieu  de  fon  texte  , un  frag- 
ment sficz  long,  qu'il  .1  publié  dans  l'ouvrage  de  M.  Krachcninnikour  , mais  qu'il  n'a 
pas  écrit,  ni  fourni  lui  meme.  Ces  deux  raifons  fcmblcnt  autorifer  à mettre  en  note 
ici  , cc  qui  ne  peut  être  placé  plus  convenablement  ailleurs. 

Les  zibelines  viveur  dans  des  trous.  Leurs  nids  font  ou  dans  des  creux  d'arbres , ou  dans 
k .r$  nuncs  couverts  de  moulfc  , ou  fous' leurs  racines,  ou  fui  des  hauteurs  parfeméesde 


DES  VOYAGES.  445 

Outre  les  coufins  , donc  les  piquûres  incommodèrent  le  Voyageur  , 


jufqu’à  l’obliger  à garder  le  lit  durant  quelques  jours  , il  obferva  à Tobolsk  X0YA®EDÏ  M‘ 
une  nuée  de  l'auterellcs , ou  demoifelles  , qut  méritent  quetque  attention  * 

des  Naturalises.  Ce  fut  le  i Juillet  1761,  qu’il  fit  cette  obfervation.  Ces 


rochers.  Elles  conftruifcnrccs  nids  , de  moufle  , de  branches  & de  gazon.  Elles  xeftcntdans 
leurs  trous  , ou  dans  leurs  nids  , pendant  douze  heures,  en  hyver,  comme  en  érî  ; 3;  le 
relie  du  tems,  elles  forcent  pour  chercher  leur  nourriture.  En  attendant  la  plus  belle  faifon , 
elles  fc  nourri  (Te  nt  de  belettes,  d’hermine*  , d’écureuils,  & fur-tout  de  lièvres.  Mais 
dans  le  tems  des  fruits  , elles  mangent  des  baies  , & plus  volontiers  le  fruit  du  forbier. 
Quand  j1  cil  abondant , il  leur  caulc,  dit-on  , une  forte  de  galle,  qui  les  obligeant  de 
le  frotter  cootre  les  arbres,  leur  fait  tomber  le  poil.  En  hyver,  elles  aterappent  des 
oifeaux  fie  des  coqs  des  bois.  Quand  la  terre  e(l  couverte  de  neige  ; les  zibelines  relient 
tapies  dans  leurs  trous , quelquefois  trois  femaines.  Elles  s’accouplent  au  mois  de  Jan- 
vier. Leurs  amours  durent  un  mois  , fi c fouvent  excitent  des  combats  finglans  entre 
deux  mâles  qui  fc  difputcnt  une  femelle.  Après  l'accouplement , elles  gardent  leurs  nids 
environ  quinze  jouis.  Elle  mettent  bas  vers  la  fin  de  Mars,  depuis  trois  jufqu’à  cinq 
petits,  quelles  allaitent  pendant  quatre  ou  fix  femaines. 

La  chaire  des  zib’clincs  ne  fc  fait  jamais  qu’en  hyver,  parce  que  leur  poil  mue  au 
printems.  Cependant  les  Chaficurs  partent  dès  la  fin  d’Aout,  du  moins  ceux  de  Vitime. 
Quand  les  Rulles  ne  vont  pas  eux-  mêmes  à cette  chafic  , ils  y envoient  d’autres  perfonnes. 
On  fournit  aux  premiers  des  habits  , des  provilions  , fit  tout  l’attirail  : les  deux  tiers  de  la 
chalfc  font  pour  eux  , le  telle  pour  leur  maître.  Les  Chaficurs  de  louage  partagent  le  profit 
de  la  chafic  avec  leurs  maîtres  > mais  ils  fc  fournillcnc , àu  moyen  de  quelques  roubles , 
roue  ce  qu’il  leur  faut  pour  y aller. 

Les  Chaficurs  vont  par  bandes , depuis  fix  jufqu’à  quarante  hommes.  Ils  s’embarquent 
de  quatre  en  quatre  , dans  des  canots  couverts  , menant  un  guide  à leurs  frais.  Chaque 
Chailcur  a pour  fa  provifion  de  trois  ou  quatre  mois , trente  poudes  de  farine  de 
fcigle,  un  poude  de  farine  de  froment , un  poude  de  fet,  fit  un  quart  de  gruau.  Leur 
habillement  confifte  en  un  manteau,  un  capuchon  de  bute  , fie  des  gants  de  peau.  Il 
y a déplus  , pour  deux  Chaficurs,  un  filet , fi:  un  chien , auquel  on  fait  une  provilion  de 
fepe  poudes  de  nourriture. 

La  chafic  dont  il  s’agit , efl  cellcrquc  font  les  Vitimes.  Ils  remontent  la  rivière  de 
Viiimsk , en  tirant  leurs  bateaux  avec  des  cordes  , jufqu’au  lieu  du  rendez-vous  général 
pour  U Chafic.  Un  chef,  ou  conduélcur  , auquel  tous  les  Chaficurs  jurent  d’obéir, 
afiigne  à chaque  bande , ou  divifion , fon  quartier.  Chacune  creufc  des  folles  fur  la 
route  de  l’endroit  où  clic  doit  cbaiîcr  , fit  y enterre  fes  provilions.  Elle  fc’conftruic  une 
butte.  Quand  la  neige  commence  à tomber  , avant  la  faifon  des  glaces  , on  fait  la 
chafic  autour  des  huttes , avec  les  chiens  fie  les  filets.  Quand  la  forte  gelée  a glacé 
les  rivières , on  part  fur  des  raquettes , avec  un  traîneau  , 011  l'on»mct  des  provilions 
de  farine,  de  viande  ou  de  poilfon  ; un  chaudron,  un  carquois  avec  des  fiéchcs, 
un  arc , un  lit , fi:  un  fac  rempli  des  uftcnGlcs  les  plus  néceflaircs.  Le  traîneau  fc  tire 
avec  un  baudrier  de  peau  , qu’un  homme  fe  parte  devant  la  poitrine,  ou  qu'il  attache 
à fon  chien  , en  façon  de  harnois.  On  marche  avec  un  bâton  , garni , par  le  bas , d'une 
corne  de  vache,  pour  que  la  glace  ne  le  fende  pas,  fie  d’un  petit  anneau  de  bois  en- 
touré de  courroies  , pour  qu’il  n’enfonce  pas  trop  avant  dans  la  neige  j le  haut  de  ce  bâ- 
ton cft  large  fi:  façonné  en  forme  de  pelle  , pour  écarter  la  neige  en  drcfianc  les  pièges. 
C'cfl  avec  cette  pelle  qu'ils  mettent  de  la  neige  dans  leur  chaudron  , au  lieu  d’eau  , pour 
préparer  leur  manger  : car  dans  les  montagnes  où  l'on  chafic  , il  ne  fc  trouve  , durant 
tout  l’hyvcr , ni  ruifieau  , ni  fontaine  , ni  rivière  qui  coulent. 

A chaque  halte  où  l’on  doit  s’arrêter  pour  la  chalïe  , on  fc  fait  des  hutes  qu  on  envi- 
ronne 5 : qu’on  pâli liade  de  neige.  Sur  la  route , les  Chafieurs  fout  des  entailles  aux  arbres  , 
pour  fc  rcconnoître  , fit  ne  pas  s'égarer  au  retour. 

11  paroît  que  ccttc  chafic  fe  fait  par  caravanes , qui , quoique  divifées  en  bandes , 
ont  des  marches , fie  des  haltes  réglées.  Aptes  avoir  pafic  la  nuit  dans  I endroit  d’une 


Digitized  by  Google 


4 +6  HISTOIRE  G.ENERALE 

— — - . infectes  formoientyne  colonne  de  cinq  cens  coifes  de  Urgeur , furunehaa- 

Vov , de  m,  teur  de'cinq  toifes.  Elle  commença  à paroîtreà  huit  heures  du  inann,  & for» 
l'An.  Chafpe  , partage  dura  jufqn’à  une  heure  du  loir  j elle  fuivoit  les  bords  de  l’Irtyz,  du  Nord 
e.n  Sibérie,  au  Sud.  L’Auteur  s’aflura , par  plu/ieurs  épreuvesréitérées , que  cette  colonne 


halte  ; où  l’on  campe  , Ici  Chafleurs  fe  difperfcnt  dis  le  matin  , k vont  tendre  leurs 
pièges  autour  des  vallons.  11  peut  y avoir  dans  chaque  canton  quatre  vingt  pièges  ; 
chaque  C lutteur  en  dre  rte  vingt  par  jour.  Voici  comment.  tt  On  choilit  un  petit  clpace 
j>  auprès  des  arbres  ; on  l'entoure  de  pieux  pointus  à une  certaine  hauteur.  Oq  le  cou- 
v vre  de  petites  planches  t afin  que  I.i  neige  ne  tombe  pas  dedans.  On  y UilTc  une  en* 
».  née  fott  étroite  f au-dcflùs  de  laquelle  clt  placée  une  poutre  qui  n’cft  fufpcnduc  que  par 
•>  un  léger  morceau  de  bois  } & litôc  que  U zibeline  y touche  pour  prendre  le  morceau 
» de  viande  , ou  de  poiflbn  , qu’on  a mis  pour  l'amorcçr  , la  bafculc  tombe  & la  tue.  <f 

Quelquefois  on  tcud  deux  pièges  autour  du  mcrac  atbre , mais  non  du  même  coté. 

Âpres  qu’on  a fait  dix  baltes , le  chef  de  chaque  bande  envoie  la  moitié  de  fes  gens, 
pour  chercher  les  piovifions  qu’on  a lai  lices  au  premier  rendez- vous , ou  campement  gé- 
néral. Comme  ils  vont  avec  des  traîneaux  vuidcs,  ils  paflent  cinq  ou  fix  haltes  en  un 
jour.  Il;  reviennent  chacun  avec  fix  poudes  de  farine , un  quart  de  poude  d'amorces  , 
qui  confiftcnt  en  viande  ou  en  poiilon.  A leur  retour  , ils  vifitent  les  pièges  de  chaque 
halte  , pour  les  nettoyer  s’ils  font  couverts  de  neige  , ou  pour  ramafl’cr  les  zibelines  qui 
s’y  trouvent  pi i fes. 

On  dépouille  les  zibelines.,  & le  chef  dç  la  bande  eft  fcul  chargé  de  cet  olfiec. 
Quand  elles  font  gelées  , il  les  met  dans  fon  lit,  pour  les  faire  dégeler  fous  fa  couver- 
ture. £nfuiec  il  les  écorche  en  préfcncc  des  autres  Chafleurs. 

On  poire  toutes  les  zibelines  au  condu&eur  général  de  la  charte.  Si  l’on  craint  lef 
Tungoufcs,  ou  d’autres  Peuples  fauvages,  qui  viennent  quelquefois  enlever  ces  proycj 
à foi  ce  ouverte  , on  met  les  peaux  dans  des  troncs  verds , qu’on  fend  & crcufc  exprès. 
On  en  bouche  les  extrémités  avec  de  la  neige,  où  l’on  jette  quelquefois  de  l'eau  pour 
la  faire  geler  plutôt.  On  cache  ces  troncs  dans  fa  neige  aurour  des  huttes  où  l'on  a fait 
balte  , & quand  la  caravane  s’en  retourne , on  reprend  ces  peaux. 

Des  que  la  moitié  de  la  bande  eft  revenue  des  provifions , on  y renvoie  l’autre  moitié, 
qui  fait  comme  la  première.  Si  les  zibelines  ne  fe  prennent  pas  d'cllcs-mémcs  dans  les 
pièges , on  a recours  aux  filets.  Quand  le  Chafleur  a trouvé  la  tra:c  d'un  de  ces  ani- 
• maux,  il  la  fuit  jufqu'au  terrier  où  la  zibeline  eft  entrée.  Il  y allume  du  bois  pourri , à 
l.i  bouche  de  tous  les  trous,  pour  que  la  fumée  oblige  l’animal  de  fortir.  Il  tend  fon 
filet  autour  de  l'endroit,  où  la  trace  finit.  Si  Ce  tient  deux  ou  trois  jours  de  fuite  aux 
aguets  avec  fon  chien.  Quand  la  zibeline  fort,  elle  fe  prend  ordinairement  dans  le  filet, 
qui  a treize  toiles  de  long  , fur  quatre  ou  cinq  pieds  de  large.. La  zibeline  faifant  des 
efforts  pour  fe  déferrer  du  filet , ébranle  une  corde  où  font  attachées  deux  fonnettes  , 
qui  avertiflent  le  Chafleur.  Celui-ci  lâche  fon  chien , qui  court  étrangler  la  proye. 

On  n'enfùme  pas  les  terriers  qui  n’ont  qu’une  ifluc;  parce  que  la  zibeline  , qui  craint 
la  fumée  , mourroit  dans  fon  trou  plutôt  que  d'en  fortip. 

Si  l’on  apperçoit  une  zibeline  lur  un  arbre,  on  la  tue  avec  jles  flèches,  dont  le 
bout  eft  rond,  pour  ne  pas  percer  4 peau  de  l’animal.  Si  la  tracé  aboutit  à un  arbre  où 
l’on  ne  peut  appcrcevoir  la  zibeline , on  abbat  l’arbre  , & l’on  place  le  filet  vers  l'endroic 
où  l’on  juge  qu'il  tombera.  Les  Chajfeurs  s'éloignent  de  l’arbre  du  côté  où  l’on  travaille 
à l'abattre,  w & quand,  apres  avoir  courbé  la  iccc  en  arrière,  ijs  n’apperçoivent  plus 
i»  l'extrémité  de  fa  cime  , ils  étendent  alors  leur  filet  à deux  toifes  plus  loin  de  cet  cn- 
» droit.  Pour  eux  , ils  fe  tiennent  au  pied  de  l'arbre  , Si  lorfqu’il  tombe,  la  zibeline 
» effrayée , par  la  vue  des  Chafleurs  , prend  la  fuite , &:  tombe  dans  le  filet  «.  Si  Iq 
zibeline  ne  s'enfuit  pas , on  cherche  dans  tous  les  creux  de  l’arbre,  pour  la  trouver. 

A la  fin  de  la  faifon  de  la  chaflc  , ou  regagne  le  rendez-vous  général , où  l’on 
attend  que  toutes  les  bandes  foient  raflerablccs.  On  y relie  jufqu  a ce  que  les  rivières 
foient  navigables.  Alors  on  fe  rembarque  fur  les  mêmes  canots  dans  lefqucls  on  eft 
yqut,  Qn  donne  à l’Eglife  les  zibelines  qu’on  a promifes  à Dieu.  On  paye  celles  qui 


Digitized  by  Google 


.DES  VOYAGES.  447 

tl’infcÔesparcouroit  vingt  toiles  en  neuf  fécondes  , & trois  lieues  & demie 
par  heure. -Ainli,  pttifquele  partage  de  cette  colonne  avoir  etc  de  cinq  heures, 
» l'efpace  qu’elle  occupoit  devoir  être  au  moins  de  dix-fept  lieues  dans  fa  Ion* 
ugueur.Du  refte,  ces  lauterelles  telTembloient  parfaitement  à celles  dff  France. 

Après  ce  léger  coup  d'œil  fur  les  animaux  de  Sibérie  , l'Auteur  revient 
aux  hommes  ae  la  RulSe , 5c  il  y confidere  l’état  de  l’efprit  humain  , c’eft- 
à-dtre,  des  arts  Si  des  fciences.  En  traçant  d'un  crayon  rapide,  les  efforts 
& les  travaux  du  Czar  Pierre  , pour  délivrer  fon  Peuple  de  l'ignorance;  il 
dit  que  ce  Prince  femble  avoir  créé  une  nouvelle  Nation;  mais  qu’il  n’a  fait 
aucun  changement  dans  la  conftitution  dii  Gouvernement.  Ses  Loin,  meme 
y ont  refTerré  les  liens  de  l’efdavage.  Le  noble  qui  fert  à la  guerre , le 
|eune  homme  élevé  dans  les  écoles  , ou  les  attehers  , y font  fujets  au 
châtiment  des  efclaves  , & ils  en  retiennent  la  condition. 

Les  Succedeurs  de  Pierre  V.  ont  fuivifon  plan , actiré  des  Sçavans , fondé 
des  ErablifTemens , donné  des  Maîtres  habites,  excite  Si  favorifé  les  talens. 
Cependant  , ajoute-t-il , « après  plus  de  foixante  ans  , pourra-t-on  nom- 
» mer  un  feul  RufTc  qui  foir  â citer  dans  l’Hittoire  des  fciences  ou  des 
» arts  ? « L’Auteur  cherche  la  caufe  de  cette  fingularité  , dans  le  défaut 
du  génie  de  la  Nation  , ou  dans  le  Gouvernement  & le  climat.  Ceft  du 
climat  en  partie  que  dépend  l'organifation  des  hommes , Si  dès-  lors  le  gé- 
nie des  Nations.  M.  l’Abbé  Cliappe  examine  donc  le  climat  des  Rudes. 

La  Ruflîe  n’eft  , pour  ainfi  dire,  qu’une  vafte  plaine , depuis  Saint-Péterf- 
bonrg  jufqu'à  Tobolsk  ; parfemée  cependant  de  quelques  montagnes  , 
mais  peu  élevées.  Cette  plaine  de  fept  cens  lieues  de  longueur,  fur  une 
hrgeur  de  cinq  cens  , eft  fompofee  de  deux  plans  principaux  d’inégale 
hauteur.  Le  plus  bas  aux  environs  de  la  mer  , ne  s’élève  au  dedhs  de  cet 
Elément , qu’environ  de  ttente-unc  toiles.  Le  plus  élevé  , qui  efl  aufli  le 
plus  long  Si  le  plus  large  , n’a  que  cent  cinquante  toiles  au-deflus  du  ni- 
veau de  la  mer.  Les  monticules  ou  plateaux  dont  ce  gtatul  plan  eft 

Îarfcmé , ne  le  Impartent  que  de  foixantc-dix  roifes  de  hauteur  , fur  vingt 
ieues  de  diamètre,  qui  fe  font  par  unepente  douce  Si  ptefque.infenfible. 
Cette  égalité  de  hauteur  produit  très-peu  d’altération  daus  l’Athmofphcre, 
& dès-lors  une  grande  uniformité  dans  le  génie.  L'Auteur  tire  cette  con- 
féquence  d’une  Théorie  prife  dans  les  adiyres  Pbyfiologiques  de  M.  Lecat. 
Ce  fçavant  Phyficien  fiippofe  d’après  tous  les  Anaromiftes,  un  fluide  uni- 
verfel,  qu’il  regarde  comme  la  caufe  immédiate  du  mouvement  des  liqueurs, 
qui  dans  l’organifation  animale , produifeut  les  rertbrts  Si  les  vibrations  des 
vairteaux  , des  nerfs  , & de  tous  (es  folides  de  la  machine.  Cet  efprit  uni- 
vetfel , qu’on  peut  appeller  acide  vitriolique , ou  phlogiflique  , ou  matière 

font  dues  au  tréfor  Impérial.  On  Vend  le  refte  , & le  prix  en  eft  egalement  partagé 
entre  tous  les  Cbalfcurs. 

La  chaffc  des  nbclmci , chez  les  autres  Peuples  de  lu  Sibérie , diffère  peu  de 
«elle  que  font  les  Ru  lies.  Mais  avec  moios  de  préparatifs,  ils  y mettent  plus  de  fuperf- 
titions.  Les  uns  St  lesaautrcs  y ont  beaucoup  de  confiance  ; non-feulement  parce  qu'ils 
Tont  ignorans  Sc  barbares  , mais  parce  qu'ils  font  chaffcun.  En'général , tous  les  hom- 
mes % rentem  le  fort  , & qui  en  ont  à cfp^rcr , ou  à craindre  i les  Navigateurs  a 
les  Pêcheurs , les  Chaleurs , ici  Joueurs , icsCooquérans  meme  , font  ucs-fup  criUtieux. 


VOYACI DL  M. 
l'Ab.  Chappi  f 
in  Sibérie. 

Caractère  des 
Relies. 


Digitized  by  Google 


44*  'HISTOIRE'  GENERALE 

• électrique  , fe  refpire  avec  l’air  , Sc  Ce  trouve  combine  avec  cet  etc— 

Voyage  de  M.  ment  dans  tous  nos  alimens.  11  eft  modifié  dans  le  chyle  . puis  dans  le  fang, 

1 Ab. Chappej  enfin  dans  le  cerveau,  où  il  pâlie  par  des  filtres  très-déliés.  Le  fang,  épurç 
Ils  Sibùie,  de  (on  alliage  , forme  le  fluide  animal , ou  le  fuc  nerveux.  » Ce  fluide  eft 
>>  le  réfultat  de  tous  les  alimens  transformés  en  chyle  , en  f.-ng  , modifié 
» par  l’efprit  univerfel , & combiné  avec  lui ....  11  eit  le  principal  organe 
» des  fentimens  Sc  des  facultés  de  l’ame....  Ce  fuc  nerveux  fait  une 
» efpéce  de  lac  dans  le  cerveau  ; la  moelle  épinière  en  ell  le  principal 
» fleuve  , « & les  nerfs  autant  de  canaux  qui  arrofent  ou  vivifient  toutes 
les  parties  de  l’animal.  Les  nerfs  abourillcnt  d’une  part  au  cerveau , Si 
de  l’autre  à la  peau,  où  ils  s’épanouiflent  Sc  forment  des  houpes.  Le  fuc 
nerveux , filtré  dans  la  fubftance  du  cerveau , paffe  car  les  hbres  de  ce 

vifeere  dans  les  nerfs.  La  partie  la  plus  grofliere  de  ce  lue,  devient  le  prin- 

cipe du  mouvement  , & la  partie  la  plus  épurée  devient  l’organe  du  fen- 
timenr.  » Ce  fuc  nerveux , auflî  fubul  que  la  lumière , rraufmee  au  ccr- 
« veau  dans  un  inflant  toutes  les  impreflions  dont  il  eft  affecté.  Ce  Syftê- 
» me  des  nerfs  & du  fuc  nerveux  , établit  le  Syftcme  de  nos  fenfations , 

» de  nos  idées , de  l’efprit , du  génie , Si  de  toutes  les  facultés  de  l’ame 
••  penfante  «.  Mais  l’el'prit  univerfel , n’agiffanr  fur  nos  organes  que  par  ■ 
■ le  véhicule  de  l’air  ; s’il  exifloit  un  climat , où  les  matières  de  l’Athmofpnèi 
re  , 8c  fon  action  tant  fur  nos  alimens  que  fur  nos  corps , fulfent  conftam- 
ment  les  memes,  ou  dans  un  rapport  à peu  près  femblable,  les  hommes 
feroienr  aftecéés  de  la  même  manière.  Or  la  Ruflie  n’étant  qu’une  plaine 
immenfe  prefque  de  niveau , doit  avoir  à peu  près  les  mêmes  productions 
dans  toute  fon  étendue.  Ln  effet  depuis  S.  Pfcersbourg  jufqu’â  Tobolsk, 
ce  font  "les  mêmes  plantes , les  mêmes  animaux  dans  les  bois  , les  mêmes 
poiffons  dans  les  rivières  ; mais  fur-tout  les  mêmes  hommes,  pour  la 
taille  j l’efprit  Sc  les  mœurs.  Cette  uniformité  s’étend  jufqu’aux  maifons. 
Dans  los  plaines  immenfes  de  la  Ruflie  , les  rivières  ont  peu  de  pence , 
les  eaux  de  pluye  ont  peu  d’écoulement.  Le  pays  eft  aquatique  , Si  l’Ath- 
mofphère  humide.  L’hyver,  faifon  où  le  ciel  eft  pur,  tient  par  un  froid 
excellîf  tous  les  habitans  enfermés  dans  leurs  poêles  , fans  aucun  exercice. 
Les  bains  qu’ils  prennent  pour  rétablir  la  circulation,  détruifent  la  fvnübi- 
lité  de  la  peau,  par  les  flagellation»  dont  ils  font  accompagnés.  Les  houpes 
nerveufes  n’étant  plus  fulceptibles  dimpreflions,  ne  peuvent  les  tranfmcr- 
tre  aux  organes  intérieurs.  » Le  défaut  de  génie  chez  les  Ruflês  paroîc 
•>  donc  être  un  effet  du  fol  & du  climat  «.  Les  Ruffes  ont  peu  d’imagina- 
tion, mais  un  talent  particulier  pour  imiter.  On  fait  en  Ruflie  un  Serru- 
rier , un  Maçon  , un  A^enuifier , comme  on  fait  ailleurs  un  Soldat.  Il  y 4 
Leur  Génie,  de  ces  ouvriers  dans  tous  les  Régimens , & l’on  décide  à la  taille , ceux 
qui  font  propres  â des  métiers.  Ce  raient1  pour  l’imitation  , prouve  que 
ce  peuple  ,elt  fufceptible  des  progrès  de  la  perfectibilité  que  les  arts 
peuvent  donner  à l’efpéce  humaine.  Mais  le  Gouvernement  s’y  oppofe. 
Le  Defpotifme  détruic  en  Ruflie,  l’efpric , le  talent.  Si  tout  fenttment 
noble  ...»  Le  fouille  empoifonné  du  Defpore  s’étencf  fur  tous  les  arts, 

» fur  toutes  les  Manufactures  , Sc  pénétre  dans  tous  les  Atteliers.  L^n  y 
m voit  les  Artiftes  enchaînés  à leur  établi . . . . Sc  c’eft  avec  de  pareil; 

» ouvriers 


--Ci • - . 


cn  Sibérie. 


DES  VOYAGES.  44# 

«ouvriers  que  les  RulTes  s’imaginent  pouvoir  contrefaite  les  étoffes  de  — --  ■ ■ 

» Lyon  «.  Le  Gouvernement  a cependant  ordonné  que  ceux  qui  fe  diftin-  Voyags  di  M 
gueroient  dans  les  Ecole^i  ne  feroient  plus  efclaves  de  leurs  Seigneurs  , l Ab  Cmapi-y, 
niais  enfans  de  l'Etat.  Qu’en  cft-il  arrivé  ? Les  Seigneurs  n’envoyent  plus 
leurs  efclaves  aux  Ecoles  , ou  bien  ils  trouvent  le  moyen  d'cluder  cette 
Loi.  Les  artiltes  étrangers  tiennent  leurs  Elèves  dans  leur  état  d’incapa- 
cité naturelle  , pour  fe  tendre  plus  nécellaires  ; parce  que  l’orgueil  na- 
tional met  promptement  l’Elève  au  niveau  du  Maître. 

M.  l’Abbé  Chappe  conclut  d'après  tous  ces  faits  & ces  obfervarions  , 
que  les  Rudes,  quoique  fans  génie  & fans  imagination,  pourroient  cependant 
fe  policer  & fe  perfectionner  avec  fa  liberté.  Mais  il  doute  que  ce  Peuple 
faite  jamais  de  grands  progrès  dans  les  fciences  8c  les  arts  , malgré  les 
elfotts  de  l’Adminilfration  aétuclle  pour  le  tirer  de  la  barbarie.  Cepen- 
dant la  guette  eft-elle  un  moyen  dccivilifer  une  Nation?  On  peut  y pur  fer, 
il  efl  vrai , des  fentimens  de  gloire  & d’élévation  : mais  il  elt  plus  facile  aux 
Rudes  d’étendre  leuc  barbarie  par  leurs  conquêtes  , que  de  s'éclairer  eux-mê- 
mes. LesTartarcs  , Conquérant  de  la  Chine , y ont  pris  les  moeurs,  les  loix  8c 
les  lumières  des  vaincus  ; les  Romains  portèrent  leur  légiflation  douce  8c 
raifonnée , Chez  les  Peuples  barbares  qu’ils  fournirent  : mais  l'invafïon  des 
Peuples  du  Nord  plongea  l’Empire  Romain  dans  les  ténèbres  de  leur 
ignorance  ; & les  Rudes  font  trop  ennemis  de  la  liberté  de  leurs  voifins  , 
pour  ne  pas  imiter  les  anciens  Huns,  plutôt  que  les  Tartares  modernes.  Si 
l’on  doit  juger  du  carattcre  d’une  Nation  8c  de  l’état  de  fa  police,  pat 
fes  loix  pénales  ; rien  ne  peut  mieux  faire  connoitre  les  mœurs  Runes 
que  les  fupplices  dont  leur  légiflation  eft  armée , moins  pour  le  maintien 
de  la  Société,  que  pour  l’impunité  du  Gouvernement.  Un  article  de  M. 
l’Abbé  Chappe  fut  cet  important  objet , mérite  d’être  rapporté  tout  entier. 

On  n’en  changera  que  le  ftyle  qui  , dans  quelques  endroits , s'éloigne  da 
ton  convenable  à fon  fujet. 

A peine  Pierre  I.  eût  achevé  fon  Code  de  Loix,  en  1711 , qu’il  défen- 
dit à tous  les  Juges  de  s’en  écarter  , fous  peine  de  mort.  Une  loi  de  fang 
qui  menace  aind  ceux  qui  font  chargés  de  fon  exécution  , effraye  par  fon 
leul  afpecl.  Mais  quand  on  manie  le  glaive  de  la  Juftice  , on  fçait  bien  en 
éviter  la  pointe.  Cette  Ordonnance  elt  pourtant  encore  affichée  dans  tous 
les  Tribunaux  de  l'Empire.  La  peine  de  mort  tomboit  auifi  fut  les  Juges 
qui  recevaient  des  Epices  ; fur  les  gens  en  place , qui  accepccroient  des 
préfens.  Cette  Loi  julte  peut-être , au  moins  louable  dans  fon  motif , de- 
voir ê.tre  vaine , parce  qu'il  étoit  facile’  de  l’éluder.  La  corruption  8c  la 
vénalité  n'ayant  gucres  pour  témoins  que  des  complices , font  affez  fines 
de  leur  fecret.  Cependant  « Mcens  de  la  Croix  , Chambellan  de  l’Impéra- 
» trice  Catherine  , 8c  fa  fœur , Dame  d’Atour  de  cette  Souveraine  , ayant 
». été  convaincus  d'avoir  reçu  des  préfens  , Mans  fut  condamné  à perdre  la 
» tête  , 8c  fa  fœur , favorite  de  l’Impératrice  , à recevoit  onze  coups  de 
» Knout.  Les  deux  fils  de  cette  Dame,  l’un  Chambellan , & l'autre  Page , 

» furent  dégradés  , 8c  envoyés  en  qualité  de  (impies  foldats  , dans  l’ar- 
» mée  de  Perfe  <*.  Sans  examiner  fi  ces  terribles  exécutions  n’ont  pas  eu 
pour  objet  quelque  crime  fecret,  plus  grand  encore  que  celui  de  la  iirople 
Tome  XIX.  LU 


Supplices  alité* 

co  lUiilic. 


Digitized  by  Google 


Voyage  DE  M. 
i'Ab.Chappi, 
*N  SlBEAlE 


4îe  HISTOIRE  GENERALE 

corruption , fi  celle-ci  ne  cachoit  pas  une  trame  contraire  à la  fidélité  du  fer-> 
viteur  Sc  du  fujet;  de  femblables  fupplices  attellent  un  Defpocifme  fùtis 
bornes  & fans  régie.  Peut-être  tous  les  grands  Tïtats  commencent  & fi- 
nilTent  par  le  Dclpotifme.  Les  beaux  fiécles  de  Rome  s’écoulèrent  entre  les 
Tatquins  & les  Ncrons.  La  barbarie  & la  mollelTe  fe  rejoignent.  Les 
Souverains  font  abfolus  dans  les  teins  d’ignorance  , parce  qu’ils  le  trouvent 
fettls  éclairés  : ils  deviennent  Defpotes  dans  les  fiécles  de  luxe  , parce  qu'ils 
aflervifient  les  grands  par  les  vices  de  l’opulence,  & le  peuple  parles  vices 
de  la  mifere.  Mais  quelle  que  foit  l’origine  du  Defpotifme  en  Ruflîe , 
quelque  rigueur  qu’il  ait  exercée  fur  la  NoblelTe  , la  févérité  des  Loix 
de  Pierre  le  Grand  contre  les  prévaricateurs,  eft  morte  avec  lui.  Toutes 
les  Provinces  de  l’Empire  ont  des  Chancelleries.  Ce  font  des  Tribunaux 
de  Juftice  , qui  relèvent  du  Sénac  de  la  Capitale.  » J’ai  vu  , dit  M. 
» l’Abbé  Chappc , que  dans  toutes  les  Chancelleries  éloignées , la  juftice  fe 
» vendoit  prefque  publiquement , Sc  que  l’innocenc  pauvre  étoit  prefque 
» toujours  faculté  au  criminel  opulent  «. 

Les  fupplices,  depuis  l’avénemcnr  de  l'Impératrice  Elizabeth  au  Trône 
de  Ruflie  , font  réduits  à ceux  des  batogucs  Si  du  knouc. 

» Les  batogues  font  une  fimple  correction  de  Police  , que  fe  Militaire 
» employé  envers  le  foldat , & la  NoblelTe  envers  fes  domeltiques»  L’Au- 
teur décrit  une  de  ces  cort estions  dont  il  a été  le  témoin.  Mais  les  couleurs 
qu’il  employé  à cet  horrible  tableau  , ne  font  pas  l’eftet  qu'il  en  attend. 
C’eft  une  fille  de  quatorze  à quinze  ans  , que  deux  efclaves  Rulfcs  traî- 
nent au  milieu  d'une  cour.  Ils  la  déshabillent  nue  jufqu'à  la  ceinture  , 1» 
couchent  parterre.  L’un  prend  fa  tête  en«re  fes  genoux,  l’autre  la  tient  Sc 
l’étend  par  les  pieds.  Tous  les  deux,  armés  de  grotles  baguettes,  la  frappent 
fur  le  aos  , jufqu'à  ce  que  deux  bourreaux  , ( c'étoicnt  les  Maîtres  de  la 
tnaifon  ) aient  crié , c ejl  Cette  tille  , belle  Sc  touchante , fe  re- 

lève couverte  de  fang  & de  boiie.  C'étoic  une  femme  de  Chambre  qui 
avoir  manqué  à quelque  léger  devoir  de  fon  état.  Les  Rudes  prérendent 
« qu’ils  fout  obligés  de  traiter  ainfi  leurs  Domeftiqucs  , pour  s’alîùrct 
» de  leur  fidélité».  Les  Maîtres  , avec  cette  précaution,  vivent  dans  une 
méfiance  peipétuctlc  de  tous  les  gens  qui  les  approchent.  Ce  font  de  pe- 
tits tyrans  qui  ne  peuvent  dormir  tranquilles,  entre  le  poignard  de  leurs 
efclaves , & le  glaive  de  leur  Delpote. 

Cette  réflexion  conduit  à U description  du  fupplice  du  knout  , exercé 
fur  une  des  premières  femmes  de  l'Empire  de  Rullie.  C’ell  Madame  La- 
pouchin,  dont  la  beauté  jettoit  un  grand  éclat  à la  Cour  de  l'Impératrice 
Elizabeth.  Accuféc  de  s’erre  compromife  dans  une  confpitation  que 
tramoit  un  AmbalTuleur  étranger  , elle  fur  condamnée  à recevoir 
le  knout.  Jeuue , aimable,  adorée,  elle  pâlie  tout-à-coup  du  fein 
des  délices  & des  faveurs  de  laCouc,  dans  les  bras  des  bourreauri 
Au  milieu  d’une  populace  aflenablée  dans  la  Plate  des  exécucions , on 
lui  arrache  un  voile  qui  lui  couvrok  le  fein  , on  la  dépouille  de  fes  ha- 
bits jufqu’à  mi  cotps.  Un  de  fes  bourreaux  la  prend  par  les  bris , Si  l’enlève 
fur  fon  dos,  qu’il  courbe  pour  expofer  cette  victime  aux  coups.  Un  autre 
s’arme  d’un  knout  j c'clt  un  fouet,  fait  d’une  longue  & large  courroye  de  cuir. 


1 — Digitized-by  Gooak 


DES  VOYAGÉ  S.  451 

Ce  barbare  lui  enlève  à chaque  coup  un  morceau  de  chair  , depuis  le  cou,  — 

iufqu’â  la  ceinture.  Toute  fa  peau  n’cft  bientôt  qu’une  découpure  de  lam-  VoraciotM, 
beaux  fanglans , & pendants  fur  fon  corps.  Dans  cet  état , on  lui  arrache  la  1 A*  Chafh, 
langue  , & la  coupable  eft  envoyée  en  Sibérie.  1N  **  *u' 

Ce  n'eft  U que  le  fupplice  ordinaire  du  knout , qui  ne  deshonore  point , 
parce  qu’il  tombe  fur  les  premières  tètes , à la  moindre  intrigue  de  Cour , 
où  le  Defpore  croit  fa  perfonne  offenfée. 

Le  grand  knour,  réfervé  pour  le  fupplice  des  véritables  crimes  qui  at- 
taquent la  Société,  a des  apprêts  plus  tertibles  encore.  On  enlève  le  criminel 
en  l’air  par  le  moyen  d’une  poulie  fixée  à une  potence.  Ses  deux  poignets 
font  attachés  à la  corde  qui  le  fufpend  ; fesidcux  piés  font  également  liés  en- 
fetnble,  Sc  l’on  pâlie  entre  les  jambes  du  patient  une  poutre  qui  fert  à lui  dif- 
loquer  tous  les  membres.  Le  cœur  frémit  à lire  , â tranfctire  ces  horreurs;  fur- 
tout  quand  on  n’a  pas  vû  le  fupplice  de  la  roiie , cent  fois  plus  affreux  encore  ; * 

quand  on  n’a  pas  même  ofé  lire  tous  les  tournions  imaginés  contre  un  atten- 
tat qu’on  ne  devoir  jamais  prévoir  ; quand  on  n'a  pas  vû  palier  un  criminel 
traîné  il’échafiaut, avec  un  bâillon  entre  les  dents.  Nations  policées,  éclai- 
rées , renvoyez  tous  ces  fupplices  aux  peuples  barbares.  Faites  de  bonnes  loix 
civiles  ; vous  n’autez  pas  befoin  de  tant  de  loix  vraiment  criminelles.  Rap- 
peliez les  mœurs  par  la  raifon,  par  l’équité.  Ayez  moins  de  gens  riches,  ou  des 
riches  moins  opulens , Sc  vous  diminuerez  le  nombre  des  brigands  de  toute 
condition.  Rendez  au  pauvre  fa  fubfiftance , au  travail  fon  falaire , au  talent  fa 
place  , à la  vertu  fa  conlideration  , au  véritable  honneur  fon  influence  , au 
mérite  exemplaire  fa  dignité.  Rétabliriez  l’ordre  focial  fouvent  interverti  , 
corrompu  , renverfé  par  l’ordre  politique  ; & fi  l’homme  eft  un  Etre  capa- 
ble de  raifon  , ne  le  gouvernez  pas  uniquement  par  la  crainte. 

Faut-il  qu'on  aille  chercher  la  modération  des  loix  pénales  dans  une 
Cour  Defpotique  ? L’Impératrice  Elizabeth  a Supprimé  le  fupplice  de  la 
roue  , l’ufage  d’empaler  par  les  flancs  , d’accrocher  par  les  côtes  , d'enter- 
ïet  vives  les  femmes  homicides  , de  couper  la  rête  au  peuple  , ainfi  qu’l 
la  Noblelïe.  Elle  condamne  pour  les  grands  crimes , l'une  à l’exil , & l'au- 
tre aux  travaux  publics. 

Mais  l’exil  eft  affreux  en  Ruflie.  M.  l’Abbc  Chappe  en  cite  pour  exem- 
ple le  traitement  de  deux  illuftres  criminels , Mr.  Sc  Madame  de  Leftoc.  Le 
Comte  de  Leftoc  , dit-il , après  avoir  placé  la  Couronne  fur  la  tète  d’Eli- 
zabeth , fut  enfermé  & condamné , pour  avoir  reçu  d’une  Puiflance  étran- 
gère qui  avoir  porté  cette  Princefle  au  Trône , une  Somme  d’argent  quM 
avoir  eu  la  permilîion  d’accepter.  Quand  fes  Juges,  à la  tête  defquels  étoit 
fielluchef , premier  Miniftre  Sc  fon  ennemi  perfonnel  , lui  demandèrent 
la  valeur  de  cette  fomme,  je  ne  m’en  Jouviens pas  , leur  dit-il , vous  pour- 
rez le  Je  avoir  , fi  vous  le  dcfire\  , par  V Impératrice  Elisabeth.  » Malgré 
» les  intrigues  de  BAuchef , l’impétattice  ne  voulut  jamais  confentir  que 
•»  ces  prilonniers  ( le  Comte  de  Leftoc  Sc  fa  femme  ) fullent  condam- 
>.  nés  au  knout.  Tous  leurs  biens  furent  confifqués  ; ils  furent  exilés  et» 

» Sibérie , Sc  enfermés  dans  des  endroits  différent , fans  avoir  la  permif- 
» lion  de  s’écrire.  * 

» Une  chambre  formoit  tout  le  logement  de  Mme.  de  Leftoc.  Elle  avoir 

* Lll  ij 

• 


Digitized  by  Google 


VoY ACK  PE  M. 
x'A*.  Chapes  , 
»n  Siaixii. 


451  HISTOIRE  GENERALE 

» pour  meubles  , quelques  chaifcs  , une  cable,  uu  polie,  un  Ile  fans  ri- 
» deaux,  compofé  d'une  paillalTe  8c  d’une  couverture.  Llle  ne  changea  que 
» deux  fois  de  draps , dans  la  première  année.  Quatre  foldats  la  gardoienc 
» à vue  8c  couchoient  dans  fa  chambre ....  Elle  jouoit  aux  cartes  avec  eux  , 

» dans  l’efpérance  de  gagner  quatre  ou  cinq  fous,  donc  elle  pût  difpofer  «. 
Un  jour , qu’elle  avoit  pris  de  L’humeur  contre  l’Officier  de  fa  garde , ce  bru-, 
tal  lui  cracha  au  nez.  Cette  femme  étoit  pourtant  d'une  famille  dillinguée 
en  Livonie  J elle  avoit  etc  fille  d’honneur  de  l’Impératrice.  Elizabeth 
fournilTôit  douze  livres  de  France  par  jour,  à l'entretien  de  chacun  de  ces. 
deux  prifonniers  : mais  l’Officier  de  garde  qui  étoit  le  tréforicr  de  cet 
argent , les  lailloic  manquer  de  tout. 

Ces  deux  époux  furent  cependant  réunis  dans  le  même  Château , où 
ils  avoient  plufieurs  appartenons  , &:  un  petit  jardin  à leur  dilpolition.- 
Dans  cette  nouvelle  priion  , Mme.  de  Leftoc  culrivoit  le  jardin  , portoïc 
l’eau , faifoic  le  pain , la  bierre  8c  le  blauchiflige.  Quelquefois  ces  pri- 
fonniers voyoient  du  monde.  Un  Officier  qui  conduifoit  un  détachement 
de  troupes  en  Sibérie  avant  propofé  à Leftoc  de  jouer , celui-ci  gagna  la 
valeur  de  quatre  cent  francs.  Cette  fomme  étoit  la  paye  des  foldats. 
Mme.  de  Leftoc  fe  jette  aux  genoux  de  fon  mari , pour  l'engager  à remet- 
tre cet  -argent  au  malheureux  Officier  qui  l’avoit  perdu.  Mais  Leftoc  rele- 
vant fa  femme  , envoya  la  fomme  au  village  le  plus  prochain  , pour  être 
diftribuce  aux  pauvres. 

Après  l’exil  de  Beftuchef  , M.  le  Comte  de  Woronzof  tenta  d’obtenir 
le  rappel  du  Comte  de  Leftoc , dont  il  connoilïbit  l’innocence.  L’Impé- 
ratrice ne  voulut  jamais  accorder  cette  grâce.  Mais  elle  avoit  l’attention- 
de  faire  envoyer  de  teins  en  tems  du  vin  à ce  prifonnier  qui  l’aimoit 
beaucoup. 

Enfin,  après  quatorze  ans  d’exil , Leftoc  8c  fa  femme  furent  rappellés 
par  Pierre  I1L.  Le  Cqmte  de  Leftoc  , plus  que  feptuagénaire , rentre  à 
Pétersbourg  , en  habit  de  Moujle , c’eft-a-divc  de  payfan  , fait  communé-» 
ment  de  peau  de  mouton.  11  y cft  accueilli  8c  vifitepar  tous  les  Seigneurs 
de  la  Cour  , 8c  par  les  étrangers.  Comme  il  parloir  librement  de  fon 
exil , fins  en  accufer  pourtant  la  mémoire  d’Elizabeth,  fes  amis  l’averti- 
rent qu’il  déplaifoit  à la  Coût , Sc  qu'il  s’expofoit  à de  nouvelles  difgra- 
ces.  Soit  qu'il  craignît  l'efFer  de  ces  menaces  , foir  par  mie  fuite  de  l’ef- 
prit  de  liberté  qu’il  n’avoit  pas  perdu  dans  fa  prifon  ; un  jour  que  Pierre 
l’avoit  admis  à fa  table  j mes  ennemis,  dit  Leftoc  à l’Empereur, ne 
manqueront  pas  de  me  rendre  de  mauvais  offices  : mais  j'ejpere  de  y.  M. 
an  elle  /aidera  radoter  & mourir  tranquillement  un  vieillard  qui  n’a  plus 
crie  quelques  jours  à vivre. 

M.  l’Abbé  Chappe  qui  tient  ccs  particularités  du  Comte  de  Lef- 
roc  lui  même,  finit  l’Hiftoire  des  fupplices  de  Rullie ,^-ir  quelques  anec- 
dotes fur  un  difgratié  plus  illuftre  encore.  C’eft  le  fameux  Comte  de 
Munie , rappelle  de  l'exil  à l'âge  de  quatte-vingt  ans.  Grand- homme  à cous 
les  titres , il  avoit  blanchi  dans  les  travaux  de  I?  guerre  , dans  les  veilles 
du  cabinet a & dans  les  fers  d'une  longue  captivité  -,  mais  plus  refpeéLable 
peut-être,  au  forcir  ce  fa  prifon  , qui  la  ttee  des  armées,  il  revint  à la 

' : i • 

- • 


DES  VOYAGES.  ' 45} 

Ctiur,  pour  y fcrvir  d’exemple  Sc  de  leçon  à tous  les  Favoris  , des  viciffitu-  ~~ 
des  de  la  fortune , Sc  pour  y être  le  témoin  d'une  révolution  plus  éton-  Voyage  de  M. 
nante  encore  que  routes  celles  dont  il  avoit  été  l'inftrument  ou  la  victime.  x'A».Ch*fh, 
11  eft  mort , comme  il  avoit  vécu  , au  milieu  des  orales , qui  apres  avoir  *N  5,“*11’ 
long-rems  éclaté  fur  fa  tête  , vinrent  enfin  crever  a fes  pieds  : tel  un 
chêne  antique  voit  cette  même  foudre  qui  le  dépouilla  de  fes  rameaux  , 
tomber  fur  un  Palais  dont  il  ombrageoit  le  feuil.  C'eft  fur-tout  en  Rullie 
que  la  fortune  donne  de  ces  fpeéfcades  frappans  , comme  fi  elle  vouloit  y 
ellayer  le  Trône  & la  Nation  , avant  d'afïeoir  l’Empire  fur  une  bafe  f«r- 
m%.  Mais  , pour  bien  connoître  ce  qu’il  peut  devenir  , allons  aux  vérita- 
bles fondemens  de  tout  Gouvernement , qui  font  la  population  , le  com- 
merce , la  Marine , les  Finances  , & les  forces  militaires. 

Dans  le  Nord  de  la  Rullie  , c’eft  le  climat  qui  s’oppofe  à la  population , 
pat  la  ftérilité  des  terres , qui  eft  le  plus  infurmontable  de  tous  les  obfta- 
cles.  Dans  le  Midi,  c'eft  un  concours  de  caufes  phyfiques  Sc  morales,  qui 
dépeuple  le  pays.  Les  conquêtcsde  Gengiskan  Sc  de  fes  fucceifeurs,  l’ont 
dévafté.  Les  émigrations  continuelles  des  Tartares  qui  y naiftent , en  font 
un  déferr.  La  petite  vérole  moilFonne  près  de  la  moitié  des  enfans , dans 
la  Sibérie.  Elle  y a pénétré  par  l’Europe.  Les  Tartares  vagabonds  qui  cou- 
rent au  Midi-  de  la  Sibérie , ne  contradent  gucres  cette  maladie.  Ils  en  ont 
tant  d’horreur , que  fi  quelqu'un  d’eux  en  eft  attaqué  , tous  les  autres  le  . 
taillent  feul  dans  une  tente  avec  des  vivres  , Sc  vont  camper  au  loin.  Ceux 
de  ce  peuple  qui  cntrenc  dans  la  Sibérie  , font  bientôt  fuiptis  par  cette 
contagion;  Sc  rarement  y furvit-on  , fur- tout  après  1 âge  do  trente- 
cinq  ans.  Mais  fi  le  mal  faic  tant  de  ravages  dans  un  pays  froid  où  l'é- 
ruption de  ce  venin  eft  très-difficile  ; la  peur  n’en  fait  guères  moins  dans 
nos  climats  tempérés , où  l'imagination  aifémenr  troublée  , altère  d’avance 
le  fang.  Rien  n’eft  fi  puérile , fi  ridicule  Sc  fi  dangereux  en  même  tems  , 
que  cette  crainte  pufillanime , qui  s'accroît  tous  les  jours  à Paris , d’une  ma- 
ladie moins  commune  peut-être,  Sc  cependant  plus  mortelle  que  jamais. 

Les  préfervatifs  meme  lemblent  y redoubler  cette  peur.  Plus  ou  aime  la  vie , 

Sc  plus  il  faudroit  méprifer  les  accidcns  naturels  qui  la  menacent  ; caria  fuite 
même  de  ces  dangers  y fait  fouveut  tomber. , C'eft  moins  la  mort  qui  eft  à 
craindre,  que  les  inquiétudes  delà  vie.  Eh!  fçait-on  à combien  de  maux  on 
s’expofe,  en  voulant  éviter  un  feul  péril  ? Cet  amour  exceflifdc  foi-même, 
rompt  tous  les  liens  naturels,  prive  des  fecours  & des  foins  les  plus  doux, 
fait  courir  au  devant  de  la  contagion  qu’on  croit  fuir , nourrit  le  plus  dange- 
reux ennemi  de  l'ameôc  peut-être  de  la  vie,lefentiment  de  la  peur.  L’exem- 
ple des  Médecins  , qui  vaut  toujours  mieux  que  leur  dodrine  , devroit  feul 
raffiner  contre  un  mal  qu’ils  ne  braveroient  pas  avec  autant  de  fang-froid 
Sc  d'impunité,  s’il  étoit  fi  contagieux.  La  plus  funefte  des  Epidémies,  a 
toujours  été  la  crainte , qui  loin  d'arrêter  leur  cdBagion  , l’augmente. 

Une  maladie  dont  la  peur  eft  plus  falutaire  que  celle  de  la  petite  vérole  , 
c’eft  le  mal  vénérien.  11  eft  répandu  dans  toute  la  Rullie  Sc  dans  la  Tartane 
Boréale,  plus  que  par-tout  ailleurs.  11  a gagné  les  contrées  orientalesde  la 
Sibérie.  Dans  certaines  Villes  , peu  de  maifons  où  quelqu'un  n’en  foir 
attaqué.  Des  familles  entières  en  l'ont  infectées.  La  plùpart  des  enfans 


Digitized  by  Google 


Voyage  ru  M. 
(.'As.  Chappe, 
EN  SlEÉElI. 


Commerce. 


‘454  HISTOIRE  GENERALE 

rui(Tcnt  avec  cette  maladie.  Auilî  trouve-t-on  peu  de  vieill.irds  dans  la 
Sibérie.  On  n’y  a point  l’arc  de  traiter  ce  mal , devenu  fi  commun  en  Eu- 
rope , qu’il  n’y  eft  pas  plus  honteux  que  les  vices  qui  le  donnent.  Dans  nos 
climats , c’eft  le  luxe  qui  nous  a familiarifés  avec  ce  fruit  de  la  débauche. 
Au  Nord,  c’eft  la  mifere  même,  qui  l’a  introduit.  Cher  le  Peuple  Rufte  , 
les  hommes,  les  femmes  & les  enfans  couchent  pcle  mcle,  tans  aucune 
efpcce  de  pudeur.  Les  deux  fexes  fe  livrent  de  bonne  heure  à la  dilfolu- 
rion  , faute  de  travaux  Si  d’occupations  , qui  en  épuifant  leurs  forces  jour- 
nalistes , détournent  en  même  tems  leurs  fens  des  objets , leur  imagina- 
tion des  défirs , & leur  penchant , des  occalïons.  * 

» La  petite  vérole , les  maladies  vénériennes  & le  feotbut,  dit  M.  l’Abbc 
» Chappe,  produifent  de  fi  grands  ravages  en  Rullie,  qu’ils  y détruironr 
» l’efpéce  humaine , fi  le  Gouvernement  n’y  apporte  un  prompt  fecoucs.... 

■ L’exploitation  des  mines , eft  encore  une  des  grandes  caules  de  la  dé- 
» population....  Plus  de  cent  mille  hommes  font  occupés  à ce  travail,  «*  qui 
n’eft  propre  qu’aux  Etats  très-peuplés  .... 

» Depuis  la  conquête  de  la  Sibérie , la  Rullie  fe  dépeuple  par  le  nombre 
»d’habitaus  qu’elle  envoyé  dans  les  défetts  de  cette  valte  Province.  La  Sibé- 
>1  rie  eft  plus  dangereufe  à la  Rullie,  que  le  Pérou  ne  l’a  jamais  étéàl’Efpagne.» 

De  toutes  ces  caufesde  dépopulation,  M.  l’Abbc  Chappe  conclut  que  la 
. Rullie  ne  contient  pas  plus  de  feize  à dix-fept  millions  d habitans.  C’eft  peu 
pour  une  étendue  de  pays  plus  grande  que  toute  l’Europe  : mais  c’eft  eh- 
core  trop  d’efclaves  , de  foldats,  de  malheureux  enfin  , condamnés  par  la 
nature  ou  par  le  Gouvernement , à mourir  de  faim  , ou  il  faire  la  guerre. 
On  ne  doit  pas  attendre  autre  chofe  des  Rulfes. 

Le  commerce  qui  ne  convient  fur  terre  qu’aux  Nations  trcs-peuplées. 
Si  fur  mer  , qu’à  des  Infulaires  , ou  à des  peuples  induftrieux  , ne  devoit 
pas  fupplcer  a l'Agriculture  chez  les  Rulles.  Ils  ont  befoin  de  tout;  mais 
que  peuvent-ils  donner  en  échange  ? Dos  pelleteries , aux  habitans  des  cli* 
mats  tempérés  ? Ceft  une  denrée  de  fauvages  , dont  l’nfage  n’eft  bon  qu’à 
l’enfance  de  la  Société.  Cependant  Pierre  1.  fit  des  Traités  de  commerce 
avec  la  Chine , la  Perfe  ; avec  plufieurs  Etats  de  l’Europe.  Il  y trouvoir  le  plu* 
grand  intérêt  fans  doute.  Tobolsk  devint  le  centre  du  Commerce  de  la 
Chine;  mais  il  fe  faifoit  par  des  caravannes  de  Mofcow  , qui  étoient  trois 
ans  en  voyage.  Les  Rudes  & les  Chinois  n’y  mettoient  point  de  bonne  foi, 
Ce  fut  une  l'ource  de  différends  Si  de  ruptures  ; il  dût  languir  & périr. 
Celui  de  la  Ruflie  avec  la  Perfe  par  la  mer  Cafpienne  , ne  fut  pas  plus 
heureux.  Les  Anglois  en  étoient  les  entremetteurs  , pour  en  avoir  le  profit. 
L’incompatibilité  de  leurs  vues  avec  les  prétentions  des  Ruffes , les  troubles 
intérieurs  de  la  Perfe  ; ces  deux  caufcs  eurent  bientôt  ruiné  ce  commerce, 
qui  d’ailleurs  demandoit  des  voyages  de  deux  ans  pour  aller  de  Pétcrsbourg 
à la  mer  Cafpienne  par  l^Canauxde  Ladoga  Si  de  XV îfney- W oloezok. 

Le  Commerce  maritime  avec  l’Europe  eft  plus  utile  à la  Rullie , qu'au; 
Nations  qui  le  font.  11  peut  l’être  cependant  aux  Suédois , aux  Danois  , 
aux  ports  de  Lubek&de  Hambourg  .qui  devroient  fetvir  de  Faéleurs  entre 
le  Nord  Si  le  Midi  de  l'Europe.  Les  Hollandois  même  qui  n’ont  rien  que 
ce  qu’ils  gagnent  citez  les  autres , peuvent  s’entre-mcler  dans  cette  cpjn- 


Digit 


* V 


l’Aï.  CHAPro, 
en  Sibérie. 


D E S V O Y A G E S.  4jj 

munication.  Mais  les  Anglois  & les  François  n’en  retireront  jamais  de  ■ 

grands  avantages.  La  navigation  eft  trop  lente  , ou  trop  périlleufe  , pour  VoyacebeM. 
être  long-tems  directe  entr’eux  & les. Rudes.  11  aborde  tous  les  ans  "'**  ^ 
à Pctersboutg  environ  deux  cens  cinquante  vailTêaux  étrangers,  dont 
le  plus  grand  nombre  appartient  à la  Hollande.  La  moitié  des  marchan- 
dées qu’on  y prend,  coniitle  en  pelleteries.  Dans  l’autre  moitié  , cè  qu’il 
y a.de  plus  utile  , fe  réduit  à des  voiles  & des  mâts  de  vaiflèaux  , des 
gouWons  , des  cuirs  te  des  métaux  communs.  Tout  le  refte  eft  de  ma- 
tières fuperflues  , ou  qu’tfn  peut  trouver  ailleurs.  Ce  qu’on  y apporte  , ne 
fut-ce  que  des  vins  , des  étoffes  , des  fromages  & des  épiceries  , eft 
plus  néceftaire  aux  Rudes  , que  ne  l'eft  pour  nous  tour  ce  que  nous  en 
retirons.  C’efl  une  nouvelle  preuve  que  l’alliance  & le  commerce  de  cette 
Nation  , font  plus  onéreux  qu’utiles  ; fans  pailer  du  danger  qu’il  y a de 
traiter  avec  un  peuple  que  nos  arts  te  notre  luxe  peuvent  corrompre  afTcz 
pour  l'exciter  à des  invalions , & pas  aftez  pour  l’énerver.  Jufqu’à  préfent, 
les  Européens  ont  gagné  le  falaire  , ou  1 argent  de  ce  commoacc  ; parce 
que  les  nationaux  n’ont  pas  adez  d’indudrie  en  eitx-mcmes  , de  liberté 
ni  de  fureté  dans  l’Etat , pour  établir  des  maifens  & des  entreprifes  , foie 
de  négoce,  foit  de  Banque.  Leurs  Souverains  d’ailleurs  s’en  font  réferve 
toutes  les  br.mches  & les  privilèges  exclufifs  ou  monopoles  , pour  les  d (tu- 
ner à des  Seigneurs.  Ainfi  le  peuple  n’y  trouve  d’autre  avantage  que  de  con- 
fornmer  de  nouvelles  denrées  qui  dattent  fon  goût,  mais  qu’il  paye  cher 

fiar  un  furcroîr  de  travail  te  de  depenfe.  Car  entre  les  mains  des  Defpotes , 

’indudtiedes  fujets  eft  un  nouveau  lien  d’efclavage-.Plus  on  donne  de  be- 
foins  faéiices  au  peuple,  plus  on  s’affûre  de  fon  impuiftance.  *•  Les  pre- 
r>  miers  négocians  RufTes,  ne  fontque  les  Commiflîonnaires  des  étrangers  •>. 

Mais  ceux-ci  font  un  commerce  qui , pour  être  lucratif  â quelques  famil- 
les ; s’il  n'eft  pas  nuifible  à leur  Nation  , deviendra  tôt  ou  tard  préjudiciable 
à toute  l’Europe. 

Tout  vient  à l’appui  de  ce  pronoftic.  Les  Finances  meme  de  la  Ruf- 
fte  font  un  infiniment  de  guerre  ; parce  que  laiftànt  toute  ia  richelTe  au 
Souverain  , & toute  la  mifere  au  peuple , elles  mettent  d’un  côté  la  tenta- 
tion, de  l’autre  lanéceflité,  d’envahir.  Les  revenus  delà  Couronne  don- 
nent d'abord  au  Souverain  une  fomme  de  vingt-trois  millions  deux  cens 
quarante  mille  francs , fut  la  capitation  de  fix  millions  fix  cens  quarante 
mille  hommes  qui  payent  trois  livres  dix  fols  par  tête.  Cette  Capitation 
eft  augmentée  de  quarante  fols  pour  une  malTe  de  trois  cens  foixante  mille 
payfans,  qui  appartenant  au  domaine  de  la  Couronne,  lui  payent  cet  ex- 
cédent de  redevance.  Les  Péages  & les  Douanes  rendent  quinze  millions 
fept  cens  cinquante  mille  livres  ; les  falines , fept  millions  j le  commence 
du  tabac  , trois  cent  quatre-vingt  mille  livres  ; le  papier  timbré  & le 
Sceau,  un  million  ; le  revenu  de  la  monnoye,un  million  deux  cent  cinquante 
mille  livres  ; celui  de  la  Porte  , un  million  fix  cens  cinquante  mille  livres. 

Les  conquêtes  fur  la  Perfe,  produifent  un  million  te  demi  ; les  conquêtes 
fur  la  Suède  un  demi  million.  La  bierre  te  l’eau-de-vie,  V4lentdix  millions 
à la  Couronne  , qui  acheté  le  tonneau  d’eau-de-vie  aux  particuliers  trente 
roubles , & le  revend  quatre-vingt-dix.  En  un  mot , quelle  que  foit  L’c- 


*r 

Digitized  by  Google 


Voyage  ns  M. 
i'Ab.  Ciiappe, 
bn  Sibérie. 

Marine. 


Tro 


upcs. 


45  S HISTOIRE  GENERALE 

xuctitude  de  ce  detail , on  convient  en  général  que  le  revenu  rotai  de  la 
Couronne  de  Rallie  monte  à foixante-fept  millions,  argent  de  France. 

Avec  ce  fonds,  l’Etat  entretient  une  marine  qui  étoiten  1756  de  vingt- 
deux  vailTeaux  de  ligne  , fix  Frégates,  Sc  quatre  vingt-dix-neuf  Galères. 
Un  de  ces  vailfeaux  étoit  de  cent  dix  pièces  de  Canon 5 deux,  de  quatre- 
vingt-dix  neuf  5 deux  , de  quatre-vingt  5 Sc  les  autres,  de  foixante-dx  5 les 
Frégates  eu  avoient  trente-deux  pièces  chacune.  Ces  forces  pouvoient 
occuper  vingt  mille  hommes  , foidats  ou  matelots,  Sc  pics  de  dix  iKlle 
ouvriers  ou  employés.  Mais  les  hommes  craignent  la  mer,  faute  de  théo- 
rie Sc  de  pratique  dans  la  navigation.  Les  vailfeaux  ne  loin  pas  fort  pro- 
pres à tenir  la  mer,  foit  parce  qu’ils  font  conftruits  en  partie  de  fapin  ; 
ioit  parce  que  les  glaces  les  ufent  promprement.  11  y a des  vailfeaux  qui  ont 
été  réformés  pour  leur  délabrement  , fans  avoir  jamais  porté  la  voile. 
Il  y a des  Officiers  de  marine  qui  font  morts  vieux  , fans  avoir  jamais 
monté  fur  un  vailfeau. 

Les  véritables  forces  de  la  Rufiic,  confident  donc  en  Troupes  de  terre. 
Elles  ne  forment  pas  moins  de  trois  cens  mille  hommes  , meme,  en  tems 
de  paix;  fans  parler  dun  Corps  de  cent  mille  hommes  de  Troupes  irré- 
gulières, compofées  de  Cofaqucs,de  Calmoucs,  Sc  d'autres  Nations  aulli 
fauvages , qui  vivant  de  pillage  fans  autre  paye  , fervent  garder  ou  à 
étendre  les  frontières  de  l’Empire  , à repoulfer  les  Tartares  , à lever  des 
tributs  fur  des  peuples  fauvages  comme  elles.  C’eft  ce  qu’on  appelle  les 
Troupes  de  Gouvernement.  Ce  font  pourtant  les  moins  difpcndieufes. 
Toutes  les  Troupes  , foit  du  Gouvernement , ou  de  la  Nation  , coûtent 
trente-deux  millions  ,'y  compris  la  dépenfe  de  la  marine.  Cependant 
chaque  foldat  11’a  que  dix  huit  deniers  de  paye;  le  furplus  eft  fourni  en 
fublillances,  par  les  Provinces  où  les  troupes  parient  ou  féjournenr.  Mais 
de  cette  circonftance  avantageufe  au  Souverain  , M.  l’ALbé  Chappe  con- 
clut fur  un  raifonnemsnt  très-probable,  que  la  Couronne  n’eftpas  allez 
riche  , pour  entretenir  Sc  folder  de  nombreufes  armées  , hors  de  les  Etats. 
Aulli  l’Auteur  défalquant  d’une  armée  Rulfe,  tout  ce  qui  doit  y manquée 
de  monde,  ou  tout  ce  qui -s’y  trouve  de  gens  qui  ne  fe  battent  point , 
quoique  compris  dans  l'Etat  Militaire , la  réduit  à foixante  ou  quatre-vingt 
mille  combattans  de  Troupes  régulières.  A la  vérité  ces  Troupes  font  ro- 
buftes , Sc  ne  déferlent  jamais  en  campagne.  Mais  elles  font  mal  foignées , 
foit  enfanté,  foit  dans  les  Hôpitaux.  Un  Etat  où  les  hommes  ne  coûtent 
rien  , Sc  11e  valent  que  ce  qu’ils  coûtent  , ne  doit  pas  avoir  une  grande 
attention  fur  fes  Sujets  Sc  fes  Soldats.  Un  Etat  où  tout  fujet  eft  né  loldat , 
ne  ménage  pas  des  Troupes  qu’il  remplace  avec  un  ordre  du  Defpore. , 
Les  maladies  font  beaucoup  de  ravage  dans  les  armées  RulTes.  Les  trou- 
pes*, Sc  fur-tout  les  Recrues,  viennent  de  li  loin  , par  des  pays  lî  ftériles  Sc 
li  impratiquablcs  ! O11  prétend  qu'une  armée  eft  tondue  dans  une  campa- 
gne , quoique  fans  Entrepreneurs  des  vivies  Sc  des  hôpitaux  5 quoique 
fans  Médecins , ni  Chirurgiens  ; quoique  fans  un  grand  attirail  d’équi- 
pages Sc  de  chevaux  pour  le  luxe  des  Officiers.  Mais  les  Rudes  ont  un 
détordre  prefqu’audi  ruineux  que  notre  bon  ordre , fans  être  aufti  difpen- 
dieux.  Leuts  armées  pendent  par  défaut  de  précautions , comme  les 

. " - ’ nôtres 


«■ 


Digitized  by_C 


DES  VOYAGES  4Ç7 

nôtres  par  excès.  On  diftribue  aux  Soldats  du  gruau , de  la  farine  , un  cha- 
rior  pour  douze  hommes.  C’eft  à eux  de  faire  leur  pain  , & de  fe  nourrir 
comme  ils  peuvent.  Leur  marche  reflemble  à l’cmigration  d’un  Peuple. 
Leurs  équipages  font  entre  la  première  Si  la  fécondé  ligne  , quelquefois 
pêle-mêle.  Les  Soldats  mettent  leurs  armes  fut  les  chariots  qu’ils  condui- 
fent  eux-mêmes.  Leurs  opérations  font  lentes.  Comme  ils  ne  fçavent  point 
l’art  des  campemens , ils  n’avancent  guères  , même  dans  les  pays  ouverts 
par  la  vùftoire , ni  ne  s’éloignent  pour  les  quartiers  d’hyver,  des  lieux 
de  fureté  qu'ils  connoiifent  ; mettant  alors  un  grand  intervalle  entr’eux^c 
leurs  ennemis  ; arrivant  tard  pour  la  campagne , Si  fe  retirant  de  bonne- 
heure.  Ils  attaquent  rarement  , & ne  fe  détendent  avec  opiniâtreté  , que 
lorfque  le  chemin  de  la  fuite  leur  efl  fermé.  C’eft  pour  la  vie , & jamais 
pour  la  gloire,  qu’ils  combattent;  plus  échauffés  par  l’eau-de-vie,  qu’en- 
couragés par  l’honneur.  Mais  s’ils  ne  peuvent  pas  fe  fauver , il  faut  les 
aflommer  pour  obtenir  le  champ  de  bataille  ; plus  difficiles  à tuer  qu’â 
vaincre , difoit  le  Roi  de  Prude , qui  les  connoilTbit  bien.  Leur  cavalerie 
efl:  la  plus  mauvaife  de  l'Europe;  mais  leur  infanterie  efl  très -bien 
difciplinée,  Sc  c’efl  ce  qui  fait  la  force  des  armées.  Leur  artillerie  efl 
nombreufe  , Sc  très-bien  fervie  ; grand  avantage  dans  la  Ta&ique  moder- 
ne , où  les  hommes  font  la  guerre  contre  des  canons , Sc  non  contre  des 
^hommes.  Ainfi  quoique  M l’Abbé  Chappe  prétende  , par  le  réfumé  qu’il 
fait  des  reffburces  de  la  Rullie  , rabattre  beaucoup  de  l’opinion  qu'on  a des 
„ forces  de  cette  Puiflance  ; il  réfulte  que  dans  l’Etat  aéluel  de  l’Europe  , 
eile  efl  très -redoutable  pour  fes  voifins  , Sc  dès-lors  pour  toute  l’Allema- 
gne (u).  Elle  a pour  elle  l’intérêt  â la  guerre , pouvant  gagner  des  pays 
riches , Si  n’ayant  rien  à perdre  que  des  deferts  ; beaucoup  de  Soldats  que 
l’amour  du  pillage  enhardira  tôt  ou  tard!  vaincre  ; la  rigueur  de  fou  climat, 
qui  femble  pouffer  fes  habitans  en  des  concrées  plus  douces.  Elle  apour  elle 
la  fïtuation  politique  de  l’Europe,  qui  efl  fouvenr  en  guerre  avec  elle -même  ; 
divifee  en  autant  d’ennemis  que  d’Etats  ; peu  propre  â une  confédéra- 
tion générale;  indifférente  au  fort  d'une  Nation  opprimée  par  les  RufTes; 
prere  Aies  faire  mvr»r  d ms  toutes  fes  querelles;  ennemie  de  la  liberté  de  fes 
Peuples,  ScjaLufe  de  main  enir  le  pouvoir  abfolu  de  fes  Souverains.  Déjà 
la  Ruffic  donne  des  Rois  a la  Pologne  ; bientôt  elle  lui  donnera  des’fers  ; 
enfin  elle  fe  fervira  de  tous  Tes  efetaves , ou  fes  tributaires  , pour  étendre 
fa  domination  fur  des  Peuples , donc  la  plupart  ne  peuvent  rien  perdre  A 
changer  de  Maîtres.  Mais  s il  cft  des  Nations  qui  chcriffent  leurs  Loix  ; qui 
aient , au  lieu  de  vertus  Si  de  moeurs , des  richefles  A confervcr , des  arts  , 
des  commodités,  des  lumières  ; qui  vivent  heureufes  fous  un  Gouverne- 
ment juffe  , fage  Si  modéré;  c’efl  A elles  de  concourir  à réprimer 
les  efforts  que  la  Rulfie  fait  depuis  cinquante  ans , pour  influer  en  Euro- 
pe. Ces  réflexions , fi  elles  étoient  de  quelque  poids , prouveroient  au 
moine  que  les  vetyages  des  Sçavans  ne  font  pas  inutiles , même  A la  poli- 


Voraot  oc  M. 
I'AB.  CHAPfK, 
en  Smiau. 


Le  RufTe  efl 
unoutilquis'ai- 
guifeà  la  guer- 
re. lien  devien- 
dra plus  trau- 
uiaïu. 


(s)  - Quand  les  Cinbres  vinrent  menacer  l’Icalic  du  rems  de  Marius  , ditM.de 
» Voltaire,  les  Romains  durci  prévoir  que  les  Cimbres,  c’eft-à-dire,  les  Peuples  lia 
» Nord  , déchiriroieat  l'Euip.rc , loriqu'il  n'y  auroitplus  de  Marius-. 

Time  XIX.  M m m <■ 


Digitized  by  Google 


45S  HISTOIRE  GENERALE 

. . tique  5 Si  qu’autre  chofe  , eft  connoître  l’efprit  des  Cours , par  des  efpiona- 

Votagede  M.  ges  fecrets;  autre  chofe  , voir  les  Peuples,  les  mœurs,  les  forces  , Si  les 
l'Ab.Chai’pe,  reftorts  des  Gouvernemens.  Il  eft  tems  de  revenir  avec  M.  l’Abbé  Chappe  , 
in  Sibérie.  de  Tobolsk  en  France. 

Retour  de  M.  Cet  Académicien  fe  préparait  â reprendre  le  chemin  de  Pétersbourg  , lorf- 
l'Abbc  Chappe.  qu'il  fut  attaqué  d'un  vomiflement  de  fang,  prefque  continuel.  C’étoit  peut- 
être  le  fruit  de  fon  voyage  de  douze  cens  lieues , tait  dans  un  tems  où  le  froid 
rcdoubloit  chaque  jour,  par  la  faifon  Si  le  climat  5 l'Auteur  s’avançant  vers  la 
zone  glaciale  du  Nord , a proportion  que  le  foleil  s'éloignoir  vers  le  tropique 
du  Midi.  Mais  fon  incommodité  lui  fit  hâter  fon  départ  d'un  pays  qui  n’a 
pour  les  étrangers  que  des  maladies  , fans  autre  remède  que  des  étuves. 
» J’avois  un  Anothicairetie , dit-il  ; mais  ayant  eu  le  malheur  d’empoifon- 
» ner  un  Rulle  que  je  voulois  guérir  d’une  légère  incommodité , j’avois 
>»  renoncé  àla  Médecine». Cependant  le  malade  n’étoit  pas  mort.  L’Auteur , 
réfolu  de  revenir  par  Ekatérinbourg , pour  en  voir  les  mines , 8c  connoître 
le  Midi  de  la  Sibérie,  accepta  une  efeotte  compofée  d’un  Sergent  Si  de  trois 
Grenadiers , pour  raffiner  fes  gens , fur  le  bruit  qui  couroit  que  cette  route 
éroit  infeftée  de  voleurs.  11  part  avec  cette  elcorte  Si  quatre  voitures. 
Son  équipage,  dans  un  appareil  militaire  , Si  laifte  à PIrtyfz  la  liberté  de  rentrer  dans 
fon  lit  5 car  les  habitants  de  Tobolsk  n’efpéroient  pas  que  le  débordement 
de  ce  (Jeuve  cefsâr , avanc  que  le  Mathématicien  François , quidreftoit  des 
infirumens  de  magie  contre  les  étoiles,  eût  quitté  leur  pays. 

Les  pluyes  fuccédanr  i la  fonte  des  neiges , avoient  gâté  une  grande  plai- 
ne de  cent  lieues,  qu’il  eut  à traverfer.  Une  de  fes  voitures  , chargée 
de  tout  fon  équipage  , s’embourboit  fouvent  au  point  que  douze  chevaux 
ne  pouvoient  la  tirer  des  boues.  11  avoit  despoulets , des  oies  & des  canards , 
dans  fes  munitions  de  vivres.  Importuné  par  l’embarras  & les  cris  de  cetie 
volaille  , il  en  fit  tuer  une  partie,  & lâcha  l’autre  dans  les  champs.  Pour 
fuppléer  â cette  proviiïon , il  tuoic  en  chemin  des  canards  fauvages  , 
dont  il  régaloit  fa  caravane.  Le  bruit  des  brigandages  croilTànt  â mefure 
qu’il  s’éloignoit  de  Tobolsk , il  vifita  les  armes , redoubla  le  courage  de 
les  gens  avec  de  l’eau-de-vie,  fit  allumer  des  flambeaux  la  nuit  fur  cha- 
que voiture.  Si  continua  tranquillement  fa  marche  compofce  de  huit 
hommes  bien  armés.  Au  bout  de  deux  jours,  il  eut  une  riviere  à ttaverfer. 
Les  ponts  en  Sibérie  ne  font  que  des  trains  de  bois , fixés  fut  le  rivage  par 
les  extrémités.  Le  pont  où  il  fallut  pafTer,  étoit  vieux  Si  pourri  ; il  crcve 
fous  les  piéds  des  premiers  chevaux , qui  rifqtient  d’être  emportés  par  le 
tcurant , avec  le  pont  délabré.  Cependant  on  les  retire  avec  beaucoup  de 
peine.  Un  des  Soldats  de  l’efcorte,  pafte  la  riviere  à la  nage,  8c  va 
chercher  du  fecours  dans  un  hameau.  Une  bande  de  brigands  y avoit 
potré  la  terreur  , deux  jours  auparavant.  Ils  avoient  tué  trois  nayfans  , & 
perdu  deux  des  léurs.  Ces  bandits  setoient  échappés  des  recrues 
amenées  par  force,  ou  des  mines  d’Ekatérinbourg.  Le  pillage  qu’ils  fai- 
foient  pour  vivre,  avoir  répandu  l’allarme  beaucoup  plus  loin  que  le  dan- 
ger.; la  peur  groflilfoit  leur  nombre  , exngéroit  leur  férocité.  Perfonne 
n’ofoit  s’éloigner  des  hameaux  , où  l’on  n’etoit  pas  même  en  fureté  contre 
leurs  incurfions.  Ce  ne  fut  donc  qu’avec  une  extrême  difficulté  , qu’on  fit 


. Diqitized  CjO(io[c 


. DES  VOYAGES,  45, 

venir  un  charon  &r  deux  payfans , pour  rétablir  le  pont  volant,  Si  remet- 
tre les  voitures  de  notre  Voyageur  en  état  de  palTerla  rivière.  Enfin,  après 
quatre  heures  de  retardement,  elles  palTérent  l’une  après  l’autre. 

On  avoir  fait  cent  vingt-cinq  lieues  par  une  plaine  qui  n'elt  qu'un  ma- 
rais , formant  un  pâturage  excellent,  fans  culture.  C’étoit  au  56  dégté 
de  latitude,  Si  dès  le  j septembre,  on  y éprouva  une  nuit  trèr-froide 
au  milieu  d’une  cfplanade  qui  fut  couverte  de  givre.  On  rencontre  enfin 
des  pierres  qui  annoncent  les  montagnes  ; on  arrive  à Ekaterinbourg.  M. 
l’Abué  Chappe,  après  avoir  paflé  plus  de  vingt-quatre  heures  fans  manger , 
faute  de  provifions;  revenant  de  faire  des  vifites  en  ville  , trouva  Mans  fa 
chambre , de  dix  pieds  en  quarré , des  oies , des  canards , des  poules  , Si 
deux  moutons  qui  ne  celToient  de  bêler  ; c’éroient  des  préfens.  Challe 
de  fa  chambre  , par  le  bruit  de  ces  animaux , à peine  il  en  fut  forti , 
qu’un  des  Soldats  de  fon  efeorte  , emporta  l’un  de  ces  moutons  chez  une 
vieille  femme  duvoifinage  : dans  une  heureenviron, l’animal  lut  écorché, 
cuit  & mangé. 

L’Auteur  loue  avec  complaifance  les  politefles  qu’il  reçut  des  principaux 
habitans  d’Ekatérinbourg.  Les  villes  de  la  Sibérie  fe  poiieent  A melure 
qu’elles  font  voifines  du  Midi.  Par-MU  la  douceur  du  climat  fe  répand 
dans  les  mœurs.  On  aime  les  étran^Fdans  certaines  mnifons  de  cctce 
ville  , où  il  y a d’ailleurs  beaucoup  d’Allemands.  On  offrie  même  une 
garde,  A M.  l’Abbé  Chappe.  Cet  honneur  prouve  une hofpitalité  qui  ne 
fuppofe  pas  toujours  de  la  fureté.  Quoi  qu’il  en  foit , il  le  refufa , fça- 
chant  bien  qu’il  étoit  plus  onéreux  encore  que  nécedaire.  Mais  voulant 
reconnoître  le  bon  accueil  qu’on  lui  avoit  fait  , M.  l’Abbc  donna  une 
fête  très-galante  , qu’il  deguifa  fous  une  fimple  invitation  d’Allronome. 
Tandis  qu’il  faifoit  obferver  la  Lune  Si  Jupiter  A quelques  curieux,  A la 
tète  defquels  étoit  une  Dame  avec  toutes  fes  amies  , 011  préparoit  par  fon 
ordre  , une  table  de  quarante  couverts  dans  une  maifon  alfez  éloignée  de 
fon  obfervatoire , pour  que  la  furprife  donnât  à la  fête  un  air  plus  piquant. 
Après  qu’on  eut  alfez  contemplé  le  ciel , on  fe  rendit  dans  l'appartement 
de  M.  l’Abbé  , où  l’on  fut  accueilli  par  une  mufique  nombreuse.  On  palla 
dans  l’appartement  où  le  fouper  étoit  dreffé.  Mais  comme  il  s’y  trouvoit 
encore  plus  de  monde  que  de  couverts , 1 Aflronome  François  invita  les 
hommes  A fervirles  femmes.  C’eft  dans  la  galanterie,  meme  Allemande  : 
mais  dans  les  mœurs  Rudes , ce  font  les  femmes  qui  fervent  les  hommes  , 
Si  c’en  elt  bien  aflêz  pour  faire  déseder  A la  plus  belle  moitié  de  l’Europe, 
toute  alliance  avec  un  Peuple  fi  groflîer  Si  il  mal  élevé.  Cependant  on  fe 
rendit  à la  priere  & A l’exemple  de  M.  l’Abbé.  Les  hommes  prirent  des 
ferviettes.  Mais  il  s’écoula  tant  de  monde  , qu’ils  purent  fe  mettre  A table , 
Si  qu’il  relia  même  des  places  vuides.  Après  le  foupé  vint  le  bal , d’où 
quelques  femmes  fe  retirèrent  à regret,  pour  obéir  A leurs  maris  qui  les 
envoyoient  chercher.  11  dura  pourtant  jufqu’A  quatre  heures  du  matin. 

On  fut  fi  fatisfait  de  cette  petite  fête,  ^uedes  le  lendemain,  la  Ville  en- 
voya A l’étranger  le  carodc  de  cérémonie  , attellé  de  fix  chevaux  /pour  s’en 
fervir  durant  tout  le  tems  de  fon  féjour.  On  lui  fit  voit  les  mines  ; il  y reçut 
meme  un  diner  fplendide  qui  fut  accompagné  du  chant  des  filles  du  village  , 

M rom  ij 


V. 


VOV ACE  DS  M. 
l'An.  Chapi’s, 
in  Sibérie, 


Il  arrive  à 
Ekaiciinbouig, 


Il  y donne  une 
fête. 


Digitized  by  Google 


Voyage  de  M. 
l’Ab  Chatte, 
BN  SIBERIE. 


Il  y rencontre 
tia  François. 


4<>  o HISTOIRE  GENERALE 

parées  de  leurs  plus  beaux  atours.  Le  repas  lue  fuivi  d'un  bal  , où  tout  le 
village  danfa  pêle-mêle  , cfclaves  Se  Maîtres  , à l’infinuarion  de  M.  l’Abbé 
qui  rompit  encore  une  fois  la  glace  de  l’étiquette  , Si  lit  entrer  les  ris  à la  pla- 
ce des  honneurs.  Dans  la  defeription  qu’il  donne  de  la  danfc  des  Rudes,  il 
n’y  trouve  aucun  rapport  avec  celles  du  refte  de  l'Europe , fi  ce  n’elt  avec  les 
danfes  Allemandes , dont  celles  de  Rudie  pnt  l'exprelllon  & la  vivacité.  Mais 
celles-là  , dit-il  , ne  refpirant  que  le  plaifir  Se  la  gayetc , font  mêlées  de 
bonds  Sc  de  fauts  ; les  danfes  Rudes  s'exécutent  terre-à-terre  j plus 
tendres  Si  plus  languidantes  , elles  expriment  plutôt  le  délit  que  la 
jouilfartce. 

Ce  qui  toucha  le  plus  M.  l’Abbé  Chappc  dans  fou  fejour  à Ekaterin- 
bourg , fut  d’y  trouver  un  Maître  d'Ecole  , François  d’origine,  bon  gr.tnd- 
pere,  Capitaine  dans  les  Gardes-Françoifes , étoit  un  des  réfugies , que  la 
révocation,  de  l’Edit  de  Nantes  avoit  difperlés  dans  les  quatre  parties  du 
Monde,  loin  de  leur  Patrie,  qu’ils  aimoienr  & fervoient  en  bons  citoyens. 
Celui-ci  avoit  cherché  un  azile  jufqucs  dans  la  Sibérie  , lieu  d’exil  pour 
les  Ruires.  Son  petit  fils  vivoit  d'une  penfion  de  cent  roubles , que  la  Ville 
lui  payoit  pour  enfeigner  un  peu  de  Latin , de  Géométrie  Si  de  Dedin  à la 
Jeunedè  ; fruits  de  l’éducation  qu’il  avoit  reçue,  comme  le  fcul  héritage  de 
fcsPcres  bannis.  Il  ignoroit  julqulBfeur  langue  , & ne  connoidbitdcs  Fran- 
çais , que  le  nom  qu'on  lui  avoir  fouvent  répété  dans  fon  enfance , avec  ces 
latines  du  cœur  qui  fe  tranfmettenr  dans  les  familles.  11  en  verfa  lui-même , 
en  parlant  de  fes  Ancêtres  devant  un  de  leurs  compatriotes.  11  raconta  tout 
ce  qu'il  avoit  foufferr , pour  parvenir  à la  fituation  même  gênante  où  il  fe 
trouvoit.  11  dit  au  fujet  du  Pere  de  la  Chaife,  auteur  des  difgraces  de  fa 
famille  , que  les  Jcfuires  perdraient  la  France.  Mais  alors  la  France  les 
perdoit.  Cet  homme  vivoit  heureux  dans  une  étroite  médiocrité  , confidéré 
des  Rulfes , cultivant  un  Jardin  , où  il  faifoit  croître  toutes  fortes  de  légu- 
mes , inconnus  dans  le  pays  à tout  autre  que  lui  (a)  j jouiilanr  à foixante 
ans  de  toute  la  gayeté  & la  vivacité  de  la  jeunefTe  ; récompenfe  d’une  vie 
pallee  dans  la  modération  de  tous  les  delîrs  , loin  du  trouble  des  pallions 
& des  orages  de  la  fortune,  à l’abri  des  perfécutions  de  Religion  , & du 
Fanarifme  des  Scéles. 

M.  l'Abbé  Chappc  quittant  cet  homme  vertueux  avec  le  regret  de  ne 


(a)  J'ai  vu  (je  m’en  Couvions),  un  vieillard  fortuné, 

Poflcflcur  d'un  terrciu  long-tans  abandonné, 
fc’étoit  un  fol  ingrat , rebelle  à ta  Culture  , 

Qui  n'offroit  aux  troupeaux  qu'une  aride  verdure  , 

Ennemi  des  radias  , & (illicite  aux  moilfons. 

Toutefois  en  ces  lieux  hérillés  de  huilions , 

Un  pat  terre  de  fleurs , quelques  plantes  lieurcufcs, 

Qu'élcvoienc  avqt.  Coin  Tes  mains  laborieufcs. 

Un  jardin  , un  \ergcr,  dociles  à fes  Ion  , 

Lui  dounoienc  1b  bonheur  qui  s’enfuir  loin  des  Rois....; 

{iiorgiquts  Je  yirgih , eraJullitn  Je  M.  DclUle. 

Traduire  ainli  Virgile  , c'cft  être  un  des  meilleurs  Poètes  de  notre  fiede.  Quand  oa 
imite  li  bien  les  anciens  , on  pa/fc  avec  eux  à la  pol!ciité._ 


Digitjzed Jpy  Googje 


D E S V O Y A G E S.  4S1 

pouvoir  l’emmener  en  France,  paitit  d’Ekaterinbourg.,  le  Uî  de  Septembre. 
Comme  il  avoir  une  chaîne  de  montagnes  à traverfer  , il  fut  oblige  de 
changer  fon  grand  chariot  contre  fept  autres  petits.  La  difficulté  des  che- 
mins ne  permet  <en  ce  pays  U ni  de  grandes  voitures,  ni  de  lourds  far- 
deaux. Le  voyageur  eut  beaucoup  de  peine  malgré  cet  arrangement  ; parce 
qu’il  lui  falloir  toujours  vingt-quatre  à vingt-cinq  chevaux  qu’il  trouvoit 
rarement.  Cette  chaîne  eft  femée  de  Forts , qui  confident  en  Tours  de 
bois,  entourées  de  palilTades.  Les  Rudes  les  ont  élevées  pour  tenir  dans 
l’obéilfance  les  fiaskirs  qu'ils  avoient  pris  fous  leur  protcélion  , dans  le 
delleinde  les  fubjuguer.  Ils  en  font  venus  i bouc  avec  du  teins  , des  injuf- 
tices  Si  des  cruautés. 

Le  voyageur  arriva  le  vingt-trois  i la  forge  de  Souxon,  pays  de  collines 
qu’on  trouve  en  deçà  des  montagnes  d’Ekatérinbourg.  Le  Direûeur  de 
ces  mines  lui  en  montra  des  morceaux  les  plus  curieux.  » C’étoit  un  tas 
» de  bois  métallifé  par  une  difTolution  de  cuivre.  11  offroit  le  coup-d’œi.l 
»>  le  plus  agréable  par  les  différentes  couleurs  que  ces  bois  préfentoient  «. 
On  y voyoit  de  près  différentes  criftallifations  qui  s’y  étotent  formées. 

De  Souxon  à Birna  , fe  préfente  aux  yeux  une  chaîne  de  montagnes  , 
qui  diffère  à tous  égards  de  celles  qui  font  au  Midi  d'Ekaterinbourg.  Ces 
deux  chaînes  font  féparées  par  une  vafte  plaine  parfemée  de  collines.  Mais 
dans  la  plus  fcptentrionale  , les  montagnes  plus  hautes  font  quelquefois 
allongées  par  une  pente  douce  j au  lieu  que  dans  celle  de  Birna,  les  mon- 
tagnes peu  élevées  font  efearpées  & difficiles  d monter.  La  terre  commen- 
ce à changer  j Si  devient  d’une  argille  jaunâtre  Si  compta , après  avoir  été 
noire  Si  grade  depuis  Tobolsk  jufqu’à  Birna. 

Ce  village  eft  habité  pat  des  Tartares  Mahomccans.  Ils  ont  des  mœurs 
douces , hof pitalietes.  A un  verfte  de  leur  habitation  , plusieurs  vinrent  au 
devant  du  voyageur  étranger  , fe  mettre  â la  tête  de  fa  voiture,  avec  des 
figues  de  joyc  & d’amitié  , pour  le  conduire  dans  la  maifon  de  leur  Chef. 
C'étoit  un  homme  à qui  fon  âge  Si  fon  mérite  avoient  acquis  toute  l’auto- 
rité , fans  élection.  Sa  maifon  qui  croit  propre , comme  celles  de  tout  le  villa- 
ge, offrit  au  Philofophe  un  dîner  compofé  de  miel , de  beurre  Si  de  légumes. 
L’habillement  de  ce  peuple  fe  diftingue  de  celui  des  Sibériens  & des  Ruf- 
fes,  de  même  que  leur  logement.  Ils  ont  une  tunique  au  lieu  du  gillet  que 
ceux-ci  portent.  Les  Tartares  ont  toujours  des  bottes.  Si  les  Rttffes,  du 
drap  entortillé  autour  des  jambes  , Si  ferré  par  une  corde.  Avec  une  lon- 
gue robe  flottante  , la  tète  razée  jufqu’au  fommec  ; une  calotte  de  cuir 
qu’ils  mettent  fur  le  peu  de  cheveux  qu’ils  confervent  ; un  bonnet  dont  le 
contour  eft  une  fourrure  de  peau  ; les  Tartares  fontgrands,  robuftes , bien 
faits.  Ils  ont  la  phyfionomie  douce  & guerrière , un  air  noble  Si  indépen- 
dant. Aufli  ne  fournilfent-ils  à la  Rullic  que  des  Troupes  qu’elle  fouaoic. 
Leurs  femmes  habillées  comme  eux,  fi  ce  n’eft  que  leur  nabit  eft  plus  court. 
Si  qu’elles tnecccnt/la  ceinture  par  dcfTus  la  robe,  au  lieu  de  la  mettre  fur 
la  tunique , ont  pour  cocffure  un  bonnet  fait  en  cône  , brillante  de  co- 
peks  Si  de  grains  de  verre.  Elles  font  libres , compagnes  de  leurs  maris , 
pour  les  travaux  & les  droits  de  l’égalité.  'Mais  les  filles  vivent  plus  reti- 
rée;. Chez  les  Rulfes  au  contraire , les  filles  ont  toute  la  liberté  que  l'on 


VovaoiurM. 
l'Ab.  Chappi, 
IN  SllSRIS. 


Mœurs  Jet 
Tartares  Maho* 
mc;ac.sdcBirna* 


* 


VoYAOE  DE  M. 
i'Ab.  Châtie, 
IN  SlBÉRIt. 


i 


Coëlîûre  des 
femmes  Wotia- 
fces. 


4Ci  HISTOIRE  GENERALE 

refufe  aux  femmes.  N’eft-il  pis  fmgulier  que  d ■ is  un  meme  pays , Ie9 
femmes  fe  trouvent  libres  chez  des  Mahométans , iotfqu’el!  s font  efclaves 
chezdes  Chrétiens  ? Cela  ns  viendroit-il  point  de  ce  qur  z les  uns  & les 
autres,  le  Gouvernement  indue  plus  que  la  Religion  f ir  les  matins  do- 
ineftiques?  Les  Tartares  font  indépeniuns,  les  Uulîss  vivent  fous  le  Def- 
potifme.  Dans  les  climats  froids  où  l’opinion  a p u d'empire  fur  l'imagi- 
nation , le  Gouvernenfent  moditié  par  les  loix  phyliques  , domine  fur  tou- 
tes les  ioix  morales. 

» Lorfquc  je  partis  de  lèirna  , dit  M.  1' Al.bc  Chappe,  les  Tartares  dou- 
» blcrent  les  chevaux  J ci.’.fe  des  montagnes  qu’il  falloir  traverfet  , fans 
» vouloir  d’augmentation  de  prix  , ni  rien  accepter  pour  la  dépenfe  que 
» j’avois  faite  chez  eux  •■.  Les  montagnes  devinrent  fi  giillantes  par  la 
pluye  , que  malgré  les  efforts  de  cous  les  portillons , &des  chevaux  qu’on 
atteloitprefqtte  tous  à une  feule  voiture  , on  pût  d peine  arriver  au  l’om- 
met,  quoique  tout  le  monde  fut  à pied.  M.  l’Abbc  Chappe  gagna  les  de- 
vants avec  quelques  Tartares , julqu’au  bord  d'un  tuillèau.  Après  avoir 
attendu  pendant  deux  heures  l’arrivee  des  voitures  qui  lefuivoienc  ; com- 
me elles  ne  paroilloient  point,  il  envoya  quelques  uns  de  fes  Tartares 
pour  aider  aux  voituriers.  Enfin  elles  arrivèrent  à une  heure  après  minuit , 
a la  lueur  des  Sapins  où  les  Tartares  avoient  mis  le  feu  , de  dirtancc  en 
dirtance.  Ces  arbres  très-élevés,  repréfentoient  autant  de  feux  d’artifice  , 
diftribucs  furies  rampes  Si  les  hauteurs  de  ces  montagnes.  » Je  fis  ranger 
» toutes  les  voit^s  autour  du  feu  , dit  le  voyageur  \ les  chevaux  furent 
» attachés  derrieWrdes  piquets.  On  dirtribua  de  l’eau-dc-vie  à tous  ces 
» gens  qui  fouperent  , ainii  que  moi  , du  meilleur  appétit.  Apres  une 
» heure  de  repos , on  raccommoda  les  voitures , & je  me  couchai  auprès  du 
» feu  fur  une  peau  d’Ours.  Je  dormis  très-peu,  je  m’éveillai  quelques 
n heures  apres  , Si  j’allai  parcourir  ces  montagnes , pendant  qu’on  difpo- 
» foit  tout  pour  le  départ . . . 

M.  l’Abbé  Chappe  partit  à fept  heures  du  marin,  Si  vers  midi  il  arriva 
à PifTe,  hameau  fituévers  la  fin  des  montagnes.  Cette  chaîne  annonce  un 
pays  de  culture , par  les  herbes  , les  arbrificaux , & les  bois  dont  elle  elt 
couverte.  Les  Sapins  y croifient  jufqu’à  quatre-vingt  pieds  de  hauteur  , Sc 
cinq  pieds  de  diamètre  en  groüeur.  A Pillé,  le  pays  fe  dégarnit  de  bois 
pour  produire  des  moiflons.  Le  blé  nouvellement  enfemencé,  c’étoir  à la 
fin  de  Septembre,  avoit  déjà  plus  de  deux  pouces  de  hauteur  ; plus  avancé 
qu’il  ne  l’éroit  à Tobolsk  au  commencement  de  Juillet. 

Le  voyageur  étoit  encore  à quatre  ou  cinq  cens  lieues  de  Pétersbourg  , 
dans  une  faifon  où  l’hyvcr  annonçoit  déjà  fon  approche  par  la  chùte  des 
fruits  Si  des  feuilles.  Si  par  des  gelées  très-froides.  11  arriva  le  vingt-huit 
Septembre  à Sowianova. 

C’eft  un  hameau  habité  par  des  Wotiakes  (a).  Ce  peuple  qu’on  a cru 
Tartare , ne  l’eft  point.  Les  hommes  n’y  font  que  de  quatre  pieds  Si  quel- 
ques pouces  ; d’un  tempérament  foible  Si  délicat.  La  coiffure  des  femmes 
ert  finguliere.  » Elles  s’enveloppent  d’abord  la  tête  avec  un  torchon  ; elle* 

(a)  Voycs  l’Hirtoirc  Géaérale  dci  Voyages.  Tome  XVIII,  1V4.  page  J17. 


DES  VOYAGES.  4fi} 

« attachent  par-deffiis  avec  deux  cordons  , une  efpécc  de  cafque  , fait  dc- 
» corce  d'arbre;  il  eft  garni  par-devant  d'un  morceau  d’étofte  & de  copeks. 
» Ce  cafque  eft  enfuite  couvert  par  un  mouchoir  brodé  de  fil  & de  laine 
» de  differentes  couleurs , & entouré  de  franges  : cette  cocffure  les  éléve 
» de  près  d’un  pied.  Leurs  cheveux  forment  deux  treffes  qui  tombent  fur 
» leur  poitrine.  «.  M.  Strahlemberg  croit  ce  peuple  un  des  plus  anciens 
de  la  Sibérie.  11  eff  Chrétien  , mais  lans  aucune  idée  oâ  Chriftianifme. 
Ce  font  les  Ruffes  qui  les  ont  convertis , en  leur  envoyant  des  Prêtres  & 
des  Soldats.  * 

Enfin  l’Auteur  approche  de  Cazan.  Il  trouve  a tv  environs  , la  verdure 
du  printemps  , un  ciel  ferein,  des  arbres  fruitiers  dans  toute  leur  parure, 
des  chênes , les  premiers  qu'il  eût  vus  depuis  fon  féjour  en  Ruflie;  des 
coteaux  riants  & couverts  de  bofquets  , des  villages  opulents  ; enfin  tout 
lui  retrace  le  fonvenir  & l’image  de  fa  patrie.  11  arrive  à Cazan  le  pre- 
mier Octobre.  Un  Prince  Tartare  en  étoit  le  Gouverneur.  11  fit  fervir  au 
Voyageur  François  , des  pipes  avec  du  tabac  de  la  Chine  , des  liqueurs  , 
des  confitures,  des  fruits,  un  melon  d'eau.  M.  l’Abbé  Chappe  le  trouva 
fi  délicieux , qu’il  en  prit  de  la  graine , pour  la  femer  en  France , mais 
elle  n’y  a pas  réufiî.  L'Archevêque  Rude  ne  fit  pas  moins  d’accueil  que 
le  Gouverneur  Tartare  1 l’Académicien  étranger.  •>  C’eft  le  feul  Prêtre, 
» dit  celui-ci,  que  j’aie  vu  dans  ces  vaftes  Etats,  qui  ne  parût  pas  étonné 
» qu’on  fe  transportée  de  Paris  à Tobolsk  , pour  y obferver  le  paflàge  de 
» Vénus  fur  le  foleil  «.  C'eft  que  ce  Prélat  n cft  point  ignorant , ni  fanati- 
que. Il  croit  qu’un  Mathématicien  François  honore  plus  la  Divinité  dont  il 

Î'ublie  les  merveilles  vifibles  , qu’un  Théologien  Grec , qui  ne  connoît  ni 
e monde  , ni  fon  Auteur  , donc  il  prétend  expliquer  les  attributs  & les 
oeuvres. 

L’Archevêque  de  Cazan  cultive  les  Sciences  & les  Lettres  , dans  une 
ville  prefque  barbare.  Cependant  celle-ci  cft  infiniment  plus  policée  que 
toute  la  Sibérie.  11  lui  tefte  encore  de  l’opulence  , quoiqu’elle  en  ait  per- 
du la  fource  , avec  fon  commerce.  Elle  abonde  en  denrées  comeffibles.  Le 
pain  y eff  même  blanc.  On  y fupplée  au  vin  naturel , par  une  liqueur  arti-  " 
ncielle , faite  d'eau-dc-vie  & de  fruits  , où  l’on  retrouve  le  goût  & la 
couleur  du  vin.  La  Nobleffe  y vit  en  fbcictc  ; les  femmes  y mangent  à 
table  , au  lieu  d’y  fervir  les  hommes.  Les  Tartares  , qui  font  le  plus  grand 
nombre  des  habitant  ,y  font  traités  par  le  Souverain,  avec  les  égards  qu'on 
doit  à leur  bonne  foi , leur  (implicite  de  mccurs , leur  fidélité  , leur  bra- 
voure. Cazan  entretient  un  Gymnafe  ou  Collège  , compofé  de  huit  Pro- 
feffeurs  , deux  pour  la  langue  Françoife  , deux  pour  l’Allemand , deux 
pour  le  Latin,  & un  pour  la  langue  Ruffe,  avec  un  Maitre  d’Armes,  qui 
enfeigne  à danfer.  C’eft  prefque  une  éducation  militaire  ; elle  fait  plus 
d’honneur  à une  ville  de  Tartares  , que  beaucoup  de  chaires  inutiles  , 
n’en  feront  jamais  aux  Capitales  les  plus  fameufes.  » Je  cherchois  par-touc 
» dans  les  enviions  de  Cazan  , dit  Ai.  l’Abbé  Chappe  , la  fameufe  plante 
n nommée  Borametz , dont  parle  M.  l’Abbc  Lambert , dans  fon  Hiftoire 
» Civile  & Naturelle.  Cette  plante  ( fuivant  la  defeription  de  cet  Auteur  ) 

» relfemble  à un  agneau;  elle  en  a toutes  les  parties , avec  une  toifon  dé- 


Vovaoi Dt  M. 
L'AB.CHAPn, 
SN  SlBtRll. 


Arrivée  de 
l'Auteur  à Ca- 
zan. 


Voyage  de  M 
l’Ab. Chappe, 
kn  Sus&is. 


4tf4  HISTOIRE  GENERALE 

» licate,  dont  les  femmes  fe  fervent  pour  couvrir  leur  tête.  Elle  a quelque 
» peu  de  fang  & de  chair  : elle  n’a  point  de  cornes  , mais  des  bouquets 
» de  laine , en  façon  de  cornes  : elle  vit  & fe  nourrit  tant  qu’elle  a de 
a l’herbe  verte  autour  d'elle  ; mais  ce  zoophyte  , ou  Plante  animale , pé- 
» rit  aufli-tôt  que  l’herbe  voifine  vient  à 1e  fécher  «.  M.  l’Abbé  Chappe 
dit  que  M.  l’Aÿjé  Lambert  n’a  pas  donné  ces  faits  extravagans,  pour  des 
vérités  qu’il  croyoit , mais  pour  engager  fans  doute  les  Voyageurs  à cher- 
cher lafource  dÿ cette  fable  ridicule.  Il  ajoure  qu’il  n’a  jamais  pu  fe  procurée 
cette  plante  inconnue  à Cazan  ; Si  que  ce  doit  être  une  efpéce  de  moufle , 
mais  qui  n’a  point  de  rapport  avec  le  conte  qu’il  vient  de  citer. 

M.  l'Abbé  Chappe  partit  de  Cazan  , & palfa  le  Volga  tlans  un  endroit 
où  ce  premier  fleuve  de  l’Europe  , peut  avoir  deux  cens  toifes  de  largeur , 
fur  foixante  pieds  de  profondeur.  Il  fut  dix-fept  minutes  à le  traverfer, 
fur  un  bateau  de  fix  rameurs.  » On  m’avoit  aflùré  , dit-il , à Tobolsk  Sc 
» à Cazan , qu’on  y trouvoit  quantité  de  Pirates , Si  qu’on  s’amufoit  même 
» à les  chafler  au  fulîl  , comme  des  canards  : mais  je  n’y  ai  jamais  vu  de 
» ces  Pirates , quoique  j’aie  parcouru  fes  bords  l’efpace  de  cent  lieues  «. 
Le  S Octobre  , l’Académicien  arrive  à Kulmodémianks , où  il  reprend 
la  route  de  Pétersbourg  qu’il  avoit  fuivieen  allant  à Tobolsk.  11  rentre  dans 
la  capitale  de  Ruflie  , le  premier  Novembre  1761  , y pafle  l’hyver,  s’em- 
barque au  printems  & fe  trouve  en  France  au  mois  d'Août  176a,  près 
de  deux  ans  après  en  être  parti. 


nÊSÜLTJt 


- -DigitizecLby  .Google 


DES  VOYAGES. 


VOYAGB  D!  M. 


RESULTAT  du  Voyage  de  M.  l'Abbé  Chafpe 

'Est  ici  la  partie  vraiment  intéreflante  du  voyage  de  M.  l’Abbé 
Chappc,  puifque  c’en  eft  l'objer  fit  le  réfulrar.  Jufqu’ici  l’on  n’a  gucres  lû 
que  les  avanmres  de  fa  route  , entremêlées  de  quelques  réflexions  utiles 
fur  les  mœurs  Si  la  politique  des  peuples  qu’il  a vus  ; fi  pourtant  on  peut 
dire  d'un  voyageur  qui  a parcouru  la  Sibérie  (a)  , qu’il  ait  vû  des  hommes  Si 
des  Villes.  Qu’elt  ce  en  effet  qu’un  pays  de  deux  cens  cinquante  mille 
lieues  quarrées,  où  le  foleil  pendant  trois  mois  de  vie  , ne  produit  & 
n’éclaire  prefque  rien  d’animé  j où  les  neiges  fc  les  glaces  pendant  neuf 
mois  d’hyver  , ne  cachent  rien  qui  végété j où  la  nature  Si  le  Dcfpotifme 
régnent  avec  un  Sceptre  de  fer  fur  des  plaines  mortes  , des  êtres  brutes,  des 
créatures  infenfibles  ou  féroces  f Ce  n'cft  pas  là  fans  doute  le  champ  & le 
fujet  d’une  Odylfée.  11  faudrait  avoir  le  génie  de  Milton  , pour  y créer 
comme  lui  dans  le  néant.  Audi  ce  qu’un  voyageur  peut  eh  rapporter  de 
plus  curieux  , c’efl  l'Hiifoire  phyfique  du  globe  & des  clcmcns  qui  l'en- 
vironnent. On  n’y  trouve  rien  autre  chyle  à obferver  : n^iis  c’eft  encore 
beaucoup  pour  un  Académicien  qui  moilfonne  par- tout  des  faits  d’hif- 
toire  naturelle,  pour  enrichir  les  l’ciences  de  ce  qui  leur  manque  le  plus, 

& qui  doit  cependant  leur  fervir  de  bafe.  Glanons  dans  la  récolte  de  M. 

J'Abbc  Chappc,  &i  rendons  , s’il  fe  peut,  l’Hiifoire  des  Voyages,  plus 
utile  qu’elle  n’eft  curieufe.  Qu’elle  foit  digne  des  Phylîciens , li  elle  ne 
plaît  pas  à des  lecteurs  moins  fçavans. 

L’Auteur  fe  propofe  dans  la  fécondé  partie  de  fon  Ouvrage,  d’éclairer  Détermination 
d’abord  la  Géographie  j Si  dans  ce  deffein , il  déterminé  les  longitudes  & de  la  longitude 
les  latitudes  des  principaux  endroits  de  la  Ruflie  qu’il  a parcourus.  La  * L'inide 
différence  des  Méridiens  entre  Paris  & Tobolsk  , a été  déterminée  pat  01,0  s " 
l’Eclypfe  de  Soleil  du  3 Juin  1761.  »M.  Pingré  l’avoir  d’abord  déterminée 
« de  4 heures  13  minutes,  51  fécondes:  Mais  fuppofant  la  longitude  de 
« Srokolm  (d’après  M.  l’Abbc  de  la  Caille)  plus  grande  de  11  fécondés, 

»>  celle  de  Tobolsk  foie  augmentée  dans  le  même  rapport  «.  M.  Pingré  » 

« fuppofe  alors  la  différence  des  Méridiens , entre  Paris  Si  Tobolsk , de  4 
« heures , 14  minutes , 1 4 fécondés.  D’autres  Aflronotnes  l’ont  déterminée 
>>  de  4 heures,  14  minutes,  aï  fécondés.  “M.  l’Abbé  Chappe  prenant  un 
terme  moyen  entre  la  détermination  fixée  par  M.  Pingré,  Si  le  calcul  de 
ceux  qui  l’ont  portée  plus  haut  que  lui,  détermine  le  Méridien  de  Tobolsk 
à 4 h.  14  minutes  , 18  fécondes  par  rapport  i Paris.  La  différence  de 
longitude  entre  ces  deux  Villes  fera  donc  de  66  dégrés  , 4 minutes  , 30 
fécondés  , Si  la  vraie  longitude  de  Tobolsk  fera  de  85  dégrés,  jï  minu- 
tes, 15  fécondés. 

Le  3 Oéfobre  ( 1761  ) j’obfervai , dit  l’Auteur  , à Caxan , une  émer- 

( a ) Qui  morts  hominum  multorum  vidit  , 6*  urbes. 

Horace,  Art  Poétique. 

Tome  XIX.  ’ N n n 


Digitized  by  Google 


Votage  r>l  M. 
lAm.  Ch  appe, 
IN  Si  B£RIE. 

Longitude  Sc 
latitude  de  Ca- 

un , 


D:  Mofcow. 


4<fd  HISTOIRE  GENERALE 

(ion  du  premier  Satellite  de  Jupiter  A 7 h.  51  minutes  îj  fécondés.  Cettw 
cclypfe  dur  arriver  à Paris  à 4 h.  44  minutes  19  fécondés.  Le  même 
jour,  j’obfervai  une  émet  lion  du  feco^  Satellite  A 15  h.  48  minutes 
45  fécondés.  Elle  fut  obfervée  à Vienne  A 1 1 heures  37  minutes  ry  fé- 
condés. La  différence  des  Méridiens  entre  Cazan  8c  Vienne  eft  donc  de 
1 heures  onze  minutes  1S  fécondés.  On  fçait  que  la  différence  entre 
Paris  8c  Vienne  eft  de  5 6 minutes  10  fécondés.  Ainli  la  différence  des 
Méridiens  entre  Paris  & Cazan  doit  ctre  de  3 heures  7 minutes  } 8 fé- 
condés. Les  deux  obfetvations  du  premier  & du  fécond  Satellite  donnent 
des  réfultats  qui  différent  de  44  fécondés.  Mais  comme  l’obfervation  du 

f rentier  Satellite  11e  fut  pas  aulft  précife  que  celle  du  fécond  , Sc  que 
'Auteur  n’a  pû  la  comparer  avec  une  autre  obfervation  correfpotidante , 
faite  ailleurs  dans  le  même  jour , il  s'en  tient  à la  derniere  , Sc  d’après  Ix 
détermination  de  la  différence  des  Méridiens  entre  Paris  Sc  Cazan  A ; 
heures  7 minutes  38  fecondes.il  fixe  la  longitude  de  Cazan  A 66  dégrés 
48  minutes  1 3 fécondés.  Sa  latitude  , d’apres  les  obfetvations  de  la  hau- 
teur méridienne  du  Soleil , Sc  des  hauteurs  de  l'Equateur  Sc  du  Pôle,  eft 
fixée  par  l’Aftronome  François  A 5 5 dégrés  47  minutes  ir  fécondés. 

11  détermine  également  d'après  des  obfervations  faites  A Mofcow  , à Pa- 
ris , A l’Ifle  de  France,  à Lisbonne  , la  différence  des  Méridiens  entre  Paris 


Sc  Mofcow  de  t heures  20  minutés  37  fécondés.  La  longitude  de  Mofcow 
A 5 5 dégrés  7 minutes , Sc  fa  latitude  A 5 5 dégrés  45  minutes  4 6 fécondés. 

M.  l'Abb*  Chappe  donnant  enfuite  une  Table  des  Longitudes  Sc  des  la- 
titudes des  principaux  endroits  de  l’Empire  Ruffe  , Sc  comparant  ces 
longitudes  Sc  ces  latitudes  A celles  des  meilleures  cartes  de  la  Rullie , trouve 
dans  celle-ci  des  erreurs  d’un  dégré  Sc  demi  fur  les  longitudes , Sc  d’un  demi 
degré  fur  les  latitudes.  Mais  il  n’ofe  fc  flatter  de  n'avoir  pas  commis  de 
nouvelles  erreurs  fur  la  Géographie  , en  voulant  corriger  les  anciennes. 
La  modeftie  de  cet  aveu  ne  peut  qu’augmenter  la  confiance  pour  l'Aftro- 
nome , en  diminuant  celle  qu’on  peut  avoir  pour  l'Aftronomie.  Cette- 
fcience  paroît  exiger  tant  de  juftefle  dans  les  inftrumens  , tant  de  bonheur 
pour  faifir  le  peu  de  momens  où  le  tems  Sc  l'A'.hmofphére  font  favorables 
a l’obfervation , tant  d’attention  dans  l’obfervateur,  tant  de  précifîon  dans 
fes  moyens  d’appréciation,  tant  de  fubtilité  dans  l’application  de  fesfens, 
une  répétition  de  faits  qui  demande  fi  nécellairement  le  concours  des 
liécles  Sc  des  Nations  3 que  l’Aftronomie  u’eft  pas  moins  refpeftable  par 
fvsdiflicultcs,  que  par  fon  objet.  Dans  le  moral , comme  dans  le  phyfique  , 
les  aftres  nous  donnent  très  - peu  de  lumière  3 Sc  cette  lumière  eft 
iouvent  enveloppée  de  nuages.  Quand  il  faut  aller  chercher  la  mefure  Sc 
la  ligure  de  la  terre , dans  la  diftance  Sc  le  mouvement  des  planettes  3 n'eft- 
on  pas  bien  avancé  fut  la  connoilfance  du  globe?  Arrêtons-nous  à ce  qu’il 
y a de  plus  fenfible  dans  l’itinéraire  que  M.  l’Abbé  Chappe  nous  trace 
Itinéraire  de  de  Paris  A Tobolsk,  ou  plutôt  de  la  capitale  de  1a  Rullie  A celle  de  la 

Péterbourg  à Sibérie. 

Toboltk , par  La  route  de  Saint-Pétersbourg  A Mofcow  , dit-il , n’cft  qu’une 
plaine  pendant  l’efpace  de  deux  cens  lieues.  » Le  chemin  eft  fait  preft^ue 
» par- -tout  avec  des  rouleaux  de  bois  de  fapin  , de  trois , quatre  Sc  cinq 


DES  VOYAGES.  4<f7 

» pouces  de  diamètre:  on  y employé  quelquefois  des  fagots  j on  les  place  

» les  uns  à côté  des  autres , & on  les  couvre  de  quatre  à cinq  pouces  de  Vovaci  de  M. 
m terre,  mais  on  n'en  met  point  fur  les  rouleaux.  Quand  le  chemin  eft  l‘A*  CH«er« 
» gâté,  on  en  fait  un  fécond  à côte  de  l’ancien.  Cette  façon  de  conftruire  ,H  S**1*'*" 
n les  chemins  , confomme  quantité  de  bois  : auffi  l’on  n’y  trouve  que  des 
» bouquets  de  fapin,  difperfésçà  & là.  « 

La  chaîne  des  monts  Poias  , qui  paroilTent  une  branche  du  Caucafe  , 
ou  des  monts  Rymniques  , fc  trouve  à Solikamsk.ua,  large  de  quarante 
lieues , & faite  en  dos  d'âne.  La  montagne  la  plus  élevée  eft  celle  de  Ki- 
ria  , qui  eft  de  quatre  cens  quarante  toifes  au-defliis  du  niveau  de  la  merj 
mais  ces  montagnes  n’ont  que  peu  d’élévation  , relativement  au  fol  qui 
leur  fert  de  bafe.  Elles  ont  quelquefois , fur  leurs  fommets  , des  plaines 
de  plulieurs  lieues.  D’Ekatérinbourg  à Pétersbourg , on  trouve  encore 
cette  même  chaîne  , mais  les  montagnes  y font  plus  bafTes.  Après  qu’on 
l'a  palfée  , on  traverfe  une  plaine  de  vingt  lieues , au  bout  de  laquelle  eft 
une  fécondé  chaîne  , qui  n'eft  marquée  nulle  part  dans  les  Cartes  Géogra- 
phiques Elle  paroît  une  branche  des  monts  Rymniques,  & fe  réunit  aux 
monts  Poias  : c’eft  du  moins  l'opinion  de  M.  l’Abbe  Chappe.  Elle  s’étend 
depuis  Orda  jufqu’à  Olfa.  L'Auteur  croit  qu’elle  continue  fur  le  bord 
oriental  de  la  Kama.  Mais  c’eft  plutôt  un  fujer  de  difcullion  , qu’une  aifer- 
rion.  On  ne  parle  ici  des  monts  Poias , que  par  ce  qu’ils  peuvent  fervir 
de  limites  entre  l'Afie  Sc  l'Europe.  de 

Des  Géographes  modernes  avoient  placé  ces  limites , avec  M.  Gmelin , j i 

fur  le  fleuve  Oby.  Mais  comme  cette  opinion  fuppofoit  beaucoup  de  lignes  [epC, 
imaginaires , tirées  i travers  de  grands  déferts , elle  n’a  pas  été  celle  du 
plus  grand  nombre.  Cependant  il  fauc  encore  tracer  de  ces  lignes  imagi- 
naires , en  prenant  pour  limites  les  monts  Poias , foit  qu'on  ne  tes  connoilfo 
pas  aftez  bien  , fou  que  leur  chaîne  ne  fe  continue  pas  depuis  la  mec 

flaciale  , jufqu'au  mont  Caucafe.  Mais  les  fleuves  Sc  les  rivières  qui  bor- 
ent  ces  montagnes  , peuvent  tenir  lieu  de  ces  lignes  , & fuppléer  à l'in- 
terruption de  la  chaîne.  Ces  tivieres  font  le  Don , le  Wolga,  la  Rama  , la 
Koiwa  Sc  la  Peczora.  Le  premier  de  ces  fleuves  fe  jette  dans  la  mer  noire  ; 
le  dernier  dans  la  mer  glaciale.  On  tire  des  lignes  dans  les  intervalles  les 
plus  courts  qui  féparent  ces  différons  fleuves  ; Sc  ces  lignes  Sc  ce  s fleuves 
rempliront  les  efpaces  vuides  qui  peuvent  fe  trouver  dans  la  chaîne  qui  lie 
les  monts  Poias  aux  monts  Rymniques.  » Cette  limite  déterminée  par  la 
» Nature , ne  laifle  aucune  incertirude , Sc  elle  bordera  prelquc  par-tout 
» la  chaîne  de  montagnes  , qui  fépare  l’Afie  de  l’Europe.  « 

Apres  avoir  déterminé  les  latitudes  & les  longitudes  des  principaux  en-  Mefuics  de 
drois  de  la  Ruffie , pour  fixer  leur  pofuion  géographique  , M.  l’Abbé  rélcvation  de 
Chappe  y a mefuré  la  hauteur  du  terrain  relativement  à la  mer.  Avant  Sibérie,  au- 
d'entrer  dans  les  détails  de  cette  opération  importante  , il  fait  des  remar-  <*d'u*  de  la 
ques  préliminaires  fur  l'application  du  baromètre  au  nivellement  du 
globe , Sc  fur  les  modifications  que  la  condensation  de  l’air  peut  apporter 
à cet  ufage  du  baromètre. 

11  eft  aifé  , dit-il , de  déterminer  la  hauteur  d’une  montagne  , par  le 
baromètre  , parce  qu’il  ne  faut  pas  beaucoup  de  rems  , Sc  qu’on  s’apperçoic 

Nnn  ij 


Digitized  by  Google 


Voyage  deM. 
l'As  Ch  a ppe  , 
EN  SlBÉKlE. 


4<î8  histoire  generale 

des  variations  dans  l’athmofphcre , pendant  le  cours  de  cette  ôpération  t, 
mais  lorfqu’on  veut  faire  ufage  du  baromètre  , pour  niveler  le  terrain  t. 
» tout  femble  fe  réunir  pour  procurer  des  rcfultats  diamétralement  oppo- 
» fés  à la  vérité  «.  Dans  les  petites  diftances , les  variations  de  l’achmof- 
phere  étant  conftamment  uniformes  fur  une  certaine  étendue  de  pays, 
on  peur  obtenir  des  réfultats  très  - exaéts  , pourvu  qu’on  ait  comparé 
les  baromètres  , & qu’on  tienne  compte  de  la  différence  qui  peut  fe  trou- 
ver entre  ces  inftruments.  Les  variations  de  l’athmofphère  font  commune-, 
ment  uniformes  fur  une  diftance  de  cent  cinquante  lieues,  fauf  les  orages, 
les  ouragans  & les  accidens  momentanés , qui  troublent  l’«rhmofphere 
dans  un  pays  , tandis  que  dans  la  province  voifine  elle  eft  tranquille.  Ou 
peut  donc  obtenir  à cette  diftance  , la  hauteur  relative  de  deux  endroits  , 
par  une  fuite  d’obfervations  faites  en  même-rems  , fur  des  baromètres, 
égaux.  Mais  à de  grandes  diftances , les  variations  de  l'athmofphére  font 
fi  différentes , que  dans  certains  cas  on  peut  commettre  des  erreurs  de 
plus  de  deux  cens  foixanre  roifes , fi  l’on  compare  des  obfervations  du; 
baromètre  , faites  dans  des  endroits  très- éloignés.  Les  variations  du  baro- 
mètre font  de  deux  pouces  dans  toute  l’Europe.  M.  l’Abbé  Chappe , cher- 
chant la  caufe  de  cette  différence  , l’atrribue  , avec  tous  les  Phyficiens,  à. 
la  pefantetir  de  l’air.  » M.  Bouguer,  dit-il , eft  dans  l'opinion  que  la  pe- 
» fanreur  de  l’air  fupérieur  diminue  en  progrellion  géométrique,  à mefure 
» qu’on  s’élève  au-delTus  du  niveau  de  la  mer  , pendant  que  les  hauteurs. 
» augmentent  en  progrellion  arithmétique  «.  Mais  cette  régie  n’a  lieu  que 
dans  l’intervalle  compris  entre  fix  cens  toifes  de  hauteur  , & deux  mille 
cinq  cens.  •>  M.  Caflini  fuppofe  que  la  dilatation  de  l’air  fe  fait  en  raifon 
» réciproque  du  quatre  des  poids  dont  il  eft  chargé  «.  On  n'cft  donc  point 
d’accord  fur  les  régies  de  la  condenfation  de  l’air  , ni  fur  le  rapport  que 
la  nature  ai  mis  entre  les  variations  du  baromètre  , & la  différence  des 
hauteurs  du  terrain.  M.  Maraldi  veut  qu’au  niveau  de  la  mer , une  ligne 
de  mercure  réponde  à la  hauteur  de  dix  toifes  ; M.  Mariotte  la  fait  répon- 
dre à dix  toifes  , trois  pieds  ; M.  Caflini , à dix  toifes  , cinq  pieds  ; M. 
de  la  Hire  , à douze  toifes,  & M.  Picard  à quarorze  toifes.  » On  attribue, 

» dit  M.  l'Abbé  Chappe , la  raifon  de  ces  différences  à des  couches  de 
» vapeurs  qui  peuvent  régner  dans  certaines  parties  de  l’atlmlofphére , & 

» qui  en  augmentent , pour  un  rems  , la  pefanteur  ; à la  fituation  des 
» lieux  où  l'on  fait  ces  expériences  , Sc  au  redore  actuel  de  l’air  plus  ou 
» moins  grand  dans  différens  rems  ••.  Mais  en  avouant  que  ces  caufes 
phyfiques  peuvent  influer  fur  les  différences  de  l’élévation  du  mercure, 
l’Auteur  en  attribue  le  principal  effet  à la  différente  conftruttion  des  ba- 
romètres. C’eft  fur-tout  la  caufe  de  l’éuorme  différence  qui  fe  trouve, 
entre  les  rcfultats  de  M.  Picard , & ceux  des  autres  Phyficiens.  M.  l’Abbé 
Chappe  dit  qu'on  remédierait  à tous  ces  incouvéniens , en  déterminant 
pour  chaque  baromètre  la  quantité  d’air  que  foutient  une  ligne  de  mer- 
cure au  niveau  de  la  mer.  Cette  quantité  doit  être  différente,  fi  les  baro- 
rométres  différent  dans  leur  marene.  Auflî  a-r-il  conftruit  des  tables  diffé- 
rentes pour  chaque  baromètre  dont  il  a fait  ufage.  Chacune  de  ces 
tables  marque  la  quantité  d'air  qua  foutient  chaque  ligne  de  mer- 


D igitiz  ed,by. Google 


•'i  DES  VOYAGES.  ^ 69 

dire , à mefure  qu'ôn  s'éloigne  du  centre  de  la  terre , depuis  le  niveau 
de  la  mer.  La  méthode  que  j’ai  employée  , dit-il,  cft  trcs-fimple.  » Je 
» monte  avec  un  baromètre  furie  fommet  d’une  montagne  , biffant  un  pi- 
» quet  à tous  les  endroits  où  le  mercure  defcend  d’une  ligne  , après  m’être 
a,  bien  alluré  par  plulieurs  opérations  ,quc  U*Jimofphere  n’a  pis  varié  , & 
» que  chaque  dation  répond  à une  ligne  de  mercure , je  détermine  avec  un 
» niveau  la  hauteur  de  chaque  dation  ; & connoiffant  la  hauteur  de  l’une , 
» par  rapport  au  niveau  de  la  mer  , je  connois  également  la  quantité  d’air 
» qui  repond  à une  ligne  , à ce  même  niveau.  « 

C’eft  d’après  toutes  ces  précautions , que  cet  Académicien  a nivellé  le 
terrain  de  fa  Rullîe , & mefuré  fes  différentes  hauteurs.  On  trouvera  dans 
fou  ouvrage,  l’application  qu’il  a faite  de  fa  méthode  en  France.  Il  ne  nous 
appartient  de  recueillir  que  les  obfervations  qu’il  a rapportées  de  fou  voya- 
gé en  Sibérie. 

Le  froid  exceffif  qu’on  éprouve  dans  cette  contrée  , ed,  dit- il , un  phé- 
nomène prefqu’incxplicable.  Des  Phyliciens  du  premier  ordre  en  ont  atrri* 
bue  la  caufc  à la  prodigieufe  élévation  que  les  voyageurs  ont  donnée  au 
terrein  de  la  Sibérie.  Mais  ed-il  aulli  élevé  qu’on  l’a  penfé  ? C’ed  ce 
qu’on  peur  voir  dans  les  mcfurcs  qu’il  a prifes  en  différents  endroits  de 
cet  immenfe  défère. 

II  fuppofe  la  hauteur  moyenne  du  Baromètre  au  niveau  de  l’Occan,  de 
vingt-huit  pouces,  une  ligne,  un  douzième j au  niveau  de  la  Neva  A S.  Pé- 
tersbourg  , de  vingt-fcjpc  pouces  , onze  lignes,  fept  douzièmes:  la  Neva 
fera  donc  élevée  au  deuus  de  l’Océan  d’une  ligne , fix  douzièmes,  qui  équi- 
valent à dix- fept.  toifes , quatre  pieds , trois  pouces.  Cette  hauteur  exprime 
la  pente  de  la  Néva , depuis  Pétersbourg  jufqu’à  fon  embouchure  dans  1* 
mer  Baltique. 

A Tobolsk  , la  différence  de  hauteur  n’ed  pas  bien  grande.  Cette  Ville 
ed  divifée  en  deux  parties.  L’une  ed  lïtuée  fut  le  rivage  de  l’Irryfz  j l’autre 
fur  une  montagne  de  vingt-huit  toifes  , deux  pieds , trois  pouces,  au  delîùs 
du  niveau  de  la  riviere  , à l’endroit  où  l’Académicien  fit  fes  obfervations. 
» Je  reconnus , dit- il , qu’en  ttanfportant  mon  Baromètre  du  niveau  de 
» cette  rivière  au  fommet  de  la  montagne , le  metcure  defeendoit  de  deux 
» lignes , trois  douzièmes  ; d’où  je  conclus  que  la  première  ligue  étoic 
» égale  à douze  toifes , trois  pies  , fix  pouces  ; la  fécondé  A douze  toifes  , 
» quatre  pics,  fix  pouces , la  troifieme  A douze  toifes., cinq  piés,  fix  pouces, 
» Sc  ainfi  de  fuite.  En  fuppofant  la  hauteur  moyenne  du  Baromètre  A To- 
» boisk  de  vingt-fept  toifes , fept  piés , dix  pouces  , comme  je  l’ai  déter- 
» minée,  la  première  ligne  de  mon  Baromètre  répond  au  niveau  de  la  mer 
, a»  A onze  toifes , quatre  piés , fix  pouces  «. 

La  grandeur  du  niveau  de  l’Ircvfz  A Tobolsk  cft  donc  de  foixante  huit 
toifes,  quatre  pics  dix  pouces  au  dclIus  de  la  mer.  L’Auteur  nivellanr  en- 
fuite  le  terrein  qui  s'étend  entre  Pétersbourg  & Tobolsk  .trouve  A Noxeo- 
gorod,  le  lac  de  ce  lieu,  plus  élevé  de  huit  douzièmes  de  ligne,  que  la  Neva, 
& par  conféquenc  de  fept  toifes,  cinq  piés,  dix  pouces. 

. A Tvrer , il  a trouvé  le  Volga  élevé  au  deflus  de  la  Néva,  de  quatre  li- 
gnes, fix  douzièmes  ; ou  de  cent  trente-une  toifes  un  pic. 

A Mofcow , la  hauteur  moyenne  du  Baromètre,  eft  de  vingr-fix  toifes,  qua- 


VOYACE  DE  M. 
l’Ab.  Chappi, 
en  Sibérie. 


Hauteur  de 
Tobolsk. 


Digitized  by  Google 


VOVAGI  DI  M. 
l'A>.  Chapfi, 
IN  SlUI.ll. 


47o  HISTOIRE  GENERALE 

trépieds  .onze pouces;  & le  niveau  de  la  rivière  de  cette  Ville  eft  au  de(Tu$ 
de  la  Neva  de  deux  cens  cinquante-une  toifes , un  pied , neuf  pouces. 

A Cazan  , le  Volga  eft  plus  élevé  que  la  Neva  ( toujours  mefurée  à Pé- 
rersbourg  ) de  deux  lignes,  trois  douzièmes. 

Mais  il  faut  franchir  ccsljfcails  qui  demandent  une  étude  nu  une  atten- 
tion fuivie  , de  ceux  pour  lefquels  M.  l’Abbé  Chappe  les  a raflemblées  ; il 
faut  palTer  aux  Réflexions  générales  qui  terminent  ce  nivellement. 

Une  chaîne  de  montagnes  , dit  l’Auteur , traverfe  du  Midi  au  Nord , 
fous  le  75  e**.  dégré  de  longitude  , la  vafte  Plaine  qui  s’étend  depuis  Pc- 
tersbourg  jufqu’à  Tobolsk , où  l’on  va  de  l’Oueft  à l’Eft.  Cette  plaine  de 
fepe  cens  lieues  de  longueur , Sc  large  de  quatre  cens  , eft  interrompue  de 
plateaux.  Elle  a la  met  Baltique  à l’Oueft  , l’Irtyz  à l’Eft  , la  mer  glaciale  au 
Nord , Sc  les  mers  Cafpienne  8c  d’Azof  au  Midi.  Les  pays  litués  au  Nord 
& au  Sud  de  la  route  qui  mène  de  Pétersbourg  à Tobolsk,  font  plus  bas 
#que  ce  chemin,  puifque  la  plupart  des  fleuves  en  tombent  à droite  & à 
gauche.  Les  extrêmes  du  Nord  & du  Sud  font  le  niveau  de  la  mer. 

Ceux  de  l’Oueft  8c  de  l’Eft  furpalTent  ce  niveau  ; l’un  à Pétersbourg,  de 
dix-huit  toifes  , l'autre  à Tobolsk  , de  foixante-crois  roifes.  » La  plus 
» grande,  hauteur  du  pays  compris  entre  Pétersbourg  Sc  Jachelbiza  , fur 
» une  diftancede  près  de  cent  lieues,  eft  de  quarante-cinq  toifes  « au  def- 
fus  de  la  mer.  * 

>•  La  diftance  de  Jachelbiza  jufqu’à  Ofla  eft  de  quatre  cens  lieues  en- 
» viron.  Toute  cette  étendue  de  pays  doit  être  confidcrée  comme  un  fe- 
» cond  plan.  On  y trouve  dans  quelques  endroits  des  monticules  , Sc  des 
» buttes  ou  plateaux ....  Ces  plateaux  ont  quelquefois  trente  Sc  qua- 
» rante  lieues  de  diamètre.  La  hauteur  de  celui  de  Mofcou,  eft  de  deux  cens 
» foixante-neuf  toifes  au  deflus  de  la  mer....  Tous  ces  plateaux  ont  en- 
viron quatre-vingt-dix  toifes  , au  delfus  de  ce  fécond  plan  . . . 

» On  entre  à quelques  lieues  d’Ofla  dans  la  chaîne  des  montagnes,  con- 
11  nues  fous  le  nom  de  Monts  Poïas , ou  Monts  Rïphécs.  Elle  le  partage 
» en  deux  vers  le  Midi.  Une  grande  plaine  les  fépare.  A l’endroit  le  plus 
» bas  eft  Tikonoska , dont  la  hauteur  a été  déterminée  de  cent  foixante- 
» huit  toifes  , Sc  l’endroit  le  plus  élevé , eft  Saborca , de  deux  cens  vingt- 
» huit  toifes  «.  La  hauteur  moyenne  de  ce  troiliéme  plan  , eft  de  cent 
quatre  vingt-cinq  toifes  au  deflùs  du  niveau  de  la  mer.  La  montagne  la 
plus  élevée  de  la  première  chaîne,  eft  de  deux  censquatre-vingt-fept  toifes. 
La  montagne  la  plus  élevée  de  la  fécondé  chaîne , eft  de  trois  cens  neuf 
toifes.  La  nautcur  moyenne  de  la  première  chaîne  eft  donc  de  cinquanre- 
Se  une  toifes  au  deflus  du  troifiéme  plan  ; Sc  la  hauteur  moyenne  de  la  fé- 
condé chaîne  eft  de  foixante  deux  toifes  au  deflus  de  ce  même  plan.  La 
montagne  la  plus  élevée  fur  la  route  de  Solikamskaia  , eft  de  quatre  cens 
foixante  Sc  onze  toifes  au  deflus  du  niveau  de  la  mec  ; 8c  par  conféquent  de 
cent  quarante-trois  toifes  au  deflus  du  troifiéme  plan.  D’après  toutes  ces 
combinaifons , la  hauteur  moyenne  de  la  chaîne  qui  repofe  fur  le  troiliéme 
plan , eft  de  deux  cens  foixante  8c  dix  toifes  au  deflus  de  la  mer. 

Depuis  cette  chaîne  jiïfqu’à  l’irtyfz  , eft  une  diftance  d’environ  cent 
vingt  lieues , qui  fotme  un  quatrième  plan,  mais  incliné;  au  lieu  que  les 


Digitized  byX,QOglt’ 


D E S V O Y A G E S.  47» 

autres  font  parallèles  à l'Hotifon.  L’angle  de  ce  plan  avec  l’Horifon  eft  à 
Tobolsk  de  1 degrés  & demi  environ.  Il  s’élève  de  plus  en  plus  vers  le 
Midi , & s'abailTe  en  allant  vers  le  Nord.  La  pence  de  ce  terrein  depuis  la 
chaîne  jufqu’à  Tobolsk  eft  de  cent  fept  toiles  , en  le  prenant  du  pic  des 
montagnes  jufqu’au  niveau  de  l’Irtyfz.  C'eft  ici  que  M.  l’Abbé  Chappe 
celle  de  s’accorder  avec  les  voyageurs  qui  l’onc  précédé  ....  Ils  ont  tous 
reconnu,  dit-il,  que  le  terrein  de  la  Rullîe  s clevoit  en  approchant  des 
monts  Poïas  : mais  ils  ont  tous  fuppofé  qu'il  s'élevoit  de  même  à l'Eft  de 
ces  montagnes  ; & ils  nous  ont  reprefenté  cette  contrée  comme  la  partie  la 
plus  elevée  de  toute  l'Europe.  D’après  mon  fentiment , non-feulement  les 
•différens  plans  qui  compofent  la  Sibérie,  font  médiocrement  élevés;  mais 
le  terrein*,  au  lieu  de  s'élever  à l’Eft  des  monts  Poïas,  s’abailTe  au  contraire. 
» Quoique  l’opinion  de  tous  les  voyageurs  n’eût  peur  bafe  aucune  obier- 
» vation  publiée  dans  leurs  oiwrages , cependant  l’accord  de  leur  relation 
« ï cet  égard , avoir  établi  un  n grand  préjugé  en  faveur  de  cette  opinion  , 
» que  i'étois  perfuadé  que  cette  partie  de  la  Rullie  étoit  prodigieufement 
» élevée  ; deforte  qu’ayant  reconnu  eu  réduifant  mes  obfervations  , que 
» mes  réfultats  étoient  entièrement  oppofés  à l’opinion  reçue , je  rejettois 
n cette  différence  fur  mes  obfervations  ••  L'Auteur  dégoûté  de  fon  travail 
de  plus  de  deux  mois  fur  cet  important  objet , ne  vouloit  pas  publier  cette 
partie  de  fon  Ouvrage.  » J’av'ois  renoncé , dit-il , au  Baromètre  pout  rou- 
» jours.  Je  repris  cependant  ce  travail  après  plufieurs  mois,  & me  livrai 
» aux  feules  obfervations.  Un  premier  calcul  fait  grolliérement , me  fit 
» connoîrre  , par  l'accord  de  mes  réfultats , que  j’étois  fur  la  bonne  voye. 
» J’abjurai  un  préjugé  qui  étoir  démenti  par  toutes  mes  obfervations  ; je 
» ne  confultai  plus  que  les  faits. 

n Isbrantfs-ides  eftime  que  les  montagnes  de  Werkhotourie  ont  cinq 
n mille  roifesde  hauteur;  j’ai  déterminé  celle  de  Kyria,la  plus  élevée  du 
» pays, de  quatre  cens  foixante  Si  onze  toifes  au  dellus  du  niveau  de  la 
» mer.  Cette  détermination  fondée  fur  des  obfervations  exaltes,  ne  peut 
» fouftrir  aucune  difficulté. 

M.  Gmelin  rapporte  des  obfervations  du  Baromètre  , faites  en  Dé- 
cembre 1741  àKyria  & à Werkhotourie.  Mais  comme  il  n'en  déduit  au- 
cun réfulrat;  & que  ceux  qu’on  en  peut  tirer  s’accordent  avec  les  obferva- 
tions de  M.  l’Abbé  Chappe  , à prouver  que  la  montagne  de  Kyria  eft 
très- peu  élevée  ; l'Académicien  François  en  conclut  que  le  Phyficieu  Al- 
lemand n’a  pas  confulté  fes  obfervations  du  Baromètre  , mais  l’opinion 
des  voyageurs , quand  il  a die  qu’il  y a des  plaines  en  Sibérie , qui  ne  font  pas 
moins  élevées  au  deffus  du  rejle  de  ta  terre  , ni  moins  éloignées  de  fon  cen- 
tre , que  ne  le  font  d‘affe\  hautes  montagnes  en  plufieurs  autres  régions. 

M.  de  Strahlenberg,  Officier  Suédois,  homme  inftruit , & qui  avoir  été 
plufieurs  années  prifonnier  en  Rullie  & en  Sibérie,  attribue  également  une 
grande  hauteur  à cette  contrée.  Les  pays  Afiatiques  feptentrionaux , dit-il  , 
font  confidérablement  plus  élevés  que  les  Européens  , a ils  le  font  , comme 
une  table  3 en  comparaifon  du  plancher  fur  lequel  elle  eft  poféc.  Car  lorf- 
qu’en  venant  de  l’Oùeft  , & forçant  de  la  Ruftie  , on  paffe  à l'Eft,  & par 


Voyagi di  M. 
l'Ab.  Chappe, 
IN  SlSÉalE. 

Sentiment  <k 
M.  l’Ab.  Chap- 
pe , oppo  Cl  à 
celui  de  tous  les 
Voyageur» , fur 
la  hauteur  de 
la  Sibdtic. 


Digitized  by  Google 


47 1 HISTOIRE  GENERALE 

— les  Monts  Riphées  ée  Rymniques  , pour  entrer  en  Sibérie  j on  avance , tour 

VoyaoideM.  jours  plus  en  montant , qu’en  éejeendant. 

l'Ab.  Chaite,  ,,  Mes  obfervations  , dit  M.  l’Abbé  Chappe,  font  directement  oppofées 

£.v  Sibérie.  » £ tous  ces  fajts  > ^ cette  afleition.  Elles  prouvent  qu’en  allunc  des 

» Monts  Riphées  vers  l’Eft,  le  terrein  , au  lieu  de- s’élever  , s’abbailTe 
» Pour  s’allurer  de  cette  vérité,  » il  fulHt  de  jetter  un  coup  d'œil  fur  une, 
» carte  quelconque  de  cette  contrée  : on  y reConnoîrra  une  multitude  de  ri— i 
,»  vieres  qui  cor  Lur  lource  dans  les  monts  Riphées  , & leur  cours  à l'ElV«: 
» puifqu'iis  ont  leur  embouchure  dans  l’irtyfz  àcenrvingt  lieues  de  la  chaî- 
» ne  . . . •>  La  Géographie  de  Cellarius  donne  pour  un  fait , que  les  monts 
» Riphées  font  perpétuellement  couverts  de  neiges  Ce  fait,  dit  très-- 
bien  M.  l’Abbé  Chappe , ne  prouveroit  pas  que  les  montagnes  du  Nord 
foient  très  élevées , leur  latitude  furtit  pour  y conferver  un  froid  prefque 
éternel.  La  caufe  du  froid  des  montagnes  fit  bien  différente  fous  l'Equa- 
teur , de  ce  qu’elle  eft  à un  éloignement  de  60  dégrés  de  cette  ligne.  Au 
Pérou,  ce  n’elf  que  la  hauteur  des  montagnes  qui  peut  y conferver  des  nei- 
ges éternelles:  en  Sibérie,  c’eft  la  hauteur  ou  levoifinageduPôle  qui  caufe  le 
froid  non-feulement  des  montagnes,  mais  des  plaines,  plus  ou  moins  éle- 
vées. Au  refte,  M.  -l’Abbé  Chappe  nie  que  les  montagnes  delà  Si- 
bérie , foient  couvertes  de  neige  toute  l'année.  Celles  de  Solikamskaia  n'en 
ont  plus  à la  fin  de  Mai , quoique  plus  au  Nord  £c  plus  hautes  que  celles 
d Ekaterinbourg  , où  l’Auteur  n'en  a point  trouvé  dans  le  mois  d’Aoùt.  Si 
le  tait  que  rapporte  Cellarius  avoit  quelque  fondement , » il  n’auroit  pas 
n échappé  à MM.  Gmelin  , btrahlenbeig,  Muller  , 3c  A tant  d’autres  voya- 
» geurs  qui  ont  parcouru  cette  contrée.  « M.  l’Abbé  Chappe  termine  cette 
dilculîion  par  des  raifons  plus  prenantes,  encore. 

« Tous  les  Phyficiens,  dit  il,  fçavent  que  les  variations  du  Baromètre 
n diminuent  à mefure  qu’on  s’élève  dans  l'Athfmophere.  Si  l'on  fuppofe 
n la  Sibérie  élevée  d’une  demi-lieue  feulement  au  aelfiis  du  niveau  de  la 
» mer;  au  lieu  de  deux  lieues  & demi  que  M.  Isbrants-Ides  donne  à ces 
» montagnes,  « alors  le  Baromètre  doit  fe  foutenir  fur  ces  montagnes 
plus  bas  de  fix  pouces  qu'au  niveau  de  la  mer.  La  hauteur  moyenne  du 
Baromètre  ne  feroit  dans  ces  endroits  que  de  vingt-deux  ponces , & le 
mercure  ne  monteroit  jamais  à vingt  trois  pouces.  Or,  dans  l’endroit  re- 
connu par  tous  les  voyageurs  pour  le  plus  élevé  de  cette  chaîne , M.  l’Abbc 
Chappe  a obfervé  le  Baromètre  à la  hauteur  de  vingt-cinq  pouces , onze  li- 
gnes , huit  douzièmes.  ATobolsk,  » j’ai  obfervé,  dit-il,  le  Baromètre  à 
» vingt-huit  pouces , dix  lignes , quatre  douzièmes  , le  vingt- huit  Avril , A 
•»  peu  prè-s  comme  on  l’oblerve  à Paris  «. 

» Il  eft  donc  confiant  que  tous  les  voyageurs  fe  font  trompés  dans  la 
n prodigieufe  hauteur  qu’ils  ont  attribuée  aux  monts  Riphées  «.  Il  eft 
également  vrai  que  le  pays  iitué  à l’Eft  de  ces  montagnes , loin  d’etre  fort 
élevé , eft  même  plus  bas  que  la  plupart  des  pl»ines  qui  font  en  Europe 
d’une  médiocre  hauteur.  Quand  le  voyage  de  M.  l’Abbé  Chappe  n’auroit 
eu  d’autre  utilité  que  de  conftater  un  fait  fi  difputé  , ce  feroit  toujours 
un  grand  avantage.  Mais  ne  peut-on  pas  encore  douter  que  les  obferva- 
tions  du  Baromètre  foient  une  Régie  bien  décifive  pour  terminer  la  ques- 
tion , 


Di  giiizBCbby  Googlf 


DES  VOYAGES.  47i 

tion  ? Ne  peut-on  pas  fuppofer  que  la  inet  glaciale  , Sc  toutes  les  mers  du 
Nord  font  plus  élevées  qfrc  l’Océan  ? Quoique  toutes  les  eaux  du  globe  , 
tendent  A le  mettre  au  niveau  ; le  grand  Continent  qui  paroît  foutenir  la 
met  glaciale , peut  arrêter  I effort  de  la  pente  qu’elle  auroit  à fe  jetter  fut 
l’Océan  où  elle  a des  iffues.  Le  mouvement  diurne  de  la  terre  fur  fou 
axe , communique  à toutes  les  mers  une  direction  circulaire  , qui  détruic 
ou  fufpend  l’effort  des  unes  fur  les  autres.  La  preffioff  quelles  éprou- 
vent toutes  vers  le  centre  de  la  terre  pac  l'effet  de  l'attraftion  , fuffit  pour 
empêcher  que  les  mers  du  Nord  plus  voifines  de  ce  centre  par  l’applatif- 
fement  du  globe  aux  Pôles , ne  tombent  fur  l’Occan  , ou  ne  fe  débordent 
même  fur  les  terres  qui  les  foutiennent.  Ainli  la  terre  pourroit  être  fort 
élevée  en  Sibérie , au  deffus  de  notre  Océan  , fans  l’être  aufli  confidéra- 
blement  au  deffus  du  niveau  de  la  mer  glaciale.  Mais  on  n’a  pas  befoin 
de  cette  élévation  pour  trouver  des  froids  exceffifs  dans  la  vaffe  plaine 
de  la  Sibérie  , uniquement  ouverte  aux  vents  confiants  de  la  mer  gla- 
ciale. Lailfons  aux  d'Alembert  ce  profond  fujet  de  difeuffion.  Si  celui 
qni  a fait  l'Hiftoire  des  vents  ; qui  a étendu  les  limites  de  la  Dynamique 
Si  de  l’Hydraulique;  qui  adonné  la  généalogie  des  fciences  Si  les  élémens 
delaPhilofophie  ; fi  cet  efprit  iqui  la  Nature  accorda  le  don  de  pénétrer  les 
plus  profondes  vérités,  & le  talent  plus  rare  de  les  rendre  fenfibles  Si  pref- 
que  vulgaires  ; fi  ce  Philofophe  n’a  pas  encore  fondé  la  queffion  qu’on 
vient  d'elever  .attendons  qu'il  parle.  Si  pailons  à d’autres  matières. 

Un  Académicien  député  par  une  Compagnie  fçavante  vers  le  Pôle,  ou 
vers  la  ligne , doit  être  regardé  comme  un  propagateur  des  lumières  de  l’ef- 
prit  humain.  Quoiqu’il  ne  parte  qu’à  titre  d’Ailronome  , Si  pour  une  obfet- 
vation  Agronomique  ; il  a plulieurs  vues  , dans  celle  d'être  utile  aux 
hommes.  M.  l’Abbé  Chappe  dont  la  million  fe  bornoit  à voir  le  paffage 
d’une  Planette  devant  le  Soleil  , a rapporté  de  l'on  voyage  tout  ce  qui 
pouvoir  éclairer  fa  Nation  Si  les  fciences.  11  a obfervé  les  cicux , mais  fur- 
tout  la  terre,  dont  la  cOnnoiffance intéreffe l'homme  defiprcs.il  a d’abord 
fixé  lapofition  des  lieux,  par  rapport  au  globe  entier  ; il  a mefuré  leur 
élévation  à l’égard  de  la  mer.  Après  ce  double  coup  d’aril  fur  l'écorce  ou 
Ja  furface , il  a voulu  pénétrer  dans  l’intérieur,  Si  connoitre  la  fubftance  des 
terres.  C’eft  dans  les  montagnes,  que  la  nature  plus  hideufe  , plus  ffénle 
qu’ailleurs  < cft  aulfi  plus  fingulicre.  Elle  y dédommage  de  la  difette  des  vé- 
gétaux par  l’abondance  des  minéraux.  Elle  n'y  produit  guéres  de  plantes 
nourricières  ; mais  elle  y forme  des  pierres  Si  des  métaux  qui  fervent  aux 
arts  de  première  néceflitc.  C’eft  dans  les  montagnes  que  l’homme  va 
déterrer,  pour  ainfi  dire,  les  maifons  qu’il  éléve  fur  les  plaines.  S’il 
ne  peut  y femer,  y planter;  c’eft  là  du  moins  qu’il  forge  les  inftru- 
mens  de  la  culture.  Les  plaines  montrent  leurs  qualités  par  leurs  pro- 
duirions. Elles  n’ont  pas  autant  befoin  d’être  étudiées  pat  le  Natura- 
lifte  , que  les  montagnes  qui  ne  développent  pas  leur  fubftance  au  dehors, 
Aufli  les  voyageurs  curieux  ont  toujours  obfervc  celles-ci  avec  une  attention 
plus  particulière.  M.  l’Abbé  Chappe  , à l’exemple  des  Sçavants  qui  par- 
courent la  terre , s’eft  attaché  à l’examen  des  montagnes.  Sa  route  l'a  con- 
duit aux  monts  Ripbées  : fon  loilir  l’a  arrêté  dans  la  partie  de  cette  chaî- 
Tcmc  XIX,  Ooo 


V lYAGt  D£  M. 
r'At.CHAH'1, 
IN  SlBtRlI. 


Digitized  by  Google 


Voyage  de  M. 
i’Ae.Chappe, 
in  Sibérie. 
Mines. 

Mica,  ou  ver- 
re deMofeuvic. 


Mines  d'airoan. 


Mines  de  fèr. 


leur  fiiuation 
dias  b terre. 


47i  HISTOIRE  GENERALE 

ne  qui  s'étend  entre  Ekaterinbourg  & Solikamskaia.  11  en  a examiné  les 
differentes  efpéces  de  mines.  Avant  de  les  décière . il  parle  de  quelque* 
Gypfes , dont  il  a apporté  différens  morceaux.  Entr 'autres  curiofités  de 
cette  nature , le  Mica  , dit-il  , ou  verte  de  Mofcovie  , eft  affeï  commun 
en  Sibérie , pour  qu’on  y en  faffe  des  vitres.  11  eft  épais  d'un  tiers  de  ligne , 
d’un  brun  clair  tirant  fur  le  jaune , alUz  tranfparcut  pour  qu'on  life  a tra- 
vers. On  le  divifeen  fix  à fept  feuillets , dont  chacun  le  foudivife  en  trois 
feuilles  qui  fe  roulent  autour  des  doigts  comme  du  papier.  Il  eft  plus  te- 
nace que  fragile  } il  faut  le  plier  6c  le  replier  plulieurs  fois  en  fens  con- 
traires , pour  le  cafter. 

La  Sibérie  a de  l'aiman  , dont  la  mine  eft  très-riche.  On  la  trouve  en 
différents  endroits  des  monts  Poïas.  A dix  lieues  de  la  route  qui  mène 
d'Ekaterinbourg  à Solikamskaia , eft  la  montagne  Cala\mski.  Elle  a plu* 
de  vingt  toifes  de  hauteur.  La  mine  eft  au  bas  , diftribuce  en  couches  qui 
font  fcparées  par  des  lits  de  terre.  Xe  fommet  de  la  montagne  eft  un 
rocher  d’aiman.  Il  eft  d'un  brun  couleur  de  fer  , dur  & compaû  ; & il 
fait  feu  au  briquet , comme  la  pierre.  Quand  il  eft  torréfié , il  perd  fa 
vertu  d’attirer  la  limaille  de  fer  , à moins  qu’elle  ne  foit  répandue  fur  un 
aiman  cru.  Torréfié  & pilé  , fa  poudre  eft  attirée  par  l'aiman  ordinaire  , 
comme  de  la  limaille  de  fer. 

Il  y a de  l’aiman  moins  parfait , mêlé  de  terre  martiale , 6c  quelque- 
fois cuivreu  fe.  Cette  mine  ne  donne  que  quarante-trois  pour  cent. 

A vingt  lieues  de  Solikamskaia,  on  trouve  un  aiman  cubique  6c  ver- 
dâtre. Les  cubes  en  feftir  d’un  brillant  vif.  Quand  on  le  pulvénfe  , il  fe 
décompofe  en  paillettes  brillantes  , couleur  de  fer , 6c  en  pouflierc  ver- 
dâtre. Le  fer  paroît  minétalifé  dans  cet  aiman  , par  l'arfcnic.  On  ne  trou- 
ve l’aiman  que  dans  la  chaine  de  montagnes  , dont  la  direction  eft  du 
Sud  au  Nord. 

Ce  même  pays  a des  mines  de  fer.  M.  l’Abbé  Chappe  en  compte  cin- 
quante de  différente  efpéce  , prefque  toutes  aux  environs  d'Elcatérin- 
bourg.  Le  fer , dit-il , y eft  minétalifé  par  le  loufre  j il  eft  combiné  avec  une 
terre  vitrifiable  , fouvent  avec  de  la  glaife,  jamais  avec  de  la  terre  cal- 
caire. Pas  une  feule  de  ces  mines,  n'eft  difpolée  en  lilon.  Elles  font  toute* 
par  dépôts  difperfés  fans  ordre , du  moins  en  apparence. 

» On  trouve  prefque  toujours  ces  mines  dans  les  montagnes  baftcs , 6c  fur 
» les  bords  des  ruifteaux  «.  Elles  font  à trois  pieds  fous  terre  \ elles  ont  vingt- 
quatre  à trente  pieds  de  profondeur.  La  partie  inférieure  eft  au  niveau  des 
rivières.  La  hauteur  moyenne  de  ces  mines  de  fer  , eft  de  deux  cens 
vingt- huit  toifes  au-deftus  du  niveau  de  la  mer.  On  n'en  trouve  que  rare- 
ment dans  les  montagnes  plus  élevées , & dans  le  milieu  de  la  chaîne  des 
monts  Poyas. 

» Toutes  ces  mines  font  calcinées  à l'air  libre  , avant  de  les  mettre  dans 
» les  fourneaux.  On  en  forme  des  tas  de  deux  pieds  d'épaifteur  fur  des 
» bûchers , qu’on  a difpofés  dans  des  endroits  feçs.  Les  morceaux  de  mine 
m n'ont  communément  que  trois  ou  quarte  pouces  euviron , de.  dia- 
» métré  “. 

Ces  mines  produifenc  du  fer  d'une  qualité  particulière  , foie  doux , foir 


DES  VOYAGES.'  47, 

aigre  Sc  caftant.  Celles  dont  le  fer  eft  aigre  & caftant,  font  les'plus  riches.  Un 
incle  plufteurs  mines  de  fer , en  combinant  celles  qui  font  douces  & lian- 
tes , avec  celles  qui  font  aigres  Sc  caftantes.  » Le  fer  qui  réfulte  de  cette 
» combinaifon  , eft  parfait , & fupérieur  peur  certains  ouvrages , d celui 
» de  Suède  Sc  d’Efpagne  «.  Ce  fer  eft  tenace  Sc  flexible,  d froid  & à 
chaud.  Si  on  le  frappe  avec  la  partie  aiguë  d’un  matteau  , on  y faic  une 
coche  comme  dans  du  plomb.  Le  grain  en  eft  fi  tin , qu’on  le  diftingue 
avec  peine,  d la  vue.  •>  Je  pris  un  jour  , dit  M.  l'Abbé  Chappe  , une  barre 
» de  quinze  pieds  de  long  , fur  trois  pouces  de  large  , & fept  lignes 
»•  d’épaifteur  ; l’ayant  placée  entre  deux  branches  d'un  arbre,  je  tournai 
» aifément  cette  barre  autour  de  cet  arbre  j je  la  retournai  enfuite  avec  la 
» meme  facilité , fans  qu’il  fe  fit , dans  les  coudes  , aucune  fente  ni  ger- 
*>  çure.  J’en  ai  rapporté  des  échantillons  ; la  bonté  de  ce  fe[  a étonne  nos 
»»  ouvriers.  11  n’elt  pas  alfez  connu  en  France  ».  Ou  le  vend  aux  Anglois 
qui  en  font  le  principal  commerce.  Us  l'embarquent  à Pétersbourg,  ou  on 
le  tranfporte  en  hy ver  fur  des  traîneaux,  Sc  dans  l’été  fur  des  rivières. 
Il  coûte  a l’Entrepreneur  douze  fous  le  poude  , de  trente-trois  livres,  poids 
de  France.  On  le  vend  cinquante  fous  fur  les  lieux  , Sc  il  en  vaut  trente  de 
plus  à Pétersbourg.  Pour  avoir  cent  poudes  de  fer , on  ufe  une  mefure  de 
charbon  de  fix  pieds  fept  pouces  de  hauteur  , fur  autant  de  longueur , & qua- 
tre pieds  cinq  pouces  de  largeur. 

Quelques-unes  de  ces  forges  coûtent  dix-mille  francs  de  dépenfes; 
Sc  cous  frais  payés , valent  vingt  mille  francs  au  propriétaire  de  la  mine. 
Ainfi  la  Rullie  pfcduit  du  fer  & des  Soldats.  Il  eft  aifé  de  voir  ce  qu'on  en 
doit  attendre  avec  letems.  Quand  un  Peuple  maritime  de  l’Europe  lui  aura 
ouvert,  pour  porter  la  guerre  en  Orient , le  chemin  de  la  méduerranée  , 
que  les  autres  Puiftannes  n’ont  pas  la  fagefte  de  lui  fermer  , où  s’arre- 
tera-t-elle  ? 

Un  métal  prefqu’aurtï  commun  que  le  fer , d’une  urilité  moins  reconnue, 
& que  la  Chimie  nouvelle  fcmble  nous  rendre  fufpçét , c’eft  le  cuivre. 
La  Sibérie  en  a des  mines.  Elles  font  réunies  aux  environs  de  Cazan  , & 
donnent  à cetre  ville  un  commerce , une  forte  d’opulence  qui  contrafte 
finguliérement  avec  les  défères  donc  elle  eft  environnée  , avec  les  mœurs 
des  Tartares  qui  l’habitent.  On  trouve  dans  ce  canton  demi-fauvage , 
d'abord  une  marne  cutvreufe  , friable  Sc  fans  ténacité,  parce  qu’elle  con- 
tient peu  de  glaife  , <Se  beaucoup  de  fable.  Elle  eft  compofée  de  deux  cou- 
ches : l’une  d'un  gris  tirant  fur  le  rougeâtre  , contienr  un  peu  de  terre 
cuivreufc;  l'autre  eft  d’un  verd-d’eau  , tirant  fur  le  gris,  Sc  doit  cette 
couleur  au  cuivre.  » Tout  fcmble  annoncer  une  diflblution  de  ce  métal , 
» dont  les  parties  ont  été  charriées  Sc  dépofées  dans  cette  marne....  Elle 
» contient  ii  peu  de  cuivre  , qu'on  ne  l’exploite  point.  » 

M.  l’Abbé  Chappe  paile  de  pluficurs  fortes  ae  marne,  Sc  de  pierres 
calcaires  qui  contiennent  plus  ou  moins  de  cuivre.  11  y en  a dans  vingt 
endroits.  O11  trouve  encore  du  cuivre  dans  du  fable  pur,  fans  ptefque 
aucun  mélange  de  terre  calcaire.  Le  métal  y eft  par  couches. 

Les  mines  de  cuivre  contiennent  de  la  malachite  , fous  la  forme  des 
ftalaétites  Sc  des  ftalagmites.  Celle  de  Sibérie  eft  tics-belle , aifée  à polir, 

Oooij 


Vor  ace  de  M. 
x’Ab.Chappi, 
in  Sibérie. 

Qualités  de 
ce  fer. 


Supérieur  à ce- 
lui rie  Suède  Sc 
d'tfpague. 


Commerce  qui 
s'en  fait. 


Ce  qu’il  coûte; 


Ce  qu'il  rends 


Mines  de  cuié 
vte. 


MalacLitcli 


Digitized  by  Google 


VOYAGE  DI  M. 

l'Ab.Chapfe, 
in  Sibérie. 

Marne  cui- 
vreufc  & fcrra- 
gi  neufs. 

Pierre  calcaire 
(u.vrcufc. 


Cuivre  miné- 
ralifé  dans  le 
Table  & dans  le 
bois. 


Cnivre  miné- 
ralifd  dans  le 
bois. 


474  HISTOIRE  GENERALE 

propre  à toutes  fortes  de  bijoux.  » Elle  doit  fon  origine  à du  cuivre  qui 

a été  dans  un  état  de  diflblution  cc.  L’Auteur  en  compte  de  nenf  fortes. 

Aux  environs  de  Solikamskaia,  cet  Académicien  a trouvé  de  la  marne 
cuivreufe  Si  ferrugineufe.  Le  fer  & le  cuivre  y font  toujours  unis  avec  la 
partie  crétacée. 

Au  Sud  de  Souxon  , eft  une  mine  de  pierre  calcaire  cuivreufe.  » La 
» matière  cuivreufe  y eft  quelquefois  criftallifce  en  petites  cellules , fem- 
» blablcs  A celles  d’une  ruche  à miel....  Le  cuivre  paraît  uni , dans  ces 
» criftaux  , à de  la  marne  pure.  <• 

Au  Sud  d’Ekatétinbourg , eft  une  mine  de  cuivre , azurée.  » Elle  eft 
» dure  , compa&e,  pefante.  On  y reconnoît  une  terre  calcaire  , du  fable 
» & du  cuivre.  La  matière  métallique  la  colore  par  couches.  Deux  de  ces 
» couches  four  d’un  bleu  d’azur  brillant  & clair  ; celle  du  milieu  eft  d’un 
» verd  pâle.» 

Au  Nord  de  Souxon  , fe  trouve  une  mine  de  cuivre  minératifé  dans  le 
fable  & dans  le  bois.  •>  On  reconnoit  le  cuivre  il  de  grandes  taches  d’un 
» beau  verd  , couleur  de  prc.  Le  bois  eft  noir,  il  reftemble  à du  char- 
» bon  , dont  les  parties  font  unies  par  des  matières  grades  «.  Le  cuivre 
eft  criftallifé  dans  ce  végétal , en  petites  cellules  cubiques  ; Si  ces  crif- 
tallifations  peuvent  être  regardées  comme  vitreufes.  Cette  mine  eft 
compofée  de  fable , de  bois  Si  de  cuivre. 

Les  mines  des  environs  de  Souxon  foutnilTent  encore  da  cuivre  miné- 
ral ifc  dans  le  bois.  >»  On  reconnoît , dit  M.  l'Abbc  Chappe  , par  l’échantil- 
n Ion  que  j’ai  apporté,  qu'il  a appartenu  à un  arbre  qur  avoit  un  pied  an 
» moinsde  diamètre.  L’intérieur  eft  réduit  prefque  en  charbon  très-friable«. 
On  y trouve  des  criftallifations  , mais  elles  ne  font  que  parmi  les  filament 
du  bois  , qui  a perdu  totalement  fa  nature.  » Cependant  on  y voit  très- 
» diftinékemenc  l’écorce  qui  a quatre  lignes  depailTeur.  Elle  eft  divifée 
» par  deux  couches;  l'une  eft  d’un  bleu  d’azur,  Si  l’autre  d’un  verd  pâle.... 
» J’ai  appris  fur  les  lieux  qu’on  trouvoit  quelquefois  dans  les  couches  de 
» ces  mines , des  arbres  entiers....  Le  bois  contient  plus  ou  moins  de  cui- 
» vre.  Il  offre  différens  phénomènes  par  fes  couleurs  ; mais  elles  font  tou- 
» jours  vertes  , ou  d'un  bleu  azuré.  •• 

» Les  mines  de  cuivre  de  Souxon  s’étendent  dans  fes  environs  , jufqu'i 
» trente  lieues.  On  les  trouve  dans  des  montagnes  , qui  ont  jufqu’d  cent 
» toiles  dé  hauteur  3 Si  plus  particulièrement  dans  celles  qui  ont  des 
» pentes  conlidérables  : elles  font  par  couches  3 qui  fuivent  la  pente  de 
» ces  montagnes  : elles  y forment  des  boyaux  irréguliers  : ils  fe  réunif- 
n fent  communément  à un  boyau  principal,  qui  en  eft  comme  le  centre; 
» Sc  ces  rameaux  s’étendent  quelquefois  J un  quart  de  lieue.  Elles  font 

» ordinairement  vers  la  moitié  de  la  hauteur  des  montagnes Leur  pro» 

» fondeur  eft  de  foixante-dix  huit  pieds , environ....  Ces  mines  font  d'un 
r>  produit  médiocre.  Les  plus  riches  ne  donnent  que  quatre  pour  cent,  & les 
» autres  beaucoup  moins.... 

» Les  mines  de  cuivre,  connues  dans  les  monts  Ryphées,  ne  font 
» jamais  par  filons.  On  les  trouve  dans  les  montagnes  bancs,  ou  de  nou- 
» velle  formation 11  paraît  d'abord  que  le  cuivre  a été  mis  en  diflôlrxr- 


Digitizecftey 


D E S V O Y A G E S.  475 

n ti<5n , & qu’il  a etc  châtié  & dcpofé  dans  les  diffcrens  endroits  où  on  le 
» trouve  ; mais  alors  il  devroit  l’être  indifféremment  fur  les  différentes 
» matières  qui  compofent  ces  montagnes.  On  ne  le  trouve  au  contraire 
» uni  qu’avec  les  matières  calcaires , loir  qu’elles  foient  mêlées  avec  l’at- 
» gille,  ou  avec  le  fable....  J’ai  apporté,  dit  M.  l’Abbé  Chappe , plus  de 
» cent  foixante  échantillons  de  mine*  de  cuivre  ■,  pris  dans  diffcrens  en- 
» droits.  Ei'.es  font  toutes , ou  dans  la  marne  , ou  dans  des  pierres  calcai- 
» res  , compofées  en  partie  de  fable 

» Ces  mines  fe  trouvent  à quelques  pieds  de  profondeur , & fuivent 
» le  plan  des  terrains  jufqu’au  niveau  des  rivieres«....  Celles  qu'on  trouve 
entre  OfTa&  Solikamskaia,  depuis  le  5 8cmr.  jufqu’au  68cn,e.  dégré  de  lati- 
tude , n’ont  que  cent  foixante  douze  toifes  au-deffus  du  niveau  ae  la  mer. 
Celles  qui  font  fîtuées  par  le  57cra'.dégré  de  latitude  aux  environs  d’Ekaté- 
tinbourg.  Si  qui  font  minéralifées  par  le  foufre  dans  le  Quartz , ont  deux 
cens  trence-huit  toifes  au-defTus  de  la  mer. 

La  Sibérie  a même  des  mines  d’or  ; mais  qui  11e  la  rendent  que  plus 
pauvre.  Le  produit  n’en  vaut  pas  la  dépenfe,  quoique  les  ouvriers  n’y  aient 
pour  falaire  que  la  nourriture.  Elles  font  moins  utiles  à la  Couronne  de 
Ruffie , qu’aux  Phyficiens , qui  ne  font  pas  en  grand  nombre  dans  cet 
Empire  defporique.  C’efl  encore  Ekatérinbourg , qui  fournit  des  mines 
d’or.  Au  Nord  de  cette  ville,  eft  la  mine  de  Pi]\minskjia , au  78""'.  dégré 
quarante-huit  fécondés  de  longitude , & 5 7cmc.  dégré  4 fécondés  de  latitude. 

••  Une  terre  blanche,  tirant  fut  le  gris,  mêlee  de  quelque  couche  de 
» terre  martiale,  indique  la  mine  d’or.  A peine  a-t-on  creufé  deux  pieds, 
» que  les  filons  paroiffent  : ils  ont  de  l’Oueft  à l’Eft  dix  toifes  , & qucl- 
» quefois  trente....  Leur  largeur  eft  de  quatre  à cinq  pouces  vers  la  partie 
» fupérieure.  Celle-ci  eft  toujours  la  plus  riche.  Le  filon  diminue  enfuite 
» de  largeur  & de  qaalité , à mefure  qu’on  defeend  plus  bas.  Ces  filons 
» représentent  affez  exactement  le  plan  d’un  demi-cercle,  dont  la  partie 
» fupérieure  eft  le  diamètre.  Ils  font  éloignés  les  uns  des  autres , depuis 
» deux  ou  trois  toifes  jufqu’à  dix  , Si  un  peu  inclinés  à l horifon.  La  ma- 
» ticre  qui  les  fépare , eft  une  glaife  bleuâtre  durcie.  Elle  patoît  conte- 
» nir  de  l’asbefte  <*.  On  y trouve  aulli  de  l’ochre.  C’eft  un  ligne  certain  que 
le  filon  n’eft  pas  riche;  & fi-tôt  qu’on  la  trouve  en  quantité,  on  renonce 
à chercher  de  l’or.  » La  mine  eft  prefque  toujours  terminée  , dans  fa  par- 
•»>  tie  inférieure , par  une  couche  de  cette  ochre.  La  profondeur  de  cette 
» mine  eft  de  quatorze  toifes.  On  trouye  l’eau  immédiatement  après.... 

» L’or  eft  communément  dans  le  quartz , Si  fouvent  dans  une  ochre 
» très-friable.  On  le  trouve  par  petites  paillettes  , qu’on  fcjftre  par  le 
» lavage....  Des  ouvriers  font  charges  de  tranfporter,  hors  des  galeries , tou- 
» tes  les  marieres  qu’on  en  retire.  <•  Les  morceaux  de  mine  qui  paroifTent 
contenir  de  l’or  , font  diftribués  par  tas , auprès  des  criminels  condamnés  â 
ramalfer  cette  matière  de  tant  de  crimes.  Enchaînés  par  les  pieds , ils  font 
stllis  fur  un  bloc  de  rocher  , fcparant  la  mine  avec  le  marteau.  D’autres  ou- 
vriers la  tranfportent  dans  les  moulins.  Cette  mine  d’or,  & quatre  autres , fe 
trouvent  fous  le  même  dégré  de  longitude , à quelques  minutes  de  diftance. 
Si  ptefqjac  par  la  même  latitude , à un  dégrèves,  d’intervalle.  La  direction 


VoYACt  DE  M. 
i’Ab.  Chai-pi, 
in  SllIME. 


Mines  <f«r. 


Digitized  by  Google 


Voyage  de  M. 
l'Aï. Chappe, 
IN  SllÉJUZ. 


Cbfervation 
du  partage  de 
Vénus  furie  So- 
leil. 


47<T  HISTOIRE  GENERALE 

des  filons  de  -l'Oued  à l’Eft,  annonce  une  loi  confiante.  Cependant  M. 
l'Abbé  Chappe  avoue  que  cette  loi  eft  difficile  à concilier  avec  le  mélange 
des  autres  matières,  dont  la  plupart  parodient  avoir  été  tranfportées 
fuccelfivement  dans  les  endroits  ou  fe  trouve  l’or.  L’Académicien  a ob- 
fetvé  que  les  mines  de  fer  8c  celles  d’or  étoient  à peu  près  à la  même 
hauteur , de  plus  de  deux  cens  toifes  au  delfiis  de  la  mer , 8c  renfermées 
dans  des  matières  vitrifiables.  Les  mines  de  cuivre , au  contraire , ne  font 
qu’à  cent  quatre-vingt  toifes  au- deflus  de  la  mer,  & mêlées  à des  ma- 
tieres  calcaires.  Cette  pofition  des  matières  qui  compofent  le  globe  ter- 
reftre  , eft  remarquable  pour  la  Phyfique.  Mais  il  faudroit  peut-être  ua 
Newton , pour  en  tirer  des  vues  8c  des  conféquences  d'une  utilité  univer- 
felle , éternelle. 

M.  l’Abbé  Chappe  termine  fon  ouvrage  par  l'obfervation  qui  fut  l’objet 
de  fon  voyage,  il  s’agit  du  paffage  de  Vénus  fur  le  difque  du  Soleil. 
L’Académicien  François  devoit  obferver  ce  phénomène  à Tobolsk  ea 
Sibérie  , pendant  que  d’autres  Aftronomes  l’obfervoienr  eu  d’autres  lieux 
de  la  terre  fort  éloignés  de  la  Sibérie.  La  différence  des  tems  du  partage , 
obfervés  par  ces  divers  Aftronomes,  donne  la  diftance  de  Vénus  à la  terre. 
Or,  comme  on  connoît  d’ailleurs  le  rapport  entre  la  diftance  de  Vénus 
au  Soleil  , 8c  celle  de  la  terre  au  Soleil  j il  eft  aifé  de  voir  que  la  dif- 
tance de  Vénus  à la  terre  étant  connue  , on  aura  celle  de  la  terre  au 
Soleil  ÿ élément  important  dans  l’Aftronomie.  On  ne  pourroit  en  dire  da- 
vantage , fans  entrer  dans  des  rayonnements  Mathématiques , qui  n’ap- 
partiennent point  à un  recueil  hiftorique  des  Voyages. 

Apres  avoir  rendu  compte  des  melures  qu’il  avoit  priées  pour  s'affil- 
ier de  la  jnftelfe  de  fes  inftrumens  8c  de  l’exaûitude  de  fon  otifervarion, 
M.  l’Abbé  Chappe  dit  que  fa  lunette  de  dix-neuf  pieds , avec  un  oculaire 
d’un  pouce,  neuf  lignes  de  foyer,  équivaloir  à un»  excellente  lunette  de 
trente-cinq  pieds  qui  auroit  un  oculaire  de  trois  pouces  de  foyer. 

Pendant  la  nuit  qui  précéda  fon  importante  obfervation , le  ciel  fe  cou- 
vrit 8c  s'éclaircit  tour  à-tour  , lailfitnt  l’Académicien  dans  une  conti- 
nuelle agitation  entre  la  crainte  8c  l’efpérance.  A fix  heures  du  matin , 
les  nuages  dérobèrent  le  folcil  à fa  lunetee  : il  reparoifToit  par  intervalles , 
mais  courts  , comme  pour  fe  jouer  d’un  mortel  qui  vouloir  faifir  fa 
diftance. 

A fix  heures,  quarante-quatre  minutes  , dix-huit  fécondés,  j’apperçus, 
dit-il,  Vénus  déjà  entrée  fur  le  foleil  j mais  elle  difoarut  prefqu’aufli-tôt. 
A fix  heures , quarante-fept  minutes , cinquante-neuf  fécondés  (dit  l’obfer- 
vatepO  le^rêntre  de  Vénusn’eft  pas  encore  entrédans  le  difque  du  foleil.  A 
cinquante-doux  minutes  , quarante-neuf  fécondés  ; il  paroit  entré.  A cin- 
quante-neuf minutes  , quarante-quatre  fécondés  ÿ le  difque  de  Vénus 
n’eft  pas  encore  entré  tout  entier.  Une  petite  atmofphére,  en  forme  d’an- 
neau , paroit  autour  de  ce  difque.  A fept  heures,  une  minute,  vingt- 
huit  fécondés  i ; entrée  totale.  Le  filet  de  lumière  du  bord  du  foleil , a 
paru  comme  une  éclair. 

A douze  heures , cinquante  minutes  , vingt-trois  fécondés  ; le  bord  da 
foleil  s’obfcurcit.  A vingt-fix.  fécondés  j le  contact  intérieur  de  1a  partiq 


— ^ Digitized  by  Google 


DES  V O Y A G E S.  4rr 

obfcure  de  Vénus  fur  le  bord  du  foleij,  eft  bien  décidé.  A douze  heures  , 
cinquante-quatre  minutes,  cinquante  fécondés  ; on  diftinguc  la  partie  de 
Venus  dcja  fortie,  pq£un  criaillant  dont  la  convexité  eft  tournée  du  côté 
du  bord  inférieur  de  Vénus.  A treize  heures , quatre  minutes , fept  fé- 
condés; on  ne  voit  plus  d’anneau  , ni  la  partie  du  difque  de  Vénus  déjà 
fortie.  A treize  heures,  huit  minutes,  quarante-cinq  fécondés  ; la  fortie, 
ou  l'émerfion  , eft  totale. 

» L’anneau,  dit  l’Aftronomc  , me  paroît  avoir  fa  principale  caufe  dans 
» le  rapport  du  diamètre  de  Vénus  à celui  du  foleil  : celui  de  cette  Pla- 
» nette  étant  beaucoup  plus  petit , devoit  avoir  plus  d'un  hémifphére  éclai- 
» ré  par  le  foleil.  Le  difque  de  V énus  11'étoit  point  parfaitement  rond 
» dans  fa  partie  orientale  où  parut  l’anneau.  Ce  qui  me  ht  foupçonner 
» que  fon  diamètre  étoit  même  plus  petit  dans  ce  fens.  La  lumière  de 
» cer  anneau  étoit  d'un  jaune  très  foncé  , auprès  du  corps  de  la  Planette; 
» elle  devenoit  enfuite  plus  brillante  vers  la  partie  la  plus  éloignée  du 

» cotps  obfcur  de  Vénus Au  moment  de  l'entrée  totale  , la  lumière 

» du  foleil  parut  avec  une  telle  rapidité  , qu’il  n’étoit  pas  pollible  de  fie 
» tromper  d'un  quart  de  fécondé  clans  cette  phâfe. 

» Dans  l’obfervation  de  la  fortie  , l’anneau  me  parut  plus  brillant , & 

» mieux  déterminé Cet  anneau  me  parut  n’occuper  qu’un  peu  pltls 

m des  deux  tiers  de  la  demi-circonférence  de  Vénus  ; & en  conféquence, 
« il  n’eft  entré  pour  rien  dans  l’émerfion  totale.  Je  n’ai  cependant  pas  été 
» fi  fatisfait  de  cette  derniere  phâfe  que  de  l’immerfiou  totale;  çp  qui  a dû 
» avoir  lieu  à caufe  de  la  lenteur  du  mouvement  de  Venus,  & de  fa  po- 
» fition  fur  le  fond  obfcur  du  ciel  ; au  lieu  que  dans  le  premier  cas , placé 
» fur  un  fond  lumineux  , l’inimerfion  totale  a dû  paroitre  comme  un 
» éclair,  malgré  la  lenteur  du  mouvement  de  Vénus». 

Telle  eft  l obfervarion  qui  a coûté  tant  de  brigues  à M.  l’Abbé  Chappe. 
Ce  n’eft  qu’un  fait , qu’un  moment,  qu’un  point , dans  l’Hiftoire  des  tems 
& des  cieux.  Mais  c’cft  un  de  ces  momens  & de  ces  points  décilifs  qui 
doivent  faire  époque  dans  l’Aftronomie  , étendre  & perfectionner  la  fu- 
blime  Théorie  des  mouvemens  célcftes.  Un  jour,  peut-être  , on  partira  de 
cette  obfervation  , pour  déterminer  la  diftance  du  foleil , qui  jufqu’iai 
s’eft  dérobée  aux  calculs  de  la  Géométrie  ; pour  mefurcr  la  grandeur  réelle 
de  cet  Aftre,  pour  pefer  fon  influence  fur  le  fyftême  don:  il  eft  le  cen- 
tre & le  mobile.  Encore  cent , ou  mille  iiécles  , & les  Aftronomes  ^au- 
ront le  chemin  des  Cieux,  comme  les  couriets  de  cabinet  connoiilcnt 
celui  des  Capitales  de  l’Europe  ; mais  ils  le  verront  ,*  fans  doute  , avec 
d’autres  yeux.  Car  un  fimple  calculateur  rellcmble  à un  melfager  qui  voya- 
ge avec  beaucoup  de  fatigue,  fans  rien  voir  dans  les  pays  qu’il  traverfe, 
ni  rien  fyavoir  des  fecrets  qn’il  apporte.  Mais  un  Aftronome  Phyficien 
découvre  un  grand  enfemble  dans  des  faits  ifolés,  lit  dans  un  Phé- 
nomène l’Hiftoire  du  pafle  & de  l’avenir.  11  allifte  au  confeil  de  la  Di- 
vinité; dans  ce  qu’elle  a fait , il  voit  ce  quelle  fera.  Dieu  feul  ne  fe  dé- 
ment point.  Fidèle  à lui-même  , aux  loix  qui  naiflent  de  fon  être;  fon 
eflence  & fes  attributs  tiennent  i fa  néceflité.  Ce  qu’il  eft,  >1  doit  l'être. 
Ce  qu’il  doit  être  , il  l’tft.  Mais  , eft  ce  à l’homme  qu’il  n’a  pas  éclairé  de 


* 


VOTAOtDt  M. 
l'Ab.  Chapfi, 
in  Suint. 


' Digitized  by  Google 


VOYAOI DE  M. 
l'A».  Chappe  , 
IN  SllÉAII. 


Bel’Ele&ricité 

naturelle. 


47S  HISTOIRE  GENERALE 

fa  lumière , i compofer.àdivifer  fa  nature/’  Demandez  aux  Naruraliftes,  aux 
Aftronomcs  qui  lifent  fon  grand  Ouvrage  , s’ils  y trouvent  quelque  rapport 
avec  ce  que  les  faux  Prophètes  ont  voulu  qu'il  ait  4kit , qu'il  ait  dit  : c’eft 
aux  yeux  qu’il  parle,  tout  autre  confident  eft  fufpeCt;  & les  âmes  pures  , 
libres  de  pallions  & de  préventions  , ont  feules  des  yeux.  Le  blafpncma- 
teur  eft  celui  qui  le  fait  parler  au  gré  de  l'intérêt  perfonnel,  & d’une  am- 
bition tyrannicjue  de  dominer  fur  Tes  efprits  ; qui  fe  couvre  de  fon  nom 
& de  fa  faufle  image  , comme  d’une  arme  offenfivp  & défenfive  , pour 
frapper  impunément  dans  les  ténèbres.  L’impofteur  & l’hypocrite  ; voild 
l'impie  & le  méchant  pour  qui  font  quelquefois  les  richeilcs  , les  hon- 
neurs , les  adorations  & l'encens  de  la  terre  ; jamais  le  bonheur  & la  paix. 
Heureux  l’oblcrvareur , qui  dans  le  lîlence  de  la  nuit , contemple  le  Ciel 
& les  Aftres , fans  autre  paflion  que  l’amour  de  la  vérité.  Ce  fentiment 
l’éléve  à la  hauteur  des  objets  qui  l’occupent.  11  fe  pénétre  à la  fois  de  fon 
néant , & de  fa  dignité  ; foible  atome  , mais  portion  du  grand  tout  que 
fa  penfée  embrafle.  Il  laide  les  hommes  fe  difputer  autour  de  lui , des 
biens  qu’ils  n’atteindront  ou  ne  polfédcront  pas  ; des  chimères  de  gran- 
deur dont  le  cœur  s’enfle  , fans  jamais  fe  remplir  ; des  chaînes  qui  fonc 
toujours  péfantes  , foit  -d'or  ou  de  fer  ; des  opinions  qui  font  depuis  des 
liéclcs  le  tourment  des  peuples  égarés.  Il  n’a  point  peur  du  Dieu  qu'il  ai- 
me j il  ne  craint  pas  fa  foudre  : loin 'de  dérober  aux  cicux  le  feu  de  la 
terre  ; il  cherche  lur  la  terre  le  foyer  même  du  feu  du  ciel. 

Tels  font  les  progrès  de  la  Phyfique.  Le  Phénomène  de  l’Eledricité,  a 
jetté  la  plus  vive  lumière  dans  la  fcience  de  la  Nature.  Sans  doute  , il 
étoit  aifé  de  voir  que  la  terre  fe  compofoità  elle-même  fon  athmofphére, 
élevant  de  fon  fein  les  vapeurs  qui  l’arrofent  , fie  recouvrant  en  un  jour , 
par  les  pluyes  , tout  ce  qu'elle  a perdu  d’exhalaifons  en  plulieuts  mois. 
Par  la  raifon  qu’elle  étoit  k fource  des  nuages  , elle  devoir  être  le  foyeç 
des  orages.  Mais  on  n’avoit  pas  vît ‘que  la  foudre  partoit  de  la  terre,  au 
lieu  de  tomber  du  ciel.  M.  l’Abbé  Chappe  étoit  en  1757,  dit-il,  dans 
cette  erreur  , démafquée  & combattue  en  17  ij  par  M.  Matfei. 

» J’étois  perfuadé , dit-il , que  les  nuages  orageux  étoient  toujours  enve- 
» loppés  d’une  matière  électrique , & qu’ils  étoient  des  conducteurs  d’où 
» partoient  ces  éclats  de  foudre  , qui , après  avoir  traverfé  les  airs  , por- 
» tènt  l’effroi  & le  défotdre  fur  la  furface  du  globe....  Je  reconnus  & 
» m’aflùrai  bientôt  que  dans  prefque  toutes  mes  obfervarions  , l’inflam- 
» mation  s’étoit  faite  à la  furface  de  la  terre , d'où  la  foudre  s’élevoit , au 
» lieu  de  fe  précipiter  des  nuages....  Prefque  tous  les  Phyfïciens  font 
» maintenant  également  convaincus  de  cette  vérité  «. 

La  Phyfique  détermine  la  diftance  de  l’endroit  où  eft  l'obfervateur,  X 
l’endroit  d’ou  part  l'éclair,  par  l'intervalle  du  tems  compris  entre  l’éclair  &c 
le  bruir  ; en  fuppofant  qu’une  fécondé  répond  à cent  foixante-treize  toilcj. 
L’Auteur  a fait  des  obfervations  en  Lorraine  & en  Sibérie.  Mais , comme 
celles-ci  font  les  plus  récentes  , & prefque  les  feules  de  ce  genre  qu’on 
ait  faites  en  ce  pays  étranger  aux  fcicnces  & aux  Sçavans , elles  appartien- 
nent doublement  à l’Hiùotre  des  voyages , qui  11’a  fouvent  rien  de  plus  cu- 
rieux & de  plus  nouveau,  que  de  préfemer  dans  des  pays  éloignés  les 

Phénoméqçs 


« 


Digitizei 


le 


D E S V O Y A G E S.  47? 

Phénomènes  de  la  Nature  que  chacun  retrouve  dans  fon  propre  pays.  " 1 1 

L’Artteur  avoir  élevé  en  plein  air  une  barre  de  fer,  fuuraiic  la  méthode  Voyage  deM. 
ordinaire  , dans  le  delfein  de  déterminer  l’étendue  de  l’athmofphére  élec-  *■  Chapm, 
trique  des  nuages,  & les  rapports  des  degrés  d'éleélricité , analogues  aux  ,N  ltIRI£' 
différentes  dilfances  où  fe  trouvoit  la  barre  électrique  par  rapport  au 
lutage  d'où  paroifloit  fortir  l’inflammation. 

Le  onze  juin  ( 1761  ) Un  orage  parut  à Tobolsk.  L'Académicien  n’ob- 
ferva  que  fa  route.  Le  vent  , abord  d l’Eft  , tourna  au  Nord  , puis  au 
Nord-Oueft,  & le  nuage  difparutau  Sud-Oueft.  Cet  orage,  dit- il,  parcourut 
70  dégrés  dans  l’efpace  de  trente- fcpt  minutes. 

Le  douze  Juin  , à deux  heures  trente-quatre  minutes  après  midi , la 
barre  donna  de  foibles  marques  dcleétricité.  Le  ciel  étoit  couvert , fans  1 
éclairs , fans  tonnerre.  A trente  fix  minutes  , il  plût  un  peu.  A quarante- 
deux  minutes  , l’éleélricité  cefla  avec  la  pluyc.  A quarante  fix  minutes  , 
l’électricité  recommença  , fans  éclairs  , ni  tonnerre.  On  tiroit  des  étin- 
celles très  fortes,  d cinq  lignas.  A quarante-huit  minutes  , la  pluye  recom- 
mença. L’électricité  augmenta  8c  diminua  alternativement  jufqu’d  cin- 
quante-f inq  minutes , que  la  pluye  cefla.  On  tiroit  des  étincelles , en  pré- 
fentant  le  doigt  d huit  lignes  au  conduéteur. 

» La  pluye  recommença  d trois  heures , 8c  l'éleétricité  diminua  jufqu’i 
»>  trois  heures  , fept  minutes , qu’elle  cefla  totalement.  La  ijüe  orageufe 
•»  étoit  d l’Oueft,  ainfi  que  le  vent  ; le  Thermomètre  d 14  degrés  , 8c  le 
» Baromètre  d vingt-huit  pouces,  deux  lignes. 

L’Académicien  ne  put  obferver  , le  relie  de  ce  mois , d’autre  orage  que 
celui  du  z 8.  Mais  il  n’eut  pas  dans  cet  orage  la  plus  petite  marque  d'é- 
leélricité. » J’imagine,  dit-il,  que  cela  provenoit  de  la  quantité  de  pluye 
»>  qui  étoit  tombée  auparavant , 8c  qui  avoit  mouillé  les  cordons.  Cet 
» orage  qui  avoit  paru  a l'Oueft , par  le  vent  de  Nord-Oueft  , s’approcha 
» jufqu'd  une  lieue  de  Tobolsk  , 8c  ne  monta  que  de  huit  dégtés  fur 
» t'horifon  «.  De-là,  tournant  au  Midi  de  la  V ille , toujours  à peu  près  dans 
la  même  diftanec  , il  s’avança  vers  l’Eft  , 6c  difparut  au  Nord.  Beaucoup 
d'autres  orages  ont  fuivi  la  même  route.  L’irtyfz  eft  au  Midi  de  Tobolsk, 

8c  coule  vers  l’Eft.  ■>  Le  débordement  de  cette  riviere  s'étendant  fouvent 
» à un  quart  de  lieue  8c  quelquefois  plus , la  multitude  de  vapeurs  qui 
» s'en  élevoient  continuellement , fe  réunifiant  à la  nüe  orageufe  , pou- 
» voit  la  fixer  dans  bien  des  cas  , 8c  la  diriger  1 fuivre  le  cours  de  cette 
*»  riviere. 

11  y eut  plulieurs  orages  le  deux  Juillet  , mais  fans  aucune  marque 
d’éleûricicé. 

Le  9 Juillet  à raidi , commença  un  orage  à l’Eft  de  Tobolsk  , par  un 
ciel  ferein  à l'Oued;  prefque  fans  éleârici^  , jufqu'à  une  heure,  quinze 
fécondés.  Enfuite , après  un  grand  vent  accompagné  d’un  nouvel  orage  , 
l’éleélricité  fut  aflêz  forte.  Elle  cefla  à neuf  minutes,  vingt-cinq  fécondés, 

8c  recommença  .i  vingt-cinq  minutes , quarante  fécondés.  » A trente  minu- 
41  tes , quarante-trois  fécondés , on  vit  un  éclair  pour  la  première  fois  dans 
» cet  orage.  L’intervalle  de  l'éclair  8c  du  bruit  fut  obfervé  de  quarante-cinq 
*>  fécondés , ou  de  fept  mille  , fept  cent  quatre  vingt-cinq  toifes  ».  L'o- 
l 'ome  XIX.  P pp 


Digitized  by  Google 


Voyage  de  M. 
i'Ab.  Chappe, 
im  Sibérie. 


4$o  HISTOIRE  GENERALE 

nge  croie  vers  l'horifon  ; Téleétricitc  fut  tics  fort»  pendant  (il  minutes  r 
. 8c  CelTa  totalement  ; le  baromètre  étoit  A vingt-fept  pouces , huit  lignes 
. 8c  le  thermomètre  à 1 8 dègrès. 

Le  10  Juillet , à fept  heures  j du  marin  , un  orage  parnt  à l’Eft , vers 
l'horifon.  »A  huit  heures,  vingt-fept  minutes,  treize  fécondés  , les  fils 
» s’ètant  entortillés  autour  de  la  barre  , je  voulus  les  défaire , dit  M. 

» l’Abbé  Chappe  , & je  reçus  une  commotion  (i  violente,  que  j'en  eus  le 
» bras  engourdi  pendant  deux  jours ... . A trente-cinq  minutes , trente 
» fécondés  , l'éleétricitc  augmente.  Le  milieu  du  nuage  eft  au  Zénith  ÿ. 

» 8c  l’on  voit  le  ciel  ferein  de  tous  les  côtés.  Si  l'on  préfente  du  1er  au 
» bout  d’un  tuyau  de  verre  , l’éledticité  fait  un  bruit  ferublable  à du 
» taffetas  qui  fe  déchire  «. ... 

Je  vis  irès-diftindement  la  foudre  s’élever  de  terre  , dans  toutes  les- 
obfervations  où  j'apperçus  des  éclairs.  A fept  heures  , trente-une  minu- 
nutes  , elle  me  parut  monter  jufqu'à  la  partie  du  nuage  la  plus  élevée  fur 
l'horifon.  Cette  hauteur  étoit  environ  de  *7  dégrés. 

Le  1 5 de  Juillet  , un  orage  parut  au  Sud  , A deux  heures  après  midi. 
L’éledricité  , d'abord  médiocre,  devint  fi  forte  , qu’un  foldat  ayant  voulut 
toucher  au  conducteur  , en  reçut  une  commotion  violente , fortit  de  l'Ob- 
fervatoire,  8c  n’ofa  plus  y rentrer. 

A deux  heures  , cinquante-cinq  minntes  , j'apperçus  très  diftinde» 
ment  la  foudre  s’élever  de  terre  , fous  la  forme  d’une  tufée  , qui , à une 
certaine  hauteur , fe  divifa  en  deux  ferpentaux. 

Enfin , pour  ne  rien  omettre  d’utile  8c  d’important  dans  l’ouvrage  de- 
M.  T Abbé  Chappe,  ajoutons  aux  expériences  qu’il  a faites  fur  l’éledricité  r 
un  mot  de  les  obfervations  fur  le  baromètre  & la  boutfolc.  La  plus  grande 
hauteur  du  baromètre  à Tobolsk  , dit-il,  fut  le  15  Mai  ( 1761  ) , de 
vingt-huit  pouces  , dix  lignes  Jj,  par  un  veut  de  Nord  , 8c  un  ciel  très- 
ferein.  La  plus  petire  hauteur  lut , au  mois  de  Juin , de  vingt-fept  pou- 
ces , fix  lignes. 

Le  thermomètre  qui,  comme  on  l’a  vu,  defeend  en  hyver  à plus  de 
60  dégrés  au-delTous  de  la  congélation  , cft  monté  , le  19  Juillet  , dans  la 
plus  grande  chaleur  de  l’été  , A 16  dégrés  A au  delîùs  de  la  congélation. 
C’eft  donc  une  différence  de  plus  de  80  dégrés  , entre  les  limites  du  froid 
8c  celles  du  chaud  de  la  Sibérie.  Au  mois  de  Juin  , on  l’a  vu  A Tobolsk,. 
palTer  de  1 8 dégrés  au-delfiis.  de  la  congélation , à un  dégté  au-dc-flous  de  la 
glace.  ^ * 

A ToboKk , l'Auteur  a vu  les  grains  poindre  au  15  de  Juin  , s’élever  A 
dix  pouces  le  15  , fans  être  à leur  maturité  vers  la  fin  d'Aoûr. 

1 Quant  A la  boulTole  , M.  l’Abbé  Chappe  dit  qu'A  Tobolsk , il  l’a  vu 
décliner  de  crois  dégrés  qu.mnte-ciuq  minures , cinquante-hoir  fécondes  , 
vers  l’Orient.  E11  1710,  dit-il , elle  n’avoit  point  de  déclinaifon,  fi  l’on, 
en  croit  M.  le  Bâton  de  Strahlenberg.  M.  Chappe  dit  qu'elle  varie  de 
douze  minutes  - pat  an  vers  l’Orient  ; tandis  que  fa  variation  eft  A Pans 
de  dix  minutes  pat  an  , vers  le  couchant. 

C'en  eft  allez  pour  les  curieux  ,-ou  les  amateurs  de  phénomènes  8c  d’ob- 
feevarions.  Les  adeptes  , ceux  qui  cherchent  les  caufes  dans  une  collection. 


Digitizpdby  Google 


'DES  VOYAGES.  481 

«3e  faits  très-nombreufe  , liront  l'ouvrage  entier  de  M.  l’Abbé  Cb.ippe  , & — — 

fixe  ont  à Ton  travail , par  les  lumières  qu’ils  y auront  puifees  , fon  véritable  VorAcr  de  M. 
* prix.  C’eft  un  beau  monument  qu’il  a érigé  à l’accrniftement  des  Sciences.  l’Aa.CHam, 
11  en  prépare  un  plus  riche  encore  à l.i  Californie.  Que!  couinge  , îk  quel  EM  s,c*lu* 
exemple  ! C’eft  par  deux  grands  voyages  fur  terre  & fur  mer  , qu’il  travaille 
pour  l'Altronomie  éc  pour  l'immortalité.  Hâc  itur  adafira. 

Ces  lignas  étoient  écrites , quand  la  nouvelle  de  fa  mort  eft  arrivée. 

La  Nature  a voulu  qu’il  fût  victime  de  fon  zélé  pour  les  ftiences ; 
mais  il  a dû  mourir  content  de  fon  fort , puifque  le  Dut  de  fon  voyage 
étoit  rempli.  Son  obfervation  étoit  fixée  au  6 Juin  , & il  eft  mort  i'e 
premier  d’Aoùt.  Le  même  phénomène  qu’il  avoir  vu  en  Sibérie  , il  y a 
neuf  ans,  il  eft  allé  le  revoir  à la  Californie , après  huit  ans.  A peine  il 
avoir  rendu  compte  au  public  d’un  voyage  de  quinze  cens  lieues, Jait  pat 
terre  , dans  le  pays  le  plus  abandonné  de  la  Nature  , qu’il  s’embarqua  pour 
un  voyage  de  deux  mille  lieues , fur  un  élément  dont  le  calme  & le  cour- 
roux fout  également  redoutables. 

De  la  zone  glaciale  il  pafte  aux  feux  de  l'équateur;  il  entreprend  lui 
feul  , deux  voyages  que  plulieurs  Académiciens  avoient  faits  féparément 
en  1 7 j r».  Impatient  de  connoître  les  deux  hérmfpheres,  les  régions  les  plus, 
oppolces  par  le  climat,  il  fait  prefque  le  tour  de  la  terre  , vifiie  les 
conquêtes  des  Rudes  & des  Efp.ignols , qui  femblent  devoir  fe  rencontrer 
& le  joindre  un  jour  par  deijx  routes  oppofées  ; & va  chercher  la  lumière 
chez  les  Peuples  les  plus  enfoncés  dans  les  ténèbres  de  l’ignorance.  En  vain 
l’amitié,  La  prudence,  avoient-  elles  tentéd'effrayer  (bn  audace  par  le  pref- 
fentiment  des  rifques  fans  nombre  qu’il  alloit  courir;  le  delir  d’ éclairer, 
les  hommes,  d’iltuftrer  fa  patrie  & l'on  ficelé,  de  mériter  un  nom  dans 
le  corps  de  Sçavans  ,«ù  il  s’Uonoroir  de  tenir  itue'place , éroicnc  plus  forts 
que  la  crainte  des  tempêtes,  des  naufrages,  des  maladies  qui  men.rçoienc 
la  vie.  Eh  quoi!  fe  diloic  il  â lui  même  , ne'fera-t-on  jamais  de  grandes 
chofes  , que' pour  la  domination?  Depuis  deux  fiéclcs,  011  voyageait 
Mexique  pour  y chercher  l’or  jufques  dans  les  veines  & les  entrailles  des 
Indiens  & des  Ncgtes  condamnes  à le  déterrer  du  feiii  des  mines  : & je 
craindrois  d’y  aller  pour  y découvrir  la  vérité.  ! Des  Religieux  s’étoien:  com- 
me emparés  de  la  Californie  ,où  ils  régnoient  par  ces  mêmes  erreurs  qui  les 
ont  fatr  proferire  de  la  moitié  de  l’Europe  ; & j’hclicerois  pour  une  dé-  * 
couverte  importante  aux  fcienccs , utile  à tous  les  ficelés  ! On  doute 
encore  fi  la  Californie  eft  une  ptefqu’ifle;  j’irai,  je  verrai  fi  elle  eft  atta- 
chée à la  terré  ; fi  elle  ne  peut  pas  un  jour  établir  la  communication  entre 
l’Alie  & l’Amérique  ; fi  les  habitans  font  fauvages  ou  civilifcs  ; quelles 
font  leurs  opinions  & leurs  mœurs.  Les  vérités  naturelles , éternelles , qui 
lient  le  ciel  à la  terre,  & l’avenir  au  pafte  , ces  vérités  dont  l’étude  & la 
connoiftance  n’apportent  aux  hommes  ni  troubles , ni  remords , ni  dou- 
tes inquiétans  , ni  femence  de  révolte  & de  tyrannie  , valent  bien  d’être 
achetées  par  le  facrifice  volontaire  de  quelques  âmes  qui  fe  font  dé- 
vouées aux  progrès  de  l’efptit  humain.  Le  Dannemarck  a perdu  trois  de  ces 
heureux  propagateurs  des  lumières  & de  la  raifon.  Ils  font  allés  en  A ta- 
ble : ils  y font  morts , fans  faite  & fans  bruit , il  eft  vtai , mais  avec  la 

? PP  ‘j 


Digitized  by  Google 


V OYACI  DEM. 

i'Ae.Chappi, 
IN  SlIiEIt, 


4*1  HISTOIRE  GENERALE 

confolarion  d'avoir  entrepris  un  voyage  qui  dévoie  éclairer  les  fçavans  de 
l’Europe.  Leur  deftinée  elk-elle  donc  à plaindre  ? Puifle-je  aulli  voir  la 
lumière  Si  mourir!...  Ainfi  penfoit  M.  l’Abbé  Chappe.  Cet  apôtre  des  feien^  * 
ces , en  e(t  mort  le  martyr.  La  cendre  d’unPhilofopne  confondue  avec  celle 
desfauvages  Indiens,  repofe  froidement  au-delà  des  mers.  Elle  ne  demande 
point  un  maufolée , ou  des  autels.  Py  thagore  eut  des  ftatues  , peut-être  pour 
des  erreurs  qu’il  alla  chercher  aux  Indes.  Combien  de  morts  obfcurs  ont  reçu 
de  plus  grands  honneurs , à des  titres  plus  vains  encore  ? Le  Sage  u’afpire  pas 
aux  anothéofes  , dont  l’efprit  de  feéte  récompenfe  fes  enthoufiaftes  viiki- 
mes.  Mais  la  Patrie , mais  l’Académie  , ne  doivent-elles  rien  à la  mémoire 
d’un  homme  qui  a traverfé  les  mers  Si  les  zones , pour  une  obfervatioi» 
importante  fans  doute  aux  progrès  de  l’Afttonomie  } de  la  Géographie  Si  du 
la  navigation? 


Digitized  by  C 


DESCRI  PT  ION 

HISTORIQUE 


DE  LA  LAPONIE  SUEDOISE. 

Par  M.  Pierre  Hæcstræm,  Miniftre  de  la  ParoilTc 
de  Gîiclliwarc. 

Traduite  du  Suédois , par  M.  de  IÏeralio  de  Govrlay , 
Capitaine- Aide- Major  à l’Ecole  Royale-Militairc. 


Campcftrc*  meliüs  Scyihse  , 

Quorum  plauftra  vagas  rite  crahunc  domos  , 

Yivunc,  & rigidi  Gctar. 

Horat.  Odarum.  Lib . III,  od.  i f. 

N E forions  point  de  notre  continent,  tant  que  la  terre  y efl  habitable. 
Les  peuples  barbares  font  venus  autrefois  du  Nord,  inonder  leMidi  de  l’Euro- 
pe. Veut-on  prévenir  une  fécondé  révolution  auflî  funefte  ? C’eft  aux  nations 
éclairées  & policées,  d’apporter  les  arts  de  la  civilifation  dans  les  antres  & 

. les  rochers  fournis  à la  grande  Ourfe.  Rendons  ces  bois,  s’il  eft  poflible, 
dignes  d’être  habités.  On  ne  les  quittera  plus , pour  dévafter  nos  villes 
& nos  guérêts.  Etendons  la  lumière  jufqu'au  Nord  , avant  que  le  Nord  ré- 
pande de  nouveau  fes  ténèbres  fur  nous.  Une  des  raifons  qui  doivent  en- 
gager toute  l’Europe  à contenir  la  Ruflie  dans  les  limites  que  la  for- 
tune a données  jufqu'à  préfent  I cet  Empire  j c’eft  que  réduite  à tour- 
ner fes  efforts  vers  le  Pôle  , elle  y foumettra  de  proche  en  proche  , 
toutes  les  petites  Nations  que  la  Nature  a femées  comme  par  hazard  , 
dans  les  arides  ^plaines  qui  bordent  les  mers  glaciales.  Ces  Peuples 
grofliront  , à la  vérité  , la  maffe  de  ce  corps  pefanc  6c  formidable  > mais  ils 


Description 
DELA  LaPONII 
Suédoise,  par 
M.  Hxgftixm. 


Digitized  by  Google 


Description 
delà  Laponie 
Suédoise  , par 
M.  ücglbtflL 


4S4  HISTOIRE  GENERALE 

ne  pourront  de  long-teras  fe  réunir  pour  une  invafion.  Le  chef- d’œuvre 
de  la  polirique  Européenne  , feroit  peut-être  de  divifer  ces  pays  incultes, 
entre  les  trois  Puillances  du  Nord,  les  plus  voilînes  du  Pôle.  Après  avoir 
rendu  à la  Pologne  fa  liberté  ,.dont  l'abus,  qu'elle  en  fait , ne  fera  jamais 
funefte  qu'à  elle  même  , il  feroit  à fouhuittr  qu'on  put  étendre  les  limites 
de  la  Suède  Si  du  Danemarck,  dans  les  régions  infécondes  de  la  Sibérie 
Si  de  laTartarie.  Si  ces  trois  corps  fe  balançaient  dans  les  progrès  de  leur 
domination  , leur  équilibre  foutiendroir  celui  de  l'Europe  enriere.  C'eft 
ici  qu’on  peut  appliquer  d'une  maniéré  utile  aux  Peuples , la  maxime  ima- 
ginée parla  tyrannie,  pour  les  fouler  impunément  j divtje\  pour  régner. 
Si  les  Etats  de  l’Europe  veulent  être  libres , miépendans  ; qu’ils  ne  (aillent 
aucun  Empire  s’aggrandir  au  point  d’en  accabler  un  autre.  L’opprclïion  d’un 
feul  entraineroic  la  ruine  de  pluiieurs  , & bientôt  le  bouleverfement  de 
tous.  La  police  Je  la  culture , four  les  deux  moyens  de  prévenir  une  fi 
grande  révolution  ; parce  quelles  enchaînent  les  hommes  par  leurs  occu- 
pations , Se  les  attachent  tous  à leur  pays  natal , par  les  travaux  que  laNature 
y exige.  Prefque  toute  la  terre  elk  habitable,  fi  l’on  en  peuc  juger  par  la 
Laponie. 

Voici  une  nouvelle  defeription  de  ce  pays  glacé.  C’eft  un  Pafteur,  c’eft 
un  Millionnaire  qui  nous  la  donne.  Pardonnons  encore  une  fois  à des 
Luthériens  , d'aller  porter  au  Nord  leurs  erreurs  fur  la  foi  ; pourvu  qu’ils 
nous  en  rapportent  des  vérités  naturelles.  L'efprit  humain  s’éclairera  de 
plus  en  plus.  Si  les  dogmes  erronés  enteront  moins  de  progrès.  La  véri- 
table Religion  deviendra  la  feule  ; c’eft  alors  qu’elle  apportera  réellement 
fur  la  terre  cette  paix  .que  les  ffc>mines  n’ont  pas  fçu  recevoir,  ni  confervcr 
•ntr'eux , comme  le  don  le  plus  précieux  du  ciel. 

M.  Hargftræm  , Miniftre  , ou  Prctre  Suédois,  ne  nous  préfente  ici 
que  la  Laponie  Suédoife.  Son  ouvrage  a été  traduit  par  M.  de  Keralio  , 
qui  poiréde  les  langues  du  Nord , & qui  n’a  acquis  la  connoillance  des 
mots  , que  pour  tranfmertre  dans  fa  propre  langue  celle  des  chofes.  Les 
recueils  de  morceaux  précieux  d'Hiftoire  Naturelle,  ou  d’érudition,  qu’il  a 
dédiés  à l’Académie  des  Belles-Lettres , font  honneur  à fon  goût  pour  les 
matières  utiles.  C’eft  fon  travail  dont  on  va  profiter  , avec  toute  la  liberté 
que  donne  l'obligation  de  réduire  Si  d’élaguer  , pour  le  grand  nombre  , 
ce  qui  doit  être  lù  dans  route  fon  étendue  par  les  fçavans. 

On  fuivra  ladivifion  Si  l’ordre  de  l’ouvrage  original,  pour  faire  connoître 
avec  plus  de  prccifion  un  pays  dont  on  n’a  pu  donner  jufqu’à  nréfent,  que 
des  idées  imparfaites  Si  Icge  tes  dans  la  grande  Colleétion  des  Voyages  (a). 

(u)  Voyei  THi/loirc  Générale  des  Voyages.  Tome  XV.  01-4.  page  301 , jufqu’à 
b FaS*  J7J. 


Digitizod  b y Googje 


DES  VOYAGES.' 


CHAPITRE  PREMIER. 

De  la  nature  du  pays. 


Description 
DE  LâLaPONIE 
Suédoise  , par 
M.  Hriiftrxi*. 


» ^ 1 tant  de  vaftes  contrées  du  Nord , font  regardées  comme  inhabita- 
n blés  , on  doit  moins  en  accufet  le  vice  du  climat,  que  l’imperfedion  des 
» hommes  Ils  font  trop  ignorant , ou  trop  mal  gouvernés  , polit  con- 
tioître  Sc  fuivre  leurs  véritables  avantages.  De  puiflans  Rois  fe  font  difputé 
d’étroites  limites,  une  province , une  ville  , au  prix  du  fang  des  Nations  j 
Se  de  vaftes  pays  font  reliés  défères , incultes , ou  triftement  habités  par  des 
Peuples  pauvres , & dépourvus  des  arts  néceflaires  , pour  défricher  Sc  culti- 
ver le  fol  qui , en  leur  donnant  le  jour  , ne  leur  offrit  aucune  fubfiftance. 

Des  trois  Nations  qui  partagent  entr’elles  la  Laponie , les  Suédois 
en  ont  une  portion  beaucoup  plus  grande  que  celles  des  Rafles  , & des 
Danois.  La  Laponie  Suédoife  eft  divifée  en  fepr  Marches , ou  Provinces , 
qui  prennent  leurs  noms  des  fleuves  qui  les  atrofent.  Les  carres  donnent 
une  idée  allez  jufte  des  limites  de  la  Laponie  , mais  ne  montrent  pas 
avec  exaélitude  la  vraie  pofîtion  des  lieux.  La  Laponie  a cent- vingt 
miUes  Suédois  fa  ) de  largeur  , fur  un  peu  plus  de  longueur  ; & cette 
vafte  étendue  de  terre,  contient  à peine  autant  d’hommes  , que  la  moin- 
dre Province  de  Suède.  D'où  vient  ce  défaut  de  population  ? C'eft  qu’en  0 
été  comme  en  hyvet , on  s’y  voit  entouré  de  montagnes  couvertes  de 
neige.  Dans  l’efpace  de  plulieurs  milles  , on  ne  trouve  qae  des  marais 
bourbeux  , ou  des  terrains  humides,  rarement  parfemés  de  quelques  ofiers 
ou  bouleaux , qui  meurent  à la  moitié  de  leur  vie  végétale.  Li  ce  font  des 
champs  fablonneux  , dont  la  couleur  uniforme  annonce  l’ariditc  ; ici  des 
plaines  entrecoupées  de  moufles  Sc  dé  bruyères  ; par-tout  une  campagne 
inculte  Sc.  lauvagc  , un  défett  précédé  Sc  fuivi  d’un  défert.  Envahi  y cher-  „ ^ ^ 

chc-r-on  le  bruit  Sc  le  mouvement , qui  font  les  lignes  de  la  vie  Sc  du  jc  aupo“ 
fentiment  : on  n’y  voit , on  n’y  entend  pas  un  fetil  oifeau.  La  continuité  <jc  jj  Lajouut 
des  neiges  , Sc  la  longueur  des  nuits  en  défendent  l'abord  i tout  être  qui 
rcfpire.  Le  Soleil  y eft  quelquefois  permanent  fur  l’horizon  , mais  comme 
fes  rayons  font  obliques,  n’étant  pas  réfléchis, ils  n’ont  guères  de  cfcaleur. 

' J’ai  vu  , dit  M.  Hægllrxm  , des  marais  glacés  jufqu’au  fond,  pendant  tout 
l’été  ; Sc  fur  les  montagnes , des  lacs  qui  n'eprouveut  pas  le  moindre 
dégel  dans  route  l'année. 

• L’été  ne  fe  fair  fentir  en  Laponie  , que  pat  fes  incommodités.  Du  fein 
d’une  terre  , qui  femble  fe  refufet  à la  fécondation  , on  voit  s’élever  des 
nuées  d'inlaéles , qui  par  la  prodigieufe  multitude  de  leurs  eflaims  , 

’ obfcutciflent  le  foleil.  11  y en  a de  trois  efpéces , la  première  qui  parole 
au  commencement  de  Juin,  s'appelle  Tjouoika-y  la  fécondé  , plus  petite 

( s)  Le  mille  Suédois  eft  de  cinq  mille  pas  géométriques  , & vaot  plus  de  deux 
Kcucs  commue  es  de  France , à deux  nulle  quatre  cens  pas  géométriques  par  lieue, 


Digitized  by  Google 


DES  VOYAGES.  4S9 

mai»  Scheffer  foutinc  un  lîécle  après  lui  , que  les  terres  de  la  Laponie  " 

qui  n'érdienr  point  marécagcufes , avoient  trop  de  rochers  , de  pierres  & de  Description 
fables  .pour  être  cultivées.  Le  Pafteur  Luthérien  dit  encore,  après  Olaüs,  deçà  Laponie 
Prélat  Catholique,  que  cette  terre  elt  fulccptible  de  culture.  Elle  contient  * Hxlllném; 
moins  de  marais  que  de  terrain  fec.  » On  fçait  que  le  grain  de  toute  ° ' 

» efpéce  croît  dans  un  fol  fabloncux , ou  pierreux  “.  D’ailleurs  on  trouve 
fouvenr  de  l’argilie  en  Laponie  , & même  des  cantons  où  l’on  cncrcheroit 
long-teins  un  caillou.  Quand  les  Lapons  changent  de  demeure,  ils  ont 
grand  foin  d'emporter  les  pierres  dont  ils  entourent  leurs  foyers.  Mais 
ell-ce  dans  la  crainte  de  n’en  pas  trouver  ailleurs  ? Ou  n’eft-ce  point  un 
relie  de  ce  refpeél  fuperftitieux , que  tous  les  Peuples  fauvages  ont  toujours 
confervé  pour  leurs  loyers  ? Le  culte  du  feu,  des  Lares  , des  pénates , eft 
prefque  univerfel  dans  l'antiquité  payenne , & fe  trouve  encore  aujour- 
d'hui chez  les  Nations  idolâtres  Si  barbares.  On  adore , ou  du  moins  on 
révéré  d’abord  les  pierres  du  foyer  , avant  que  l’art  ait  transformé  ces 
pierres  en  Itarues , en  idoles.  Le  Chriftianifme  n’a  pu  déraciner  certains 
*fag  es  des  anciennes  fuperftitions , même  en  éteignant  ou  changeant 
les  idées  qui  en  éroient  l’origine. 

Mais  quel  que  l'oit  l’efprit  ou  le  motif  de  cet  ufage  des  Lapons , M. 

JLrgltræm  pourluir , & dit  qu’il  y a peu  d’endroits  dans  le  pays  qu'il  décrit, 
où  fur  un  mille  de  circuit , on  ne  trouvât  un  terrain  labourable  , & propre  à 
recevoir  plufieurs  facs  (a)  de  femencc.  Scheffer  prétend  que  les  étés  ne  font 
pas  allez  pluvieux  pour  la  laite  germer.  L’Auteur , plus  récent , foutient 
qu’ils  donnent  affez  de  pluye.-  On  dira  qu’ils  font  trop  courts.  J’ai  vu, 
répond  il , des  lacs  qui  pottoient  des  traîneaux  fur  la  glace  dont  ils  étoient 
couverts  , devenir  , le  lendemain  , libres  Si  navigables  , au  point  qu’on  n’y 
.rencontrent  pas  ui#feul  j^hçon. 

u Le  bled  mûrit  en  Laponie,  plus  vite  qu'ailleurs.  Au  Midi  de  la  Suède,  . 

,«  on  ne  moilfonne  que  quinze  femaines  après  avoir  enfemencé  ; & dans 
ji  quelques  endroits  de  la  Laponie  , on  féme  Si  l’on  recueille  dans  l’efpa- 
,»  ce  de  neuf  femaines  au  plus.  On  coupe,  au  commencement  de  Juillet , 

» les  grains  femés  vers  le  milieu  de  Mai  , ou  même  un  peu  plus  tard  «.  • 

Xes  moillon%feroient  abondantes  , fi  l’on  pouvoir  avoir  , avec  le  tems , 
aine  efpéce  de  bled  déjà  fait  au  climat  , ou  qui  put  s’y  acourumer.  11  eft  fi 
diHicile  d habituer  au  froid  prelque  toutes  les  productions  de  la  terre , 
qu'on  ne  doit  pas  être  furpns  de  voir  les  grains  tirés  du  Midi  de  la  Suède , 

^ réullir  mal  en  Laponie.  11  y a dans  la  province  de  Loule  , des  Colonies 
établies  depuis  plus  de  quarante  ans,  au  voilinage  de  montagnes  toujours 
couvertes  de  neige.  Quelques  grains  que  l’on  féme  dans  ces  cantons  nou- 
vellement peuples,  ils  y mùriffent  tous;  les  habi tans  s'en  noutriffcnt,  8C 
peuvent  en  vendre  quelquefois  à ceux  de  la  Bothnie  occidentale , quand 
le  froid  y a moillonué  les  récoltes  , avant  qu’elles  aient  pu  germer  ou 
fleurir.* 

» Tour  ce  qui  eft  plaine  en  Laponie , forme  d’excellens  pâturages , Si 

( * ) Le  lac  dans  la  Saxe  & le  Brandebnutg  , contient  douze  boifteaux  ; dam  |c  pays 
^‘Hanovre  tic  le  'Jf'irtembcrg , trois  bouleaux  | dans  les  dittnâs  de  Darmlladt  St  dç 
Pfaitx,  cette  mefute  pclc  ceut  Ibixame-dtx  à cent  quatre-vingt  livies.  , 

Terne  XXIX.  Q q q 


Digiiizcd  by  Google 


Description 

DE  LA  1. APONIE 

Suédoise  , par 
W.  Ha-gftrrm. 


Le  Rcnn#. 


L'Elan. 


4,6  HISTOIRE  GENERALE 

m le  feul  bétail  des  nouveaux  Coloniftes,  fournit  à prefque  tous  leurs  befoins; 

» Ils  peuvent  en  nourrir  autant  qu’ils  le  veulent , fans  qu’il  leur  en  coûte 
» un  jour  de  travail.  En  quelques  endroits , les  prairies  s’étendent  à perte 
» de  vue  jufqu'au  pied  des  montagnes  , 5c  l’herbe  a fouvent , dans  les  lieux 
» bas  , trois  pieds  de  hauteur  ».  Quant  aux  terres  trurécageufes  ; on  pour- 
roit  les  deirécher  , les  défricher,  les  enfeinencer , y faire  des  chemins  , y 
bâtir  des  maifons. 

Dans  les  vallées  & fur  le  bord  des  lacs  & des  rivières  , on  trouve  aller 
de  bois,  pour  fe  garantir  du  froid.  Les  Lapons  n’ont  , il  eft  vrai  , ni  des 
jardins , ni  des  fruits  , mais  ils  tirent  de  leurs  Sapins  une  nourriture  qui 
leur  fert  de  pain;  5c  quoiqu’il  ne  foit  fait  que  d’une  écorce  tendre  , leur 
vigueur  n’en  eft  pas  altérée.  Ce  n’eft  pas  uniquement  la  néceffité  qui  les' 
fait  recourir  à cet  aliment  fimple  5c  grollîer  ; e’eft  l'économie , antique  ver- 
ru  , lï  méprifée  aujourd'hui. 

La  Laponie  produit  allez  de  plantes  5c  de  végétaux  , pour  avoir  fourni 
au  Sçavant  Linnxus  la  matière  d’un  ample  Traité  de  Botanique.  Elle  a 
des  arbres  que  4 Nature  a quelquefois  diftribués  en  allées , avec  toute  la 
fymétrie  de  l’art. 

La  Laponie , dit  M.  H*gftrxm  , jouit  d’un  avantage  que  la  nature  re- 
fufe  â plulieurs  pays.  Malheureux  , diroit  un  Baniane , le  pays  à qui  la  na- 
ture a donné  cet  avantage  ! Quel  eft-il  ? Des  bêtes  fauves , des  oileaux , 5C 
despoilTonsà  ther,à  manger.  Les  climats  changent  les  opinions  avec  les 
befoins.  Dans  l’Inde , où  les  arbres  fruitiers  fuffifent  pour  nourrir  des 
millions  d’habitans  , on  doit  abhorrer  là  chair  5c  le  fang  des  animaux^ 
En  Laponie  , où  la  terre  n’otfre  ni  fruits  ni  moilTons  , on  doit  bénir  la 
mer  5c  les  eaux  qui  donnent  du  poilTon  ôc  des  oifeaux  , on  doit  aimer 
le  lait  5c  le  fang  des  rennes.  Cer  animal , quoiqift  déjaficcrit  (a)  mérite  en- 
core une  attention  particulière.  11  a , dit  M.de  Reralio  , deux  grandes  cor- 
nes, placées  comme  celles  des  Cerfs.  Elles  s’élèvent  fur  fa  tète,  comme 
des  branchages  de  chêne.  On  diroit  que  ces  animaux  qui  vivent  dans  les 
bois,  participent  de  la  nature  des  arbres.  Les  cornes  de  Rennes  ont  plus' 
de  cors  que  le  bois  des  cerfs.  Ces  cors , quelquefois  au  nombre  de  quinze  ,. 
font  plus  larges  5c  plus  courts.  Des  Hiftoriens  , des  Voyageurs , des  Léxi- 
cographes , 6c  même  des  Naturaliftes , o’nt  prétendu  que  le  Renne  a trois 
cornes.  Mais  un  animal  à trois  cornes , eft  un  monftre. 

La  Laponie  a des  Elans.  Le  mâle  de  cetre  cfpéce,  a (fez  peu  décrite  dans 
l’Hiftoire  des  voyages  , a deux  cornes  qui  font  cylindriques  à leur  racine,  *' 
d’où  elles  fortent  en  s’élargiffant , 5c  pouffent  fur  les  côtés  de  petits  cors  en 
forme  de  doigts.  Ces  cornes  font  fort  pefantes , quoiqu’elles  n’aient  qu’un 
pied  de  long.  Jablonski  dit  dans  fon  Dictionnaire  des  Sçavans,  que  l’élan 
n’a  qu’une  corne.  C’eft  une  erreur,  dit  M.  de  Keralio.  La  nature  n’a  pas  ôté, 
comme  M.  Jablonski  , une  de  fes  deux  cotnes  â l’élan,  pour  en  donner 
trois  au  renne.  Ces  deux  animaux  , d’une  efpéce  prefque  fraternelle  , 
n’ont  ni  plus  ni  moins  de  deux  cornes.  Voyez  leurs  reftèmblances  5c  leurs 
différences  , chez  M.  de  Buffo’n  , ce  naturalifte  éloquent  qui  fçait  fi  bieiv 
intéreller  l’efprit  5c  le  cœur  de  l’homme  à l’hiftoire  des  animaux.  Profond* 

( j ) Voyez  l'Hiftoire  Générale  des  Voyages,  in-4.  YoL  XV.  page  jn. 


Digitized-h^ 


DES  VOYAGES. 


49» 


Dhchiptiok 


génie,  aine  fenfible.  Peintre  de  feu  , que  n’a-t  il  deux  ficelés  de  vie,  pour 
•extirper  toutes  les  erreurs,  pour  recueillir  toutes  les  vérités! 

Parmi  les  oifeaux  dont  le  Lapon  fe  nourrie  au  défaut  des  productions 
de  la  terre,  on  peut  remarquer  Je  Fcancolin.  Cetoifeau  cft  celui  que  Pline  HijltrxiB. 
nous  rend  intérelfant  fous  le  nom  à'Atiagcn  j quand  il  dit  qu’il  chante , s’il  oifeâus 
«Il  en  liberté,  6c  devient  muet  des  qu’il  eft  pris  j femblable  à cet  égard  , FrancoUa» 
au  rollignol , au  Poète  , qui  aiment  les  bois  l’un’Sc  l'autre  , 8c  fuyent  l’ef- 
clavage  ; qui  libres  dans  leur  elior , feavent  chanter  la  nature  dont  ils  joüif- 
fent , mais  languirent , fe  taifent  8c  meurent,  dans  les  Palais.  Le  franco- 
lin  , dit  M.  Jablonski , cil  un  peu  plus  gros  que  la  perdrix.  Il  a le  bec 
court , gros  & noir  , la  tête  erile , furmontée  de  petites  plumes  noires.  Le 
reite  de  fon  plumage  eft  mélé  de  noir  , de  maron  , de  blanc  , Si  de  gris 
cendré.  Sa  queue  eft  grifàtre , noire  8c  blanche  , avec  une  raie  noire  de  la 
largeur  d’un  doigt.  Le  ventre  eft  blanchâtre , & le  dos  tacheté  , plus  rou- 
geâtre que  celui  de  la  perdrix.  Ses  pattes  font  couvertes  de  plumes  juf- 
qu'aux  ongles  qui  font  écaillés.  Le  coq  , plus  gros , plus  beau  que  fa  fe- 
melle , a les  yeux  rouges  , comme  la  perdrix.  La  poule  nourrit  feule  , fix 
ou  huit  petits,  pendant  trois  femaines.  Us  font  toujours  dans  les  bois, 
perches  fut  les  branches  les  plus  balles.  Ils  aiment  les  coudriers , 8c  fe 
nourrilfcut  de  chatons  de  noifettes , de  géniévte , de  graines  de  fureau , de 
forbes.  La  chair  en  eft  fon  blanche  , tendre , faine  8c  nourrilfante. 

Les  vols  de  canards , 8c  d’oyes  fauvages , que  nous  voyons  arriver  du 
Nord  au  pruitems , y retourner  en  automne , font  originaires  de  la  La- 

Îouie.  Ces  oifeaux  femblent  vouloir,  linon  chafler  , du  moins  remplacer 
es  hommes.  Car  , dès  que  les  Lapons  vont  au  printems  vers  la  mer 
occidentale  , les  troupes  de  canards  8c  d'oyes  fauvages  volent  fur  la 
montagne  ; 8c  quand  les  Lapons  vont  en  automne  habiter  la  plaine,  ces 
oifeaux  l'ont  déjà  quittée. 

Cepeudaut  M.  Hxgftrxm  obferve  que  beaucoup  d’oifeaux  8c  de  bêtes 
fauves , foit  par  un  penchant  fectct  pour  la  Société  des  hommes , foit  pour 
profiter  de  leur  travail,  s’alTembleiit , & fe  tiennent  auprès  des  nouveaux 
établiiremeus.  Les  bords  de  la  mer  glaciale,  habités  par  des  Norvégiens 
& des  Suédois , font  fréquentés  par  des  caftors  , des  rennes  , 8c  d’autres 
animaux.  Mais , qu’eft-ce  que  cela  prouve , linon  que  l’komme  6c  la  bête 
fe  difputent  la  terre  , ou  fe  cherchent  pour  fe  manger  ? L’une  8c  l’autre 
efpcce  font  attirées  par  des  alimens  qui  leur  font  communs.  La  met  8c 
les  rivietes  invitent  les  hommes  8c  les  oifeaux , à fe  nourrir  des  poiiTons 
■quelles  renferment. 

La  Laponie  a des  lacs  fans  nombre , dont  quelques-uns  ont  plus  de 
quinze  milles  , ou  de  trente  lieues  de  longueur.  Schxffer  qui  fans  doute 
exagetc  , dit  que  le  lac  de  Storawen  embrafl'e  autant  d’ifles  , que  l’an- 
née a de  jours.  11  ajoute  que  le  lac  d’Enare , en  a tant  6c  de  fi  grandes , 
qu’un  Lapoo  ne  peut  vivre  aflez  long  rems  pour  les  bien  connoître.  La 
Laponie  a de  grands  fieuves  qui  prenant  leur  foutee  dans  les  montagnes, 
font  nourris  ôc  grotlis  dans  leur  cours  , pat  une  infinité  de  petites  riviè- 
res, de  tutrens,  d*  fontaines , de  ruitleaux  que  la  même  chaîne  de  mon- 

Qqqij 


Digitized  by  Google 


Description 
DK  LA  LaPÇNIS 
Suédoise  , par 
M.  HargÜrxm. 
Poi  irons. 

Le  Ronge- 
pierre. 


< 


Belle  Pcrfpec- 
«ivc. 


# 


4,1  HISTOIRE  GENERALE 

tagnes  verfe  des  deux  côtes  dans  tout  le  pays  qui  en  eft  arrofé  & coupé 

de  mille  maniérés. 

Toutes  ces  eaux  fournirent  du  poilfon  de  plusieurs  fortes.  Le  plus 
fîngulier  eft  le  ronge-pierre.  C’eft  un  petit  poilfon  , dit  M.  Jabionski, 
allez  femblablc  à la  loche  , mais  plus  mince  , (ans  arêtes , fans  nageoires  ■, 
prefque  fait  comme  la  lamproie  à la  grolfeur  , à la  longueur  piès.  Dès 
qu’il  rencontre  une  pierre  , il  s’y  attache  fortement , 5c  femble  la  fucer. 
Âulli , quoique  ce  foit  un  manger  fort  délicat,  le  ronge-pietre  eli  difficile 
à digérer. 

M.  Hatgftra-m  qui  paroît  plutôt  faire  l’apologie,  que  l’Hifloire  de  la 
Laponie  , attache  fon  lecteur  par  des  deferiptions  qui , quoique  dépour- 
vues d'objets  agréables,  ne  font  pas  fans  intérêt.  » On  y voit  .dit-  il,  des  mon- 
u tagnes  fauvages  qui  excitent  dans  lame  je  ne  fçai  quelle  horreur  qui 
m lui  plaît.  Elles  parodient  deftinées  à défendre  la  plaine  contre  les  tem- 
» pètes. , & font  un  des  plus  beaux  ornemens  de  la  Laponie.  On  a pré- 
tendu que  les  nuages  de  ces  montagnes  enlèvent  quelquefois  un  Lapo» 
avec  fon  renne  , 3c  les  tranfportent  l’un 3c  l'autre  à quelques  milles,  même 
fouvent , fans  qu’ils  en  éprouvent  aucun  mal.  Linnatusa  découvert  l'origine 
de  cette  fable  ridicule,  & en  a montré  la  faulTeté. 

Il  y a des  plaines  en  Laponie  où  l’on  voyage  l’efpace  de  quinze  milles, 
fans  rencontrer  une  colline.  On  y voie  des  endroits  où  la  nature  a,  pour 
ainfï  dire  , tracé  de  grands  chemins.  Par-tout  , du  moins  eu  été  , l’on 
peut  aller  â cheval , ou  fur  un  renne  , avec  des  guides  infirmes.  On  con- 
duit même  des  troupeaux  jufque  fur  la  cime  des  montagnes.  C’eft 
avec  un  plaifir  fingutier  que  de  ces  hauteurs , j’ai  découvert  à pluficurs  mil- 
les des  déferts  fauvages,  des  tertres  de  verdure,  l'un  au  deffus  de  l’autre  , 
des  bois  qui  formoient  une  agréable  fytnétrie  fur  des  collines  oppofées  j 
des  coteaux  qui  s’élevant  en  amphircàrre  , offraient  comme  autant  de  de- 
grés , pour  monter  à des  cimes  couvcitcs  de  neiges  Sc  de  glace  ; des  ri- 
vières dont  la  chute  rapide  3c  le  cours  tortueux  effiayoient  3c  chatmoient 
la  vue , par  des  cafcades  écumantes  , par  des  bords  verdoyans  qui  fe  déro- 
boient  tout- à coup  avec  les  eaux  coûtantes  , dans  la  finuolité  des  vallons  j. 
des  lacs  de  différente  grandeur  , parfumés  d'une  multitude  d'ifles  inéga- 
les , 3c  bordés  de  champs  3c  de  bois  j des  fontaines  , qui  du  pied  des 
montagnes , vont  fe  divifer  dans  la  plaine  en  une  infinité  de  petits  bras  , 
3c  l'arrofer  de  mille  ruilfeaux.  Enfin  , cette  perfpcétive  clé  heureufement 
terminée  par  des  pyramides  de  rochers  , dont  on  voit  dans  les  jours  fe- 
reins  de  l’été,  les  crêtes  bleuâtres  fe  confondre  avec  l’azur  des  cieux. 

L’imagination  dupafieur  Suédois  va  jufqu’à  dire  avec  Olaus  Rudbeck 
fon  compatriote  , qu’on  aurait  pu  placer  le  Paradis  terreftre  dans  la  La- 
ponie. Mais  c’eft  fans  doute , en  fuppofant  qu'on  ne  lui  trouvetoit  pas  de 
place  ailleurs.  Üù  ne  l’a-t-on  pas  mis  cet  Eden  qu’on  ne  voit  plus  nulle 
part  ? Mais  , pendant  qu’on  le  cherche , difuns  que  les  montagnes  de  La- 
ponie font  encore  plus  riches  qu'agréables.  On  y a trouvé  des  métaux  de 
toute  efpécc , malgré  l'attention  avec  laquelle  les  Lapons  cachent,  dit-on,, 
tous  les  indices  des  mines,  peut-être  daus  la  crainte  des qiaiheurs  que  U 


Digitized  byüG( 


DES  VOYAGES.  . 49J  • 

îichefle  des  Rois  attire  fur  les  peuples  ; cependant  on  a découvert  dans  - 
les  montagnes , des  mines  de  fer , de  cuivre , de  plomb , d’or  8c  d’argent.  Description 
Les  crilbux  de  roche  les  plus  gros  8c  les  plus  diaphanes,  font  en  Lapo-  de  la  Laponie 
nie  ; mais  ils  n’y  fervent  qu’à  tirer  du  feu.  On  y trouve  auflî  des  aimans  , ^ 

des  Topafes  , des  Amethyftes  , du  cinnabre  , du  vif-argent  ; & le  ' x°  ,xm‘ 

Lapon  eft  moins  heureux  de  podeder  ces  richeflès  , que  de  les  ignorer. 

Cependant  M.  Hatgftrarm  ne  les  ctale  , ce  femble , que  pour  exciter  l'induf- 
tric  par  la  cupidité.  C’cft  le  teftament  du  laboureur  à fes  enfans.  11  leur 
offre  un  tréfor  dans  la  terre  , pour  les  engager  à la  défricher;  8c  le  vrai 
tréfor  de  la  Laponie,  ce  feroit  l'agriculture.  Le  Paftear  ne  cefTe  de  la 
prêcher:  car  fes  écrits  font  un  fermon.  U y fait  l’éloge  , meme  des  mouche- 
rons qui  défolent  la  Laponie  ; Sc  la  Bible  lui  feu  à cette  apologie.  Il  ne 
faut  pas  dire  ; ceci  ejl  plus  mal  que  cela ....  Tous  les  ouvrages  du  Créa- 
teur font  bons.  Les  infedes  font  un  fléau,  dit-il,  dont  le  ciel  punit  ceux 
qui  négligent  les  campagnes  & les  prairies.  Par-tcut  où  l'on  abbat  les 
bois , où  l’on  remue  les  terres , on  eft  moins  obfcdé  de  ces  efTaims  de  mou- 
cherons. D’ailleurs  un  coup  de  vent , un  Soleil  un  peu  fort  , diflîpent  ces 
nuages  volants. 

Quant  à la  longueur  des  nuits  , il  eft  vrai  , dit  cet  Auteur  , que  le 
Soleil  ne  fe  lève  peint  pouf  la  Laponie  pendant  l’hyvet  : mais  auflî  ne  le  cou- 
che-t-il point' en  été.  Les  nuits  fans  jour , font  tempérées  par  deux  crépufcu- 
les , d environ  quatre  ou  cinq  heures  chacun.  Les  habitans  y fuivent  pas  à pas  • 

la  nature , dormant  prefque  toujours  dans  la  faifon  de  l’obfcurité  , veillant 
durant  les  longs  jours , fans  que  leur  fanté  ni  leur  travail  fouffrent  de  cette 
inégalité  dans  leur  genre  de  vie.  Peut-être  , la  lumière  du  foleil , cette 
ame  de  la  nature,  a-t-elle  la  propriété  de  remonter  les  teflorts  de  l’organi- 
fation  , 8c  de  tenir,  pour  ainii  dire,  les  yeux  & tous  les  fens  , ouverts  à l’ac- 
tion. Son  abfence  qui  fait  languit  la  terre  , afloupit  les  êtres  vivans.  , 

L’homme , cet  animal  de  tous  les  climats , eft  le  feul  que  la  nature  & l’ha- 
bitude façonnent  à toutes  les  températures,  à toutes  les  imprcflîons  des 
élémens.  C’eft-là,  fans  doute,  ce  qui  l’établit  Roi  de  la  terre  ; puifqu'il  ha- 
bite également  fous  l’Equateur  , Sc  fous  les  Pôles  , dans  tes  bois  Sc  fur  les  » 

les  mers;  vivant  par-tout.  Si  le  plus  long-tems,  ce  femble,  dans  les  pays 
les  moins  habitables.  En  Laponie , il  ne  meurt  point  de  froid  : fi  les  brebis 
ne  le  couvrent  pas  de  leur  toifon , l’ours  eft  forcé  de  lui  céder  fa  peau.  Loin 
de  craindre'les  loups , un  Lapon  les  poutfuic  Sc  les  atteint  à la  courfe.  Avec 
des  patins  de  iix  ou  huit  pieds  de  long , il  coure  fur  les  neiges  & les  glaces , 

Î;liflant  fur  les  lacs  8c  le  long  des  montagnes , fans  craindre  d’enfoncer  dans 
es  marais , ou  de  tomber  , foit  en  avant , foit  en  arriéré  , quand  il  grimpe 
ou  defeend  fur  des  coteaux.  L’abondance  des  neige^eft  la  joye  du  L,apon. 

C’eft  alors  qu’il  voyage  impunément  fur  fes  traîneaux.  « Je  n’ai  jamais 
» éprouvé  , dit  M.  Hægftrxm  , que  les  ouragans  obligent  de  s’enfoncer 
» dans  la  neige , & de  la  laitier  tomber  fur  foi  “.  Si  l’on  eft  forcé  de  s’ar- 
rêter , Sc  de  coucher  fous  le  lambris  des  étoiles , on  peut  y fouffrir  un  froid 
extrême , mais  non  en  perdre  la  vie.  Au  printems , la  terre  dégèle  auflî 
vite qu’ailleurs ; l’Auteur  veut  dire  qu’en  Suède,  fans  doute.  Le  foleil lc- 


Digitized  by  Google 


• 494  HISTOIRE  GENERALE 

»■  ■ - chauffe  avec  moini  de  force  , mais  bien  plus  long  tems.  Ainfi , tour  ce 

DncaiPTioN  qu'une  faifon  a perdu  de  la  lumière  & de  l’influence  de  cet  Aftre  , eft  rem- 

cilaLapomii  placé  dans  une  autre  faifon.  Enfin  , j’ai  vû  des  endroits  oubliés  par  les 

tï*  ^ "ommss  > mals  par  le  Créateur.  Jufqu'ici  l’on  n’a  guère  s entendu  que 
zg  zm.  ilTîonnaire  , qui  voulant  juflifier  la  Providence  des  maux  que  la  nature 
a verfés  dans  certains  climats , rejette  fans  celle  la  ftérilité  de  la  Laponie 
fur  la  parefTe  des  hommes,  & non  la  mifere  des  habirans,  fur  la  ftérilité  du 
pays.  On  retrouvera  toujours  le  Pafleur  dans  l'Hiftorien  : mais  il  faut  le 
fuivre  à travers  les  ronces  & les  glaces  de  fon  ouvrage  , trop  rellcmblant  à 
la  région  qu’il  décrit. 


Digitized  by  Googli 


DES  VOYAGES.  • 


4»  5 


CHAPITRE  IL 

De  f Origine  des  Lapons. 


Description 
de  la  Lai  onii 
Suédoise  , par 
M.  Ha:g(trxin. 


O N ne  doit  pis  oublier  que  certains  pays  du  Nord  , font  un  terrein  à 
défricher  dans  l'mftoire,  cbmme  dans  la  nature;  que  les  premiers  auteurs 
qui  l’ont  tenté , fe  reflentent  de  la  rudefie  , non  feulement  de  leur  fiécle, 
mais  de  leur  climat  ; & fur-tout  qu’ils  joignoienr  aux  préjugés  populaires  , 
de  leur  Nation , ceux  qu’ils  avoient  pris  mal  à propos  dans  de  faufies  inter- 

Îirétations  de  la  Bible.  Ces  Luthériens  fcprentrionaux  examinent  toujours 
e globe  de  la  terre  fur  la  carte  de  la  Paleftine , 5c  veulent  retrouver  au  Pôle, 
nne  hiftoire  du  Monde  , faite  dans  un  petit  canton  , voifin  du  Tropique. 

Voilà  qu'OIaus  Rudbeck  fait  courir  les  defcendans  de  Japhet  à 1 extré-  Vains  recours 

mité  de  la  Laponie , avant  de  les  attirer  au  Midi , vers  la  Suède  , le  Dan-  à la  Bible. 

nem.ark  , l’Allemagne.  » Plus  ils  s'avançoient  vers  le  Nord,  dit-il,  5c  plus 

» les  jours  d’été  devenoient  fereins  pour  eux  <>.  M.  Hagftraem  fortifie  cette 

opinion  qu'il  juge  vraifemblable  , par  des  raifonnemens  qui  ne  le  fontguc- 

tes.  » Les  hommes  s’étant  adonnés  rarement  à l’agriculture  dans  les  temsvoi- 

» fins  du  Déluge , je  ne  vois  pas , dit  ce  Minillrc , pourquoi  les  pays  du  Sud 

» méritoienc  d'être  préférés  à ceux  du  Nord  par  un  peuple  toujours  ertant 

» dans  les  bois , vivant  de  gibier  5c  de  poirton  « . . . . C’eft  le  genre  de  vie 

aûuel  des  Lapons:  mais  eft-ce  une  preuve  qu’il  y foit  extrêmement  ancien, 

quand  il  ne  peut  y en  avoir  d’autre  ? Cependant  l’Auteur  le  date  du  Déluge, 

Ce  pays  devoir  avoir  des  habitans , dit-il , quand  des  colonies  Suédoifes  paf- 
férent  en  Bothnie  ; & ce  partage  eft  plus  reculé  qu’on  ne  penfe.  La  preuve 
en  eft , dit-il , que  les  Eglifes  de  la  Bothnie , qu’on  regarde  comme  les  plus 
anciennes , ont  tiré  leur  nom  des  contrées  voifincs  des  montagnes.  Les 
Provinces  d’Oume  , de  Pite  , de  Loule,  5c  de  Torne,  portent  le  nom 
des  rivières  qui  les  arrofent , Si  c es  rivières  tirent  leuts  noms  5c  leurs  eaux 
, de  lacs  qui  font  dans  les  montagnes.  Or  on  aura  plutôt  habité  les  monta- 
gnes , que  les  côtes  de  la  mer. 

Quelques  Lapons  foutiennent  opiniâtrément  que  leurs  Pores  ont  été 
maîtres  de  toute  la  Suède.  M.  Hxgtlrxm  croit  plutôt,  avec  Schxffer , que 
les  Lapons  5c  les  Finlandois  n’ont  été  dans  l’origine  qu’un  même  peuple. 

Les  Finlandois  ont  d’abord  vécu  en  Lapons  ; c’en  à-dite  en  pafteurs , avant 
d’être  agriculteurs.  C’eft  ce  qui  fe’fait  encore  aujourd’hui.  Dès  qu’un  Lapon 
devient  laboureur  , il  eft  Finlandois.  11  fe  bâtit  une  maifon,  il  prend  les 
maurs , le  langage  5c  l’habillement  des  Finlandois , au  milieu  de  la  famille 
fie  de  fes  voifins  qui  vivent  en  Lapons. 

Les  Nations  Finlandojfe  5c  Laponne  ont  vraifemblablement  une  ori- 
gine commune.  Quelle  eft-elle  ? Leurs  langues  n’ont  pas  une  grande  con- 
. formité  r mais  il  eft  très  difficile  de  découvrir  par  le  feul  examen  des 
langues,  l’origine  des  nations.  On  fçait  que  deux  peuples  qui  fe  réunifient 
pour  n’en  former  qu’un  feul,  mêlent  toujours  leurs  langues  , comme  leur 


i 


Digitized  by  Google 


Description 
di  la  Laponie 
Suédoise  , par 
M.  H.rgrtrarm. 

Ridicule  pa- 
rallèle des  Hé- 
breux & des  La- 
pons. 


49C  HISTOIRE  GENERALE 

fang  5c  leurs  mœurs.  Un  peuple,  par  le  commerce  Se  pat  des  alliances 
entre  les  familles  , peut  aifément  altérer  fa  langue.  •>  J’ai  vù  fouvent  en 
» Laponie  des  Suédois  mariés  à des  femmes,  loit  Laponnes , foit  Fïnian- 
» doifes  , oublier  en  peu  de  rems  leur  langue  naturelle  , 5c  leurs  enfans  ne 
>»  fçavoir  pas  un  feul  mot  Suédois  «. 

Ccpendanc.il  y a des  gens  qui  fur  la  conformité  des  langues  Hébraï- 
que 5e  Laponne  , prétendent  que  les  Lapons  font  defeendus  des  lfracli- 
les.  Mais  l’affinité  des  langues,  u’cft  pas  toujours  une  preuve  de  celle  des 
peuples.  Car  on  remarque  une  multitude  d’analogies  entre  la  langue  Hébraï- 
que , 5e  toutes  les  autres  langues , meme  celles  de  l'Amérique.  Si  l’on  re- 
trouvoit  chez  les  Hébreux  8c  les  Lapons  une  conlotmiré  fuivie  de  mœurs 
& d’ufages , alors  une  conformité  démontrée  encre  les  langues  de  ces  deux 
peuples  , prouveroit  que  les  Lapons  font  defeendus  des  Hébreux.  M. 
Hægfttarm  s'attachant  à cette  idée,  cherche  des  rapports  de  toute  cfpécc  en- 
tre ces  deux  nations  j & le  parallèle  qu’il  établit  à ce  fujec , eft  allez  curieux 
pour  amufer  ceux  qu’il  ne  convaincra  pas. 

» L’efprit  fuperltitieux,  dit-il,  eft  aulli  naturel  aux  Lapons , qu’il  l’é- 
»>  toit  au  peuple  Hébreu.  L’un  eft  ce  que  fut  l’autre  , dédaigneux,  fier, 
» inrérelfé,  de  couleur  bazanée  & de  petite  raille  , vêtu  de  robes  5c  de 
»>  manteaux  , ayant  le  col  nud  , portant  des  ceintures  pour  ornemens,  8C 
■’>  garniftanr  fes  habits  de  franges  5c  de  lacets  jaunes , bleus , ou  rouges  *•• 

Les  Hébreux  tuoient  les  animaux  , 8c  les  Lapons  aulli.  Ceux  ci  fe  lavenc 
fouvent  les  mains , comme  faifoient  ceux-là.  Les  Juifs  ne  mangeoicnr  point 
les  vifcercs  des  animaux  ; ni  les  Lapons  ne  mangent  les  nerfs  attachés  aux 
hanches  des  rennes , mais  ils  les  gardent  pour  les  filer.  L’avidité  avec  laquelle 
ils  portent  les  mains  à leurs  plats  de  viande , retrace  la  gloutonneiic  des 
fils  d’ifracl,  quand  ils  croient  affis  en  Egypte  auprès  de  leurs  marmites 
pleines.  Les  Lapous,  à l’exemple  des  Patriarches , vivent  fous  des  rentesr 
Les  baifeis  font  une  marque  de  tendreife  parmi  eux,  comme  ils  l'étoienc 
chez  les  Hébreux. 

De  certe  conformité  d’ufages , le  Miniftre  Luthérien  pafte  à celle  des  opi- 
nions. De  même  que  les  Hébreux , dit-il,  les  Lapons  croient  qu’il  eft  permis 
de  tuer  un  voleut  furpns  eii  flagrant-délit.  Ils  obfervent  le  Sabbat  avec  le 
fcrupule  que  leur  infpire  la  crainte  de  s’attirer  toute  lotie  de  maux  par  le 
travail  ; comme  fi  l’oifiveté.n’en  caufoit  pas  de>  plus  çvidens.  Ils  regardent 
l'incommodité  périodique  des  femmes  , du  même  œil  que  les  Juifs.  Du- 
rant cette  impureté  phyfique,  les  femmes  fe  tiennent  aux  portes  des  ten- 
tes, ont  des  vêtemens  particuliers,  5c  mangent  feules.  L’Idole  des  ancien* 
u Lapons , nommée  loumala  , portoic  une  couronne  ornée  de  douze  pier- 

» res  précieufes.  N’étoit-ce  point  en  mémoire  des  douze  Tribus  d’ifracl  ? 

» Les  lfraëljtes , pâlies  en  Egypte,  adoroient  la  Reine  du  Ciel,  Ôc  lui 
» otrroient  des  gâteaux  : en  certains  tems  de  l’année  , les  Lapons  appre- 
» tent  une  efpcco  de  mets  pour  une  de  leurs  Divinités  ....  Chez  eux  , le* 
» troupeaux , les  chiens  5c  les  femmes , ne  peuvent  approcher  des  lieux  où 
•>  les  Idoles  font  placées  ....  N’eft  ce  pas  un  refte  de  la  défenfe  faite  aux 
Hébreux  5c  à leurs  troupeaux,  fous  peine  de  mort,  d’approcher  de  la  mon- 
tagne où  Moïfe  vouloir  être  feul  avec  Dieu  ? Les  Lapons  offioicnt  jadis 

leur* 


Digitized  by 


1 


DES  VOYAGES.  497 

leurs  enfans  vivans,  à une  Statue  élevée  près  du  lac  de  Kimi  ; comme  les 
Hébreux  Idolâtres  dcvoiioient  leurs  enfans  à Moloch.  Enfin  , les  chants  & 
les  cris  de  joye  des  Lapons , reiremblent  pour  le  ton  Si  la  cadence  , à ceux 
des  Juifs  dans  les  Synagogues;  de  quelques  unes  de  leurs  fables  , à celles  des 
anciens  Rabbins.  Les  Sçavans  , d’après  ces  rapports  forcés  , ont  cherché  dans 
la  Bible,  l’origine  des  Lapons.  11  n’y  a point  eu  de  Tribu  en  lfracl,  dont  ils 
n’aient  fait  défcendre  ce  peuple.  Mats  ne  craint-on  pas  d’avilir  les  uns , 
fans  ennoblir  les  autres  ? Que  remarqtie-t  on  en  effet  dans  les  mœurs , ou 
les  fuperftitions  des  Lapons  , qui  ne  foit  bizarre  , abfurde  , & commun  à 
prefque  tous  les  peuples  fauvages  ? Si  c’eft  par  des  cruautés , des  abomina- 
tions, ou  des  pncrilités  qu’on  les  fait  rellembler  au  peuple  Hébreu;  que 
gagne  celui-ci  dans  la  cotnparaifonî  En  vain  dira-t-on  , pour  fauver  l'hon- 
neur d'Ifraèl , que  les  Lapons  font  ifTus  de  cette  portion  infidèle  du  Peuple 
de  Dieu , qui  avoit  abandonné  la  loi  du  Seigneur  , forgé  des  veaux  d'or , 
planté  des  bois  facrés,  adoré  les  Allies , Si  fervi  Baal.  On  retrouvera  les 
.vertiges  de  cette  infidélité  chez  toutes  les  nations  Idolâtres  de  la  terre;  Si 
comme  celles-ci  font  le  grand  nombre,  il  s’enfuivra  que  la  bénédiction  pro- 
îr.ife  aux  vrais  enfans  d’Abraham  , qui  croit  de  le  multipliera  l’égal  des  fa- 
illes de  la  mer  , fera  tombée  fur  les  prévaricateurs  Si  les  déferteurs  du  culte 
.du  Seigneur.  Y penfe-t-on  d’expofer  chaque  jour  l’Hilloire  Sainte  à la  déri- 
sion des  Gentils,  en  voulanc  tout  expliquer  avec  ce  livre  ineffable  ! L’Eglife 
Romaine  eft  bien  plus  fage , quand  elle  en  interdit  en  Italie  , la  lecture  au 
peuple;  voulant  qu'on  révéré  la  Bible  , comme  la  Divinité  même,  fans  la 
voir.  M.  Hacgftratm , Partout  de  la  Communion  Luthérienne  , foutient  ce- 
pendant que  tous  les  rapports  qu’on  a trouvés  entre  les  Hébreux  & les  La- 
pons , fans  être  d’une  évidence  dcmonltrative , rendent  allez  probable  l'affi- 
nité des  deux  peuples.  11  faut  avouer  que  les  Hébreux  ne  pouvoient  être 
.mieux  punis  de  leur  prévarication,  qu’en  devenant  Lapons.  C’eft  en  Lapo- 
nie , il  eft  vrai , que  félon  l’exprellion  du  Deutéronome , on  ne  peut  ajjeo'ür 
la  planu  de  J'es / iis  ; qu’on  a des  yeux  languillâns , un  air  de  trillelle  & de 
nufere  : mais , (i^cO  font  là  les  châtimens  des  Hébreux  infidèles , leur  Race 
.doit  occuper  les  deux  zùnes  glaciales  , fans  en  être  mieux  traitée  dans  les 
trois  autres.  Telles  font  les  inconfequcnces  , où  la  mauvaife  Théologie 
.qui  raifonne  lans  Logique  , conduit  le  faux  zèle  des  Paftems  errans,  qui 
croyant  porter  le  flambeau  de  l'Evangile  dans  les  ténèbres  du  Nord  , l’ctci- 
gneut  en  route  ; dé  s’égarent  également  dans  les  voyes  de  la  nature  de  du 
Ciel,  en  faifant  un  mélange  profane  de  vérités  qu’il  n’appartient  de  conci- 
lier qu'à  celui  qui  les  a fcparées. 

M.  Hseeftrx-m  revient  cependant  aux  rameaux , pour  mieux  trouver  la 
fource.  » Les  Lapons  de  les  Hnlandois , dit  il , n’ont  etc  qu’un  peuple.  Schef- 
*>  fer  l’a  prouve.  La  conformité  parfaite  de  leurs  langues  , n’en  laille  aucun 
» doute,  j’ai  fouvent  remarqué  que  les  Lapons  les-  plus  éloignés  de  la  Fin- 
■>  lande  , ont  certains  idiotilmcs  qui' approchent  plus  du  Finlandois , que 
h ceux  des  Lapons  voilïns  de  ce  pays  •>. 

Dans  les  teins  fabuleux,  où  l’on  ignorait  tout,  ces  deux  peuples  ont  été 
delignés  fous  le  nom  de  Pygmées,  à caufc  de  la  pctitell'e  de  leur  taille  ; 
{J'Fiymantopodcs , parce  que  leur  chaulfure  eft  recourbée  ; de  Cyclopcs 
Tante  XIX.  Rrt 


Description 
di la  Laponis 
Suédoise  , par 
M.  HægftrxM. 


Digitized  by  Google 


Description 
de  la  Laponie 
Suédoise  , par 
M.  Hxgftrxm. 


4,3  HISTOIRE  GENERALE  ' 

c’eft-à-dire  à l’œil  rond  , parce  que  fous  leurs  fourrures  d'hyver , on  ne  leur 
voyoit  le  vifage  que  par  une  ouverture  ronde  ; de  Cynocéphales , parce  que 
la  prononciation  de  leur  langue  e(t  une  efpéce  d'aboyement,  & qu'on  a die 
même  en  Suède , qu’il  falloir  fçavoir  hurler  pour  apprendre  à parler  Lapon. 
Des  Sçavans  ont  prétendu  qu’Hérodote  avoir  indiqué  les  Lapons  , en  par- 
lant d'hommes  chévre-piés.  Quand  on  cherche  des  montres , l'ignorance 
les  trouve  par-tout  ; mais  la  Philofophie  n’en  reconnoît  nulle  part.  ••  Le» 
» Lapons  méridionaux  m’avoient  donné  de  ceux  du  Nord  , dit  le  Miffion- 
» naire  Hiftorien  , des  idées  que  je  trouvai  faudes  , dès  que  je  vis  ces  der- 
« niers.  Ils  ne  différent  entr’eux  que  dans  quelques  parties  de  lenrs  vête» 
» mens.  Je  peux  dire  qu'ils  ont  eux-mêmes , des  autres  Nations , des  idée» 
m aulfi  ridicules , que  celles  qu’on  a d’eux  «.  En  fait  d’antipathies  & de  mé- 
pris, infpirés  par  l'orgueil  national , les  peuples  ne  s’en  redoivent  guères- 
Quand  on  interroge  les  Lapons  fur  leur  origine  ; quand  on  leur  demande 
fi  la  Laponie  a toujours  été  peuplée;  » Nous ,1’ignotons,  répondent-ils  s 
jj  mais  nous  croyons  que  toute  la  ccrre  étoit  habitée,  avant  que  Dieu  la. 
jj  tournât....  Peu  après  mon  arrivée  à Kaitom  dans  la  Province  de  Loule , 
n je  demandai  à quelques  Lapons  ....  s'ils  fçavoient  d’où  étoient  venu» 
» leurs  ancêtres....  Les  Lapons  & les  Suédois  , répondirent- ils,  n’étoient 

n autrefois  qu’un  Peuple  iffii  de  deux  freres Pendant  un  violent  ora- 

>j  ge  , un  d’eux  effrayé  , s’alla  cacher  fous  une  planche  que  Dieu  changea 
» en  maifon:  celui-là  eft  pere  du  Peuple  Suédois.  L'aurre  , plus  hardi, 
» ne  prit  pas  la  fuite  : c'eft  le  pere  des  Lapons  qui  vivent  encore  en  plein 
jj  air«.  On  voit  que  ce  peuple  préféré  le  pavillon  éroilé  des  cienx,  a nos 
dômes  fuperbes.  S’il  eft  commode  d’habiter  dans  des  Palais , il  eft  bien  plu» 
fur  de  pouvoir  braver  impunément  les  injures  de  l’air.  Vit-on  plus  long» 
tems  fous  les  toits  dorés  des  Cours  de  l’Europe , que  fous  les  tentes  de  la 
Laponie?  Les  tranfes  de  la  crainte  &de  la  jaloufie,  font-elles  moins  funes- 
tes à la  famé,  que  les  friffbns  d’un  hyver  continuel  ? Où  tout  manque,  le 
moindre  bien  eft  jouilfance;  où  tout  furabonde , le  pi  ai  lit  n’eft  que  fatiétc. 
On  a toujours  des  fens  pour  les  premiers  befoins  ; on  n’en  a plus  pour  des 
goûts  épuifes.  Le  fort  des  Lapons  eft-il  préférable  au  nôtre?  Non  fans  doutes 
mais  ils  n'ont  pas,  comme  nous , à regretter  la  vie,  après  l’avoir  palfée  dan» 
les  foucis  ; ils  n’ont  pas  à redouter  la  mort , dont  tout  nous  aggrave  les  hor- 
reurs. Sçait-on  lî  le  Géomètre  qui  mefura  le  dégré  du  Méridien  à Tornéo.il 
y a plus  de  trente  ans , ne  fouhaita  pas  plus  d’une  fois , lorfqu’il  étoit  à la 
Cour  de  Berlin  , eftimé  d’un  grand  Roi,  à la  tête  d'une  Académie  qu’il 
illuftroit , s’il  ne  délira  pas  de  ie  retrouver  encore  au  milieu  des  Sauvage» 
Lapons  ? 


Digi 


DES  VOYAGES.' 


49? 


CHAPITRE  III. 

De  la  Langue  Lapone. 


DlSCXIPTIOtt 
pila  Laponii 
Suédois?  , par 
M.  HagUrrm, 


C O M M i on  ne  peut  mieux  découvrir  l'origine  des  Lapons , qu’l  la  tra- 
ce de  leur  langue , on  s’arrête  à ce  vertige.  11  eft  vrai  que  ce  fil  eft  entor- 
tille avec  tant  d'autres  , qu’il  eft  extrêmement  pénible  à démêler.  Mais  c’eft 
ici  que  M.  Hsrgftratm  montre  le  plus  de  fagacité. 

1 La  langue  c^ue  parlent  aujourd'hui  les  Lapons , dit-il , eft  un  Dialeéte 
Finlandors  , mêlé  de  Suédois  & de  Norvégien.  » Elle  a une  grande  quan- 
» tité  de  mots  dont  je  n’ai  pù  découvrir  l'etymologie.  Quelques-uns  fem- 
» blenc  être  purement  Suédois  , mais  leur  dérivation  eft  li  analogue  1 
•>  l’Idiome  Lapon , que  je  doute  fi  ce  peuple  ne  les  a pas  prêtés  , plutôt 
»>  qu’empruntes. . . . A-t-il  tiré  cette  langue  des  peuples  voilïns  ? Elle  eft 
» trop  fine  &:  trop  délicate , pour  qu’on  la  croie  l’ouvrage  de  ceux  qui  la 
» parlent  a.  On  fa  regardoit  jadis  comme  une  langue  barbare  & fauvage; 
mais  après  l’avoir  étudiée  , on  a trouvé  qu’elle  étoit  riche , agréable , & mê- 
me douce  & coulante  pour  ceux  qui  la  poftedent.  » J’avoue  , quoique  Sué- 
n dois,  dit  M.  Hxgftraim.que  ma  langue  naturelle  eft  plus  dure,  plus  grol- 
» Itère,  moins  variée  & moins  facile  à prononcer. 

Comme  bien  d’autres  langues  , même  dérivées  , celle  des  Lapons  a 
plulîeurs  dialeétes  qui  ne  diftérent  que  par  la  prononciation.  Mais  c’en 
eft  allez  pour  que  deux  Lapons  ne  s'entendent  pas  \ quoiqu'ils  parlent  la 
même  langue.  Quelquefois  dans  ces  dialeâcs  , on  trouve  des  mots  diffé- 
xens  pour  exprimer  une  même  chofe  , & différentes  chofes  exprimées 

far  le  même  mot.  Cependant  il  y en  a de  communs  à tous  les  dialeéfes. 

1 y a même  tel  dialeéxe  de  la  langue  Laponne,  qui  pourrait  être  généra- 
lement adopté  de  toute  la  Nation.  C'eft  de  ce  dialecte  qu’il  faudrait  fe 
fervir,  dit  le  Paftcur.pour  inftruire  les  Lapons  dans  le  Chriftianifme  , Se 

Euir  les  former  aux  arts  & aux  fciences.  Il  déliterait  donc  qu'on  fie  une 
ible  Laponne,  pour  toute  la  Laponie  , comme  on  a fait  une  Bible  Sué- 
doife  pour  tout  ie  Royaume  de  Suède.  Car  , en  fait  de  Dogmes , dont  la 
vérité  n’eft  pas  allez  claire  en  elle  même  , la  multiplicité  des  verfion* 
doit  être  une  fource  de  dtfputes , de  Schifmes , & de  SeCles.  Dans  un  Etat 
où  l’on  admettrait  des  Bibles  Latines , Allemandes  , Danoifes , Suédoi- 
fes , Lapones  & Finlandoifes , il  y auroit  matière  à cinq  ou  fîx  interpré- 
tations différentes  du  même  texte.  Autant  de  germes  de  dilfention 
dans  les  familles.  C'eft  bien  pis , quand  on  veut  tranfporter  üne  Religion 
nouvelle  , avec  une  langue  étrangère  , dans  un  pays  où  l’on  n’entend  ni 
l’une , ni  l'autre.  Que  de  violences  & de  véxations  il  faut  employer  alors  , 
pour  donner  l’intelligence  des  chofes  divines  ! 

L’Auteur  veut  donc  qu’on  cultive  la  langue  Lapone,  & qu’elle  ferve 
d’interprète  à la  Religion.  Qu’on  ne  fe  fcandalifc  point  de  voir  le  Chrillia, 


Digitized  by  Google 


Description 
PF.  LA  LaI'ONII 
Suédoise  , par 
M.  Hæsftntm. 


çoo  HISTOIRE  GENERALE 

mfme  piller  dans  toutes  les  langues  barbares.  Il  eft  entré  dans  la  Langue  Lati- 
ne, quand  celle-ci  tomboit  en  àccadence , & peut-être  en  a-t-il  hâté  la  ruine» 
L’Eglife  Romaine  adépoféSe  confervc  le  texte  facrc  dans  une  latinité  corrom- 
pue qui  ne  fe  retrouve  en  aucun  antre  livre  ancien  que  la  Bible.  Les  novateurs 
qui  ont  voulu  fe  rapprocher  des  fources  de  l’éloquence,  fe  font  éloignés  de  cel- 
les de  la  foi.  Plus  leur  diction  étoit  pure,  moins  leur  Religion  étoit  orthodoxe.  • 
Calvin  a bien  écrit,  mais  n’a  pas  fainement  penfé.Rome  l'a  anathématifé  avec 
un  ftyle  barbare , mais  conforme  A la  (implicite  des  Livres  faints.  Luther'écri- 
voit  plus  grofiieremenr  que  Calvin  ; il  a retenu  plus  de  dogmes  5c  de  rites 
de  l’ancienne  Eglife , que  ce  Théologien  élégant  fie  fleuri.  C’eft  dans  le 
meme  efprit  fans  doute  , qu’on  veut  faire  palier  le  Luthéranifme  en  Lapo- 
nie, par  le  canal  d’une  langue  imparfaite  5c  lauvage.  Ce  qu’il  y aurad’oblcur 
fie  d’erroné  dans  cette  doctrine , n’en  fera  que  mieux  à couvert  fous  une  en-- 
veloppe  fi  épaifle  ; 5e -les-  ténèbres  de  la  foi  Luthérienne  s'accorderont 
merveiileufeinent  avec  les  ténèbres  de  l’ignorance  Lapone. 

Cependanr  M.  Hxgftrxm  prétend  que  la  langue  des  Lapons  a été  dé- 
frichée par  d'Iubiles  Grammairiens.  Il  cite  , entr’autres , Pierre  I ilftrxm , 
qui  adonné,  en  173S,  un  Dictionnaire  Lapon;  5c  Henri  Ganander  , 
qui  publia,  en  1743,1111e  Grammaire  Lapone.  L’un  traite  des  dialectes 
de  Pite  5c  de  Louie  , province  du  Nord  , où  il  eut  ordre  de  voyager  ; 
l’autre  du  dialecte  de  Torne,  province  où  il  avoir  été  Pafieur.  On  trouve, 
en  comparant  leurs  ouvrages,  plus  de  conformité  qu’il  n'en  parole  au 
premier  afpeCt,  entre  ces  divers  dialeétes.  L'orthographe  fie  la  prononcia- 
tion font  leur  principale  différence. 

» J’habite  entre  ces  provinces , dit  M.  Hxgftrxm  , & je  me  fers  ega- 
» lement  de  l’un  fie  l'autre  dialeétc.  Cependant  celui  de  Loule  m’ayant 
» paru  le  plus  propre  à être  établi  , comme  langue  générale,  c'eft  le  feul 
« que  j’ai  employé.  Scheffer  le  regardoit  comme  le  plus  groflier  fie  le 
»>  plus  barbare.  On  pourroit  dire  , à plus  jufte  titre  , qu’il  eft  le  meilleur  ‘ 

fie  le  plus  pur.  Il  n’eft  mêlé  ni  de  Finlandois,  comme  celui  du  Nord 
a>  fie  de  l'Oiiert  ; ni  de  Suédois , comme  celui  du  Sud.  La  province  où  on  1 
- le  parle  , étant  au  milieu  des  autres  , il  peut  être  regardé  comme  un 
» langage  moyen.  C'eft  le  plus  en  ufage  , & le  moins  altéré  <■.  Au  défaut 
de  Capitales , c'eft  au  centre  d’un  pays , que  fa  langue  fe  conferve  dans 
toute  fa  pureté.  La  Tofcane  en  Italie  , la  Saxe  en  Allemagne,  font  les 
provinces  où  les  langues  de  ces  deux  grandes  contrées , fe  patient  aves 
le  plus  de  choix  fie  d’élégance.  D'autres  caufes  y ont  contribué  ; mais 
la  pofirion  de  ces  provinces  intérieures,  les  préferve  des  idiotifmes  écran-  * 
gers.  Les  invafions  du  dehors  y ont  cattfc  moins  de  ravages  de  tome  efpé- 
ce.  Les  Efpagnols  , les  Fiançois , les  Allemands , n’ont  fait  que  palier 
en  Tofcane.  Mais  ils  ont  eu  le  tems  de  s'établira  Naples  , à Milan.  Aufli 
la  langue  Italienne  y eft-etle  extrêmement  corrompue.  Le  Gouvernement 
de  la  Tofcane  eft  en  des  mains  étrangères;  mais  peu  d’étrangers  s’établif- 
fent  à Florence , fie  ils  ne  font  pas  allez  nombreux,  pour  y changer , pour 
y altérer  la  langue  nationale , embellie  , perfedionnée  fie  fixée , par  l'heu- 
reux fiécle  du  génie  fie  de  la  liberté,  qui  fe  font  rencontrés  à Florence» 
avant  les  jouis  de  Machiavel.  O11  ne  peut  finir  ce  chapitre  fur  la  langue 


Digitized  by 


3 


D F.  S V O Y A G E S.  5.t 

Lapone,  fans  recueillit  des  obfervations  que  l’Aucear  a rejettées  dans  (es  _______ 

notes  , plus  importantes  fouvent  que  fon  texte.  Description 

Les  verbes,  dit  il  , ont  plus  d’inflexion  dans  la  langue  Lapone  , que  ce eaLarom» 
dans  aucune  autre.  Laidtt , lignifie  conduire  ; Laidegxtd  , commencer  à Seicotst.par 
conduire;  Laide  le  t , continuer  à conduire  ; Laidejlct , conduire  un  peu;  M.  Hxgiirara. 
Laidetet  j faire  conduire  ; Laidetallet , fe  faire  conduire  ; Laidualet , em- 
pêcher de  conduire;  Laidanet , être  conduit  de  plein  gré  ; Laidanovct  , être 
conduit  malgré  foi , ou  fahs  que  l’on  s’aide.  On  voit  ici  comment  le  chan- 
gement , l'addition  , ou  la  fupprellion  tantôt  d’une  fyllabe  , Si  tantôt  d’uue 
lettre,  altéré,  étend,  reftraint , change,  ou  moi  ifie  le  fens  Si  l'emploi 
d'un  même  mot.  Eli -ce  une  richelfe,  eft-ce  une  difctte,  propre  aux  lan- 
gues fauvages  ? Comparez  dans  ce  rapport  la  langue  Lapone  avec  la  Grocn- 
landoiie  (<r). 

Une  autre  remarque  finguliere.  « Les  Lapons  méridionaux  appellent  le 
» Nord  , Nuoria  ; l’Oueft  A/as  ; le  Sud  Or /as  ; l’Ell  Laie , ou  Lukfa  : tan- 
» dis  que  les  feptentrionaux  appellent  le  Nord  , Altxs  ; l’Oueft,  Orjas  ; le 
» Sud,  Lukfa,  Si  l’Eft,  Nuoria.  Cette  différence  provient  de  ce  qu’ils 
donnent  le  nom  d ’Âlas  à une  chaîne  de  montagnes  qui  tourne  au  Nord 
des«Lapons  feptentrionaux  , Si  fait  face  à l’Oueft  des  méridionaux  j Si  qui 
dirige  les  uns  vC  les  autres  dans  la  connoilfance  des  points  cardi- 
naux. 

Il  y a des  permutations  de  lettres  entre  qnelques  provinces  de  la  Lapo- 
nie. Le  tk  employé  dans  les  provinces  du  Midi , devient  rk  dans  celles 
du  Nord.  Celles-ci  emploient  rb  , où  celles-là  ne  mettent  que  b.  Rompre 
qui  s’exprime  par  Bockanet ,au  Midi  , fe  dit  R or  g. met , au  Nord*  Racket, 
ulîté  au  Sud  pour  lignifier  couper , fe  change  en  Rarkct , au  Nord.  Il  eft  * 
aifé  de  voir  que  La  langue  fe  hérirte  , comme  la  terre,  en  approchant  du 
Pôle;  Si  qu’elle  s’adouojs  comme  le  climat,  en  s’approchant  du  Soleil. 

Dans  le  Midi  de  la  Laponie , ainli  qu’en  plulieurs  endroits  de  la  Suède  , 
la  langue  prend  un  i devant  les  mots  qui  commencent  par  une  voyelle,  laeno, 
terre;  Idet , croître;  Iœ/o,  troupeau  ; ces  mots  ufîtes  au  Midi  de  la  Lapo- 
nie, font  les  mêmes  que  (Eno,  (Met,  (E/o  , employés  au  Nord.  Plulieurs 
mots  ulités  au  Midi , prennent  un  augment , tantôt  au  commencement, 
tantôt  à la  fin,  & tantôt  au  milieu.  (Eima  , homme  , en  partant  du  Nord  au 
Midi,  devient  Albmai  ; (Eno,  riviere,  devient  65  dno  ; B an  je , chien,  de- 
vient au  Midi,  Pœdnak.  La  petmutation  la  plus  fréquente  des  voyelles, 
eft  celle  de  L’i  en  a;  Si  celle  de  Yoe  en  « & en  ou.  Si  l’on  obfervoit  les 
langues  polies  avec  la  même  attention,  on  y trouveroit  peut-être  les  mêmes 
différences.  On  les  verroit  fe  modifier  comme  les  organes  de  la  voix.  Si 
prendre  un  caractère  de  mortelle  ou  d’afpérité , félon  l’influence  des  cli- 
mats Si  des  mœurs  C’eft  une  belle  étude  que  celle  des  langues  , pour  un 
• Philofophe  qui  fuit  toujours  l’homme  dans  l’origine , les  progrès  Si  les 
vicifiitudes  du  langage.  Il  le  voit  balbutier  au  berceau  de  la  fociété  ; prendre 
un  ton  tort , & même  dur  à l’adolelcence  ; polir  fes  mœurs  & fa  langue  dans 
la  maturité  des  Empires;  Si  s’énerver  inlenliblement  dans  fon  ftyle&fou 

(o)  Voyez  ci-deffas  l’Hiftoirc  du  Groenland.  Litre  III.  Chaji.  VL 


Digitized  by  Google 


DiscaipTiON 
dilaLapoine 
Suédoise  , par 
M.  Hïgftrrm. 


59t  HISTOIRE  GENERALE 

langage  , 1 mefure  que  le  luxe  & les  arts  brillans , mais  corrupteurs , le 
mènent  vers  la  caducité.  Rien  ne  hâte  la  décadence  d'une  langue  , comme 
le  mélange  de  mots  qui  lui  font  étrangers. 

» La  langue  Suédoife  a beaucoup  perdu  de  fa  pureté,  dit  M.  H.rgftræm, 

» par  les  peines  qu'on  s 'eft  données  pour  la  foumettre  aux  régies  des  au. 

» très  langues , en  particulier  de  la  Latine  , dont  le  génie  eft  li  différent. 

» Elle  eft  beaucoup  plus  corrompue  que  celle  que  le  Peuple  parle  dans  les 
» provinces , fur-tout  dans  la  Northlande  & l'a  Bothnie  occidentale , où 
» peut-être  elle  a le  plus  de  pureté  , & de  refTemblance  avec  l’ancien  Go- 
» rhique.  * 

11  elf  lingulier  , mais  Vrai , qu’une  langue  conferve  fa  pureté  chez  les 
Peuples  les  moins  civilifés.  C'eft  que  la  pureté  d'une  langue  barbare  , eft 
dans  fa  grollîéreté  même.  Sa  rudelTe  eft  fon  caradlère  original.  Il  en  eft  de» 
langues  du  Nord  , comme  de  fes  chênes  fit  de  fes  fapins  , qui  dégénèrent 
& s’énervent , tranfplantés  dans  un  climat  plus  doux.  Les  mots  8t  les  arbres 
d’un  pays  de  glaces , doivent  être  noueux  , hétilTés  ; peu  de  feuilles  , des 
racines  dures , des  fruits  âpres  , une  écorce  ridée  fie  raboreufe.  En  un 
mot , la  Nature  ne  fe  dément  point.  Avare , ou  prodigue  , elle  l’eft  â tous 
égards  , en  productions  ,en  idées , en  exprellions.  il  faut  qu’on  fente  dans  le 
langage  du  Lapon  , le  grognement  de  l’ours  qu’il  entend  hurler  ; comme  on 
voit  la  dépouille  de  cet  animal  fur  le  corps  de  l’homme  qui  fe  roule  avec  lui 
dans  la  neige.  Veut-on  mêler  une  langue  polie  avec  une  langue  fauvage , 
on  les  corrompt  l'une  St  l’autre  ; fit  de  cec  alliage  , fort  un  idiome  hideux , 
suffi  grotefque  fans  doute,  que  le  feroit  une  Lapone  chamaréede  parures 
â la  mode  rrançoife. 

Toutes  les  langues  s’altèrent  par  le  mélange  , ou  le  commerce  des  Peu- 
ples. La  plupart  de  celles  de  l’Europe , compolc  moult rueux  de  la  langue  des 
Romains  & de  celle  des  Barbares , offrent  un  labyrinthe  à l’efprit  hu- 
main. Le  Code  même  de  nos  Loix  n’a  tien  de  plus  bizarre  $ ce  Code 
emprunté  d’un  Peuple  libre  , fit  défiguré  par  de  féroces  vainqueurs.  Oq 
croit  les  voir  , la  hache  â la  main  , mutiler  tout  ce  qu’ils  touchent,  mais 
fur-tour  les  monumens  du  génie.  La  langue  feule  réfiftoit  â leur  caractère 
deftrudeur.  Mais  en  tombant  fur  des  oreilles  dures,  infeniibles  â l'harmo- 
nie, en  palfanc  par  des  gofiers  rauques , elle  perdit  fa  douceur,  fon  amé- 
nité , fon  élégance.  L’ignorance  des  conquérans  , fit  l’efcla^ige  des  vain- 
cus , ôtèrent  fa  majclté,  â cette  langue  qui  commandoit  aux  Nations, 

Elle  tomba  dans  les  fers  fit  les  entraves  d’un  Peuple  qui  ofoit  â peine 
parler,  quand  il  n’avoir  plus  que  des  plaintes  à faire  entendre.  Elle  de- 
vine trifte,  muette  , pauvre,  dans  les  temples  fit  les  cloîtres  , où  elle  fe 
retira  pour  gémir.  Elle  y prit  ce  caractère  fi  abailfement  fit  d’obfcurité  qui 
convient  â une  Religion,  faire  pour  humilier  les  hommes  , par  fes  dog- 
mes Sc  fes  préceptes.  Le  monachifme  acheva  l’ouvrage  des  barbares  ; fie  • 
fcipbla  fe  faire  un  art  de  corrompre  les  termes  , pour  mieux  confondre 
les  idées.  Altérée  dans  fa  fource  6c  dans  fa  Patrie  , elle  fe  défigura  bien 
plus  en  s'éloignant  de  fon  berceau.  Elle  entra  dans  l’Allemagne , où  les 
Romains  ne  l'avoient  jamais  portée.  En  y conferyant  le  titre  de  langue 


Digitized  byCQOgle 


DES  VOYAGES.  5oj 

Tçavafite , elle  y prit  le  droit  d’enfeigner  toute  doûrine.  Dès-lors  elle  fit 
mourir  les  langues  vivantes  , en  les  arrachant  à Ton  propre  cadavre.  Car  la 
latinité  des  ficelés  barbares  , n croit  que  le  fquelette  de  celle  que  l’Ora- 
teur de  Rome  , avoir  éternifée.  Quand  elle  voulut  faire  revivre  fes  élé- 
mens , elle  hâta  la  ruine  de  celles  qui  lui  fervoient  d’inftrument  & d’in- 
terprete.  On  apprit  moins  à polir  fa  propre  langue , en  l'aiguifant  à celle 
des  Romains , qu’à  dénaturer  le  Latin  , en  le  heurtant  fans  celle  contre 
des  langues  barbares.  Cependant  comme  c’étoit  un  art  que  de  traduire 
alternativement  une  langue  vivante  en  une  langue  morte  , ou  la  langue 
motte  en  des  langues  vivantes  ; ce  fut  une  fcience  qae  de  tranfporter  les 
principes  & la  méthode  d’une  langue  raifonnée,  dans  des  langues  que  la 
nature  Si  le  hazard  avoient  formées  fans  art  & fans  méthode.  De-là 
vint  l’altération  arrivée,  dit  M.  Hxgftrxm,  dans  la  langue  Suédoife  , 
qui  n’étant  elle-même  qu’un  idiome  , ou  un  dialeéte  de  l’Allemand  , 
s'eft  en  même  tems  éloignée  du  cara&ère  original  de  fa  naiflance , & de 
la  perfe&ion  de  fes  progrès , en  fe  jettant  dans  une  fource  étrangère  qui 
«’infeéte  Si  fe  corrompt  avec  elle. 


Discriptio* 
oi  laLafonic 
Svédoisi  , par 

M.  Hxgllnrai. 


Digitized  by  Google 


HISTOIRE  GÉNÉRALE 


Description 
pe  la  Laponie 
Suédoise  , pat 
M.  Hxgftrarm. 


504 


CHAPITRE  IV. 

Des  moyens  de  fuhjijlance  des  Lapons. 

n T j 1 s Lapons  furent  de  tout  tems  des  hommes  Payeurs  , eux  & leurs 
« petes , dit  le  Miniftrc  de  Glielliware  « , appliquant  à ce  Peuple  du  Nord , 
un  texte  que  la  Genèfe  rapporte  des  Patriarches  du  Peuple  Hébreu.  Ceft 
une  manie  dans  la  plupart  des  Chrétiens  , de  voir  par  tout  des  Juifs , ou 
leurs  defcetulans.  Perfécuteurs  de  cette  race  qu’ils  font  maudire  du  ciel , 
pour  la  proferire  fur  la  terre,  ils  en  révèrent  autant  les  peres,quils  en 
détellent  les  enfans.  Etrange  contradiction,  qui  fait  en  même-tems  la 
fatire  de  l'efprit  5c  du  cœur  humain!  Haine  fraternelle  fie  religieufe  , 
également  abominable  devant  Dieu,  qui  a créé  les  Juifs  5c  les  Chré- 
tiens, fie  tous  les  hommes,  pour  s’aimer!  Heureux  les  Lapons  qui  ne 
connoilfent  que  leurs  rennes  (a),  pour  tout  bien  Sc  toute  fociété.  Ces 
animaux  ont  des  moeurs  douces  ; ils  font  d’un  grand  fecours , 5c  d une 
légère  depenfe  ; dans  l’été  vivant  d’herbe  5c  de  feuillages  qu’ils  broutent 
fur  la  montagne;  dans  l’hyver , d’une  moufle  qu’ils  découvrent  fous  la 
neige.  Un  odorat  très-fin,  ou  la  profondeur , ou  la  difpofition  des  cou- 
ches de  neige  , leur  donnent  la  fagacité  de  preflenrir  cette  moufle  avant 
de  la  voir.  Quand  ils  grattent  dans  un  endroit , on  cft  fur  d’y  trouver  la 
nourriture  qu’ils  cherchent.  C’eft-li  qu’il  faut  camper  en  hyver  ,pouc  faire 
vivre  ces  troupeaux  qui  nourriflent  les  hommes.  Les  rennes  pillent  la 
rude  faifon  en  plein  air,  raflemblcs  par  les  neiges  qui  les  environnent, 
& par  la  crainte  des’  loups  qui  les  cherchent.  Apprivoifés  5c  familiers  , 
ils  11e  s’éloignent  gucres  de  la  cabane  du  Pafteur  , ou  du  maître  qui  les 
veille.  On  Tes  voit  fonvent  courir  autour  de  fa  tçnte  portative  ; 5c  le  che- 
min qu’ils  frayent,  y foimc  une  enceinte  revêtue  d’une  palliflade  de 
neige.  Pour  les  garantir  des  loups  , les  Bergersont  des  chiens  qui  aboyent 
apres  l’ennemi , qui  empêchent  le  rtoupeau  de  s’écarter.  A l’éveil  de  la 
fentinellc , les  Lapons  courent  fur  leurs  patins , 5c  pourfuivenc  le  loup 
avec  un  arc  de  bois  , dont  ils  tirenr  rrès-julte. 

C’efl  en  été  fur-tout  qu’il  faut  garder  les  rennes , parce  qu’ils  s’égarent 
dans  les  bois  5c  les  montagnes  , trouvant  par-tout  de  la  verdure  à brouter. 
Aufli  les  Lapons  ont-ils  foin  de  les  tenir  , durant  la  belle  faifon  , dans  des 
ifles  où  font  de  grands  lacs  qui  fourniflent  de  l’herbe  au  troupeau , du 
poiflon  au  Berger.  Chaque  Palleur  connoît  fes  rennes , quoique  les  trou- 
peaux fe  mêlent.  Mais  pour  ne  pas  s’y  tromper , ou  pour  éviter  les  diffé- 
rends , chaque  Lapon  met  une  marque  particulière  à fes  rennes , comme 
à fes  meubles  , que  ces  animaux  errans  font  obligés  de  tranlportet  conti- 

( a ) Voyez  la  defeription  de  cet  animal,  dans  le  XY  vol.  in-+.  de  THiftoite  Géné- 
e»!c  des  Voyages , page  3 ji. 

«ucllemeut 


-Digitized  by-QQ,QgJe 


DES  VOYAGES  jey 

nuellemenr  d'une  habitation , 6c  d'un  canton  dans  tin  autre.  Mais  on 
n'attache  point  cette  marque  aux  cornes  des  rennes,  comme  le  prétend 
SchefFer.  Ces  "cornes  pou(Tent  6c  changent  tous  les  ans  ; une  infinité  d’ac- 
cidens  peuvent  les  faire  comber.  On  met  donc  ces  marques  aux  oreilles. 
Pour  mieux  connoître  6c  compter  fon  troupeau,  le  Lapon  le  divife  en 
claffes  diftinguées  par  l’âge , & par  le  nom  qui  varie  félon  les  années. 

Le  nom  générique  des  rennes  eft  Paclfo.  Les  mâles  s’appellent  Arjes  ; 
les  femelles,  Ningeles  : les  petits  , Mefc.  Quand  ils  ont  un  an , les  mâles 
fe  nomment,  Kiacrmak  ; après  deux  ans , Warrek\  après  trois,  VTobbce. 
Alors  on  châtre  ceux  qu'on  veut  manger.  Les  Hongres  s'appellent  Hcrkert, 
6c  les  autres  Sarvcs.  Au  deffiis  de  quatre  ans , ils  s’appellent , (châtrés,  ou 
non  ) Ktddotous  j au-deffus  de  cinq  , Kctfctas  ; après  fix  ans  , Makanas  ; 
après  fept , Kamma-lappo.  Les  rennes  de  traîneau  , s’appellent  Ronkio 
les  rennes  de  charge,  Raido-herke.  Une  femelle  au  deffiis  de  deux  ans  , fe 
nomme,  W'oignialy  au-deff"us  de  trois,  W'oignia-rodno  ; 6c  le  refte  de  la 
vie,  Alto.  Le  troupeau  entier  s’apelle  Œlo.  Tous  ces  noms  marquent 
autant  de  claffes  féparées.  Les  Lapons  fçavent  combien  ils  ont  de  rennes 
dans  chaque  claffe,  6c  les  comptent  fans  fe  tromper,  quoique  ces  ani- 
maux courent  pêle-mêle. 

Il  y a des  troupeaux  de  mille  , de  deux  ou  trois  mille  rennes.  Un 
diftrià  contiendra  quelquefois  jufqu’à  trente  mille  rennes.  Chacun  de  ces 
animaux  rapporte  un  écu  de  profit.  C’eft  donc  une  allez  grande  richeffe; 
mais  cette  richeffe  eft  fragile.  Un  troupeau  de  mille  rennes  , en  fort  peu 
de  rems  , peut  être  réduit  A rien.  Les  Loups  affamés  , dans  l’hyver . fe 
raffemblent  pour  le  carnage.  » J’ai  vu  des  Lapons , dit  M.  Hægftnem  , 
» perdre  cinquante  rennes  dans  une  nuit  «.  Mais  comme  on  donne  la 
charte  aux  loups , ils  ne  font  pas  le  plus  grand  Héau  des  troupeaux,  u Le* 
« rennes  font  fort  fujets  A des  maladies  contagieufes  , qui  les  font  périr 
« promptement.  11  y a quelques  années  qu’une  épidémie  attaqua  les  trou- 
» peaux  de  Sockiock,  dans  la  province  de  Loule  ; 8c  de  cent  Lapons  fujet* 
» a la  taxe  , il  y en  eut  à peine  dix  qui  conferverent  leurs  rennes.  La  plû- 
» part  en  achetèrent  d’autres  ; mais  la  même  maladie  les  leur  emporta  l’an- 
•>  née  fuivante.  Ceux  qui  n’eurent  pas  affez  de  bien  pour  acheter  un  rroi- 
» fiéme  troupeau  , furent  réduits  A la  mendicité.» 

Quand  les  premières  neiges  de  l’automne  fe  glacent,  & fe  couvrent, 
en  cet  état , de  nouvelles  neiges  , les  rennes  qui  ne  peuvent  percer  la  croûte 
de  glace  qui  couvre  leur  moufle , font  forcés  de  manger  la  mouffe  des 
fapins,  qui  les  nourrie  mal,  6c  ils  dépériffent.  Quelquefois  ces  animaux 
domeftiques  fuivent  les  rennes  fauvages  qui  etrent  dans  les  bois  par  trou- 
pes nombreufes , 6c  les  Lapons  voient  ainli  leurs  troupeaux  débauchés , fe 
dépeupler  infenfiblement , comme  les  Colons  de  l’Amérique  perdent  leurs 
habitations,  par  la  défertion  des  Nègres.  Cependant  quoique  les  rennes 
ne  foient  pas  auili  maltraités  que  les  Nègres  , ceux  qui  fe  font  échappés, 
font  plus  difficiles  A attrapper  que  les  autres  ; fans  doute  parce  qu’ils  fe 
fouviennent  de  leur  efclavage  dont  ils  portent  la  marque  A l'oreille. 

Les  rennes  font  la  principale  nourriture  des  Lapons.  Il  n’y  a guères  de 
famille  qui  ne  confomme  au  moins  un  renne  par  femaine  ; 6c  c’eft  encore 
Tome  XIX.  Sff 


DlSCRIPTION 
Dt  la  Laponis 
Suiroiss,  pic 
M.  Hxgftrjcm. 


Noms  des  Rca- 
net. 


Lei  Lapon 
mangeai  de* 
Rennes. 


Digitized  by  Google 


T>2  scrjption 
UE  la  Laponie 
Swéboisk  , par 
AI.  Hxjjftrxra. 


Ils  vivent  du 
laitage  de  ces 
auiaiaui. 


Coi  fine  «les 
Lapons. 


5o  S HISTOIRE  GENERALE 

peu  de  chofe.  11$  vivroienc  mal,  fi  les  femelles  de  leurs  troupeaux,  ne  leu* 
fournilloient  pas  du  laie , qu’ils  boivent,  ou  dont  ils  font  des  fromages. 
Ce  lait  eft  pour  eux  d’une  reflonree  infinie.  Aigre  ou  doux  t frais  ou  cuit , 
ils  le  prennent  de  plufieurs  façons,  le  mêlent  dans  prefque  tous  leur* 
mers.  Ils  en  fiant  cailler  dans  des  veflies  de  renne , ou  dans  des  barils  de 
fix  â fept  pots , dans  des  faites  de  bois , on  d’autres  vafes  de  toute  grandeur , 
où  il  fc  glace.  Ce  lait  glacé  eft  le  meilleur,  parce  qu’étant  tiré  en  automne, 
le  froid , qui  furvient  , le  glace  avant  qu’il  s'aigrifie.  Quand  il  n’eft  pas 
récemment  tiré , ils  le  brifent  avec  une  hache  , & le  mangent  comme  des 
glaces  â la  crcme  ; quand  il  eft  frais  , ils  le  font  dégeler.  Leur  fromage  fe 
brife  à coups  de  hache  , ou  de  marteau.  Un  de  leurs  mers  exquis  , eft  un 
mélange  de  lait , de  fromage  & de  faug  de  renne  , confervé  dans  des 
peaux  ou  veflies.  On  en  fait. cuire  dans  l’eau,  avec  de  la  graille  qui  en  re- 
levé le  goût. 

Le  laitage  des  rennes  fait  fubfifter  les  Lapons  les  plus  pauvres.  Ceux  qui1 
ont  quelque  aifance , en  mangent  la  chair,  & les  plus  riches  n'en  veulent  que 
certaines  patries , & fur-tout  la  langue.  Les  Lapons  des  montagnes  vivent 
de  lait  & de  chairderenne  ; ceux  des  bois  Sc  des  rivières,  ajoutent  âla  vian- 
de , du  poilïon  fec.  Il  eft  tel  quelquefois,  qu’on  le  réduit  en  poufliere,  6c 
que  mêlé  avec  de  l’écorce  de  fapin  féchée  & pulvérifée  , on  en  fait  une 
lotte  de  bouillie  & de  pâte,  qui  lert  de  pain.  Il  y a du  poifton , fec  ou  frais, 
qu'on  fait  rôtir  avec  des  broches  de  bois.  Schcfler  en  a douté,  dit  M. 
Hxgftrxm  ÿ mais  j'en  ai  goûté  , ces  poilTom  rôtis  font  très-bons. 

Les  Lapons  mangent  aulli  des  oifeaux  , des  caftors  , de  l’ours  ; mais  point 
de  chien  , de  renard,  ni  de  loup.  Ce  fetoit , difent-ils,  une  adtion  contre 
nature  ; fans  doute  parce  que  ces  animaux  ne  font  pas  aulli  bons  à manges 
que  les  autres.  Dans  la  difetre , ce  n’eft  plus  un  crime  , & l’on  mange  de 
tout,  même  de  la  chair  de  cheval.  Ils  donneront  quelquefois  des  rennes 
vivans  , pour  des  chevaux  morts  ÿ parce  que  la  chait  de  cheval  eft  cinq  ou 
fix  fois  plus  pefantc  que  celle  du  renne.  11  eft  vrai  que  les  Suédois  établis 
en  Laponie , les  y encouragent  par  leur  exemple  , réduits  à manger  leur* 
chevaux  dans  les  faifons  cigoureufcs.  Mais  la  plûpart  des  Lapons  , igno- 
rent jufqu’au  nom  du  cheval , trop  étranger  à leur  pays  pour  y être  connu. 
Ceux  qui  commercent  avec  les  Norvégiens,  en  tirent  quelquefois  des  vaches 
6c  des  moutons.  Ces  animaux  fuivent  les  troupeaux  de  rennes  , en  été. 
Mais  aux  premières  neiges  , on  les  tue  , on  les  mange , parce  qu’on  n’a 
point  defoutage  pour  les  nourrir  en  hyver. 

Tous  ces  aïimens  ne  demandent  point  une  fçavame  cuifine.  Aulli  les 
Lapons  ne  connoiflent  guères  cet  ait  fi  recherché  chez  les  Peuples  polis. 
Ce  ne  font  point  les  femmes  qu’on  charge  de  ce  foin  ; foit  qu'on  veuille" 
leur  eu  épargner  la  peine  , parce  quelles  font  a fiez  occupées  de  la  nour- 
riture , ou  de  l’éducation  de  leurs  enfans  foit  qu’on  redoute  , par  une 
forte  de  fuperftition,  ou  de  délicatefte  , le  tems  de  leurs  impuretés  pério- 
diques. C’eft  le  pere  de  famille  qui  trait  le  troupeau  , qui  tue  les  rennes  , 
qui  prépare  les  viandes  & qui  ks  diftribue. 

On  mer  d'abord  la  viande  dans  une  marmite , pour  en  faire  une  forte 
de  bouillon  j enfuite  on  prend  une  partie  de  cette  viande  , pour  la  toux 


- DioilLzed.tiyX^ogie 


b E S VOYAGES.  / 537 

«u  la  griller.  Mais  quand  la  loupe  eft  prête , le  pere  do  famille  tire  la 
viande  ou  le  poillbn  de  la  marmite  , avec  une  fourchette  à trois  dents , 
dont  M.  H.egftr.em  trouve  le  niodele  dans  la  Bible  ; comme  fi  les  Hébreux 
ti’avoient  été  que  le  premier  Peuple  fauvage  du  monde.  Le  diftribureur 
examine  chaque  morceau  de  vianoe,  avec  une  attention  fcrupuleufe,  met- 
tant du  myitere  8c  de  la  fuperftition  dans  le  partage  qu’il  en  doit  faire. 
Tel  morceau,  telle  partie  , du  devant  ou  du  derrière  , appartient  à une 
perfonne  de  tel  âge , de  tel  fexe  , de  tel  état.  Il  faut  qu’il  y ait  de  l’analogie 
entre  les  alimens  8c  les  confommateurs.  Au  relie , ces  fcrupules  en  valent 
bien  d'autres.  Quand  les  morceaux  ont  été  bien  pefés , non  à la  balance  du 
fanctuaire  , mais  au  poids  de  la  fuperftition,  on  les  met  dans  un  plat  fait 
de  gros  drap , ou  d'écorce  de  fapin  trelTée  en  corbeille.  Car  les  Lapons  ne 
mangeur  pas  par  terre  , comme  les  Gtoênlandois  & les  Katnfchadales.  En 
Voyage  , au  lieu  de  nappe , ils  ont  des  gants.  Ceux  qui  doivent  manger  au 
plat  s'alfeoient  autour  de  la  table  , 8c  les  autres  , à l’écart  , mangent  leur 
portion  dans  une  afliette  de  bois.  Chacun  prend  le  morceau  le  plus  près 
de  lui  , trempe  fa  viande  dans  la  graille  écumée  de  la  marmite , qui  ferc 
de  faillie  , 3c  quand  on  a mangé  la  viande  , on  puife  , avec  des  talfes  , du 
bouillon  dans  la  marmite. 

La  boilfon  commune  des  Lapons , eft  de  l’eau  pure  , qu’on  puife  avec 
un  périt  vafe,  ou  qu’on  prend  dans  le  creux  de  la  main.  Elle  eft  communé- 
ment dans  un  chaudron  , â l’entrée  des  cabanes.  Scheffer  eft  étonné  qu’en 
Laponie , on  ait  fouvent  befoin  de  fondre  de  la  neige  pour  boire  de  l’eau  : 
mais  de  plulieurs  Lapons  que  j’ai  vilîtés  en  hyver,  dit  M.  Hacgftrxm  , je 
n’en  ai  vu  que  deux,  i portée  d’avoir  de  l’eau  courante.  Ceux  meme  qui  font 
campés  auprès  d’un  lac , ou  d’une  riviere  , aiment  mieux  la  neige  qu’ils 
ont  fondue , que  de  faire  des  rrous  dans  la  glace  pour  avoir  de  rean.  Ne 
fût-elle  éloignée  que  de  cent  pas , il  leur  eft  plus  aife  de  prendre  de  la  neige 
autour  de  leurs  cabanes , que  d’aller  chercher  fur  des  traîneaux , de  l’eau  qui 
eft  route  en  glace  avant  d’arriver  à leur  rente. 

Les  Lapons  riches  boivent  quelquefois  de  la  biere  de  Suède  ; mais  elle 
n’eft  pas  allez  fumeufe  à leur  gré  ; l’yvrelfe  n’en  eft  pas  allez  durable.  » 11 
« y a quelques  années  qu’on  leur  apporta  des  vins  de  France  ; ils  les  trou- 
» verent  très-bons , mais  trop  chers  •■.  Le  brandevin  fait  leurs  délices. 
Tant  qu’ils  l’acheterent  â un  prix  médiocre,  ce  fut  l’âge  d’or  en  Laponie; 
mais  il  n’a  pas  duré.  Les  Suédois  eurent  ordre  de  ne  pas  en  vendre  aux 
Lapons  ; 8c  cette  défenfe  eft  très  fage , dit  le  Pafteur  Luthérien  ; car  les 
jnltruétions  de  la  Religion  onr  été  fans  fruit , tant  qu’on  a permis  d’appor- 
ler  du  brandevin  aux  Lapons.  Les  Eglifcs  étoient  entourées  de  marchands 
d’eau-de-vie;  3c  les  Lapons  en  buvoienr  tant , foit  â l’entrée  ou  au  fortir  de 
l’Eglife , qu’il  n’y  avoit  guères  de  place  dans  leur  efprir , pour  la  doéirine  du 
Chriftianifme.  Mais  auroit-elle  befoin  , comme  celle  de  l’Alcoran  , de  la 
prohibition  du  vin  8c  des  liqueurs  fortes  ? La  Religion  Chrétienne  eft  faire 
pour  empêcher  l’abus  , mais  non  l’ufage  des  biens  3c  des  productions  de 
la  terre.  Le  Luthéranifmc  qui  a aboli  les  jeûnes  Si  les  abftinences  de 
l’Eglife  Romaine , peut-il  interdire  l’eau-de-vic  aux  Lapons  ? C’eft  donc 
jine  vue  politique , un  intérêt  de  commerce  , qui  a didté  cette  prohibition. 


OiscRirrroM 
DE  LA  LaFOKIR 
Svédoiii  , par 
M Hr^ftiaiR. 


leur  boUTouJ 


Digitized  by  Google 


ClICRIPTION 
»t  là  Laponie 
Suédoise  , par 
M.  Har^llrarm. 


Vftcœen». 


508  HISTOIRE  GENERALE 

Si  la  Suède  avoir  craint  de  corrompre  ce  Peuple  encore  Sauvage  } comme 
la  plupart  des  Nations  commerçantes  de  l'Europe  , ont  tâché  de  corrom- 
pre les  peuplades  errantes  de  l'Amcrique Mais  no» , on  ne  peur  pas 

efpérer  , d'un  Etat  police  , tant  de  défintérelfement  & d’humanité. 


CHAPITRE  V. 

Habillcmcns  , Habitations  & toitures  des  Lapons. 

A vaut  de  parler  des  vêtemens  des  Lapons,  M.  H.vgftrxm  parle  de 
leur  ftature.  Il  femble  qu’il  prenne  la  mefure  de  leur  taille , pour  les  ha- 
biller. Mais  c’eft  que  ce  bon  Pafteur  de  Ghelli  ware  a toujours  dans  l’efprit , 
de  faire  l’apologie  de  fes  paroilliens , ou  du  moins  de  leur  Nation.  Schcf- 
fer  attribue  au  froid , la  petitefle  te  la  (létilité  des  Lapons.  Mais  on  op- 
pofe  â Scheffer  fie  â Regnard , l’autorité  de  la  Motraye  , qui  prefque  tou- 
jours a vu  les  Lapons  d’une  taille  moyenne  , & fouvenc  au  dclfus.  M. 
Hxgftrxm  en  a vu  dans  quelques  provinces  , plufieurs  qui  étoient  hauts  de 
cinq  pieds  fix  pouces.  » Ils  ne  paroiflenr  moins  grands  , dit-il , que  parce 
s qu’ils  n’ont  jamais  de  talons,  6i  qu’ils  s’habituent  â marcher  le  dos  voûté, 
» & la  tête  baillée  <*.  N’eft-ce  pas  la  forme  de  leurs  cabanes , très-balles  r 
qui  leur  donne  cette  habitude  ? 

On  a dit  qu’ils  étoient  difformes  : mais  c’ell  qu’on  a jugé , dans  ce  pays- 
là  comme  ailleurs , de  l’homme  par  fon  habit.  On  les  a pris  pour  les  ours  , 
dont  ils  portoient  la  dépouille.  Leur  couleur  bafanée,  n’eft  que  l’effet  do 
la  fumée.  Le  fond  de  leur  teint  efl  communément  fort  blanc.  Leurs  ferrv- 
mes  font  d’une  figure  agréable.  » Des  cheveux  noirs  , des  joues  baffes  , le- 
» virage  large , le  menton  pointu , font  les  traits  communs  aux  deux  fexes  «- 
Les  hommes  ont  peu  de  barbe  , & la  taille  épailTe  ; cependant  ils  font 
légers  à la  courfe  : mais  cette  agilité  , qui  n’eu  pas  extraordinaire , ils  la 
doivent  moins  à la  Nature  , qu’à  l’exercice.  La  chaffe  fie  les  voyages , les 
endurcillent  aux  fatigues , aux  rigueurs  des  faifons. 

Les  Lapons , hommes  fie  femmes  , font  en  hyver , vêtus  de  four- 
rures. Ce  font  des  peaux  de  rennes.  Celles  des  vieux  animaux  , font  les 
plus  communes  fie  les  moins  cheres,  quoique  les  plus  durables.  Celle» 
des  jeunes  rennes  qu’on  tue  au  mois  d’Août , font  d’un  noir  extrême  , fie 
les  plus  belles.  On  les  réferve  pour  le  commerce  , pour  les  gens  riches  r 
ou  pour  les  jours  de  fête.  Ces  fourrures  font  taillées  en  longues  robes  à 
l’orientale  , fermées  par-devant.  Sous  cette  robe  , qui  a le  poil  en-dehors, 
on  porte  une  autre  fourrure  plus  commune  , avec  le  poil  en-dedans.  Ces 
robes  font  ferrées  contre  le  corps  , avec  une  ceinture  qui  forme  une  des 
principales  parures  des  Lapons.  Elles  font  faites  d’une  large  courroie,  or- 
nées ae  plaques  d’étaim.  Ô11  y attache  une  bourfe  brodée  en  étaim  , où 
l’on  met  fon  argent  fie  fon  tabac.  On  y fufpend  un  couteau  , des  cifeaux, 
des  chaînes  de  laiton.  Elt-on  riche  ? la  ceinture  eft  ornée  de  plaques. 


D 


\ 


DES  VOYAGES.  -j<», 

d’argent , de  feuillages  dorés  , de  chaînes  ou  d'anneaux  ouvragés. 

Les  hommes  onc  des  culottes  de  peau  de  chamois , auxquelles  font  cou- 
rues des  bottines  de  peaux  de  renne.  Sous  ces  bottines , ils  ont  quelquefois 
des  bas  de  gros  drap.  Les  femmes  onc  des  culottes  en  hyver  ; en  été , feu- 
lement des  bas  ou  des  bottines,  qui  vont  s’attacher  aux  fouliers  avec  des 
courroies  ou  des  rubans.  Les  fouliers  d’hyver , font  faits  de  peaux  de  ren- 
ne mâle,  qui  font  les  plus  fortes  & les  plus  cheres.  Ces  fouliers , au  dé- 
faut de  bas  , font  remplis  d’un  foin  qu’on  prépare  & qu'on  aHouplit  com- 
me du  lin. 

Les  bonnets  des  hommes  font  communément  ron  ’s& bordés  de  fourrure; 
ceux  des  femmes  font  de  drap  rouge,  & reflemblent  aux  chapiteaux  des  alam- 
bics où  l'on  didille  l’eau  de-vie.  La  forme  de  ces  bonnets,  varie  dans  chaque 
province , 6c  même  d’un  village  à l’aurre.  Les  femmes  ont  des  capotes 
coufues  fous  le  menton  , qui  s’ouvrent  par  le  haut , de  façon  qu’il  fauc 
les  tirer  fur  le  fronr , pour  fe  couvrir  une  partie  du  vifage.  Ces  capotes 
a’abatenc  fur  le  dos  , les  épaules  & la  gorge.  On  a des  gants  de  chamois 
pour  l’été  ; de  renne , pour  l’hyver.  Ceux-ci  font  remplis  de  foin  , ou  dou- 
blés de  fourrure.  On  a des  colliers  de  queue  d’ccuteuil , de  peau  de  loup, 
ou  d’ours  ; & quelquefois  de  martre. 

Les  Lapons  ont  aufli  des  lits , de  peaux  ou  de  laine , comme  leurs  habits. 
Sur  des  feuillages  de  bouleau , donc  ils  ont  jonché  tout  le  fol  de  leur  tente, 
ils  étendent  une  ou  plulieurs  peaux  de  rennes  , félon  leur  richede  & leur 
mollede.  Couchés  fur  ces  lits , ils  fe  couvrent  de  peaux  de  moutons  ache- 
tés en  Norvège  , & par-delTus  ces  peaux , ils  mettent  une  couverture  de 
grolTe  laine  , quelquefois  de  pièces  de  drap,  bleu  ou  rouge.  Des  fourrures 
leur  fervenc  d’oreillers.  A voir  toutes  les  pelleteries  qu'il  faut  aux  Sauva- 
ges , on  diroit  qu'ils  font  plus  fanguinaires  que  les  Peuples  policés.  Ceux- 
ci  emploient  le  lin  , la  foie  & le  cocon  , pour  fe  vêtir  ; ils  s’habillent  plus 
de  végétaux  que  de  fubdances  animales.  Mais  s’ils  prodiguent  moins  d’a- 
nimaux â leurs  parures,  ils  n’y  épargnent  guères  la  vie  6c  le  fang  des  hom- 
mes. Si  l'on  penfoit  â ce  que  coûte  de  travaux , de  périls  , de  guerres  6c 
de  carnage  , un  feul  des  diamants  d’une  couronne , peut-être  feroic-on 
moins  tenté  d’en  envier  l’éclat.  Mais  l’inquiétude  de  l’Europe  a pris  foa 
cours  vers  le  commerce^  & le  luxe  ; on  n’en  reviendra  qu'épuilè  d’efforts, 
foit  en  cruautés  , foit  en  jouiflànces  ; qu’en  ramenant  peut-être  fur  foi- 
même  la  dedruékion  , l'efclavage  6c  tous  les  maux  qu’on  elk  allé  porter 
dans  des  climats  étrangers. 

Les  Lapons  font  heureufement  à l’abri  de  ces  invafions.  La  rigueur  de 
.leur  climat , la  pauvreté  de  leur  fol , les  gardent,  du  moins  en  partie  , contre 
l’avidicc  des  Européens.  11  n'y  a que  des  Rudes  , plus  malheureux  que 
ces  Sauvages , qui  puidenc  les  inquiéter.  Mais  on  aura  toujours  beaucoup 
de  peine  à les  adujertir  ; parce  qu'ils  font  errans  & n'ont  pas  d'habitation 
fixe.  Tel  ed  le  fort  de  cous  les  Peuples  padeurs.  S’ils  mènent  leurs  trou- 
peaux , on  peut  dite  audi  que  leurs  troupeaux  les  mènent.  C’ed  ce  qu’on 
voit , fur-tout  dans  les  pays  froids  & déciles  , où  il  faut  un  grand  terrein  , 
pour  nourrir  un  petit  troupeau.  Des  Lapons  qui  polfédent  plus  de  pays 
que  n’en  ont  plulieurs  Princes  d'Allemagne,  font  encore  fort  pauvres. 


Discmptioh 
biiaLaponis 
Suedoi  s t . par 
M.  H*gdrxffl. 
ChaulTaic. 


Cocffure. 


Liai 


Digitized  by  Google 


Description 
iu  la  Laponie 
Suédoise,  par 
M,  Hxgflrxm. 


HISTOIRE  GENERALE 
Leurs  rennes  empêcheront  toujours  qu'ils  n'aient  des  terres  en  propre  , 
ou  des  demeures  fixes  ; & ce  fera  peut-être  le  vrai  bonheur  de  ces  Peu- 
ples , de  ne  point  connoître  ces  bornes  & ces  limites  qu'il  faut  fans  celle 
teindre  de  fang , pour  les  faire  refpeéter.  Les  Lapons  relient  à peine  quinze 
jours  dans  le  meme  endroit.  Aux  approches  du  prinrems , la  plupart  fe 
tranfportent , avec  leur  famille,  à vingt  ou  trente  milles  dans  la  montagne. 
Ce  n’eft  pas  , comme  on  l’a  cru,  pour  fe  garantir  des  mouches  : car  ce» 
infeétes  y font  en  plus  grand  nombre  , quoique  cependant  moins  incom- 
modes fur  les  hauteurs  , où  l'air  & le  vent  font  plus  forts  5c  plus  frais. 
Un  Sçavant  d’Allemagne  a propofé  , pour  garantir  les  troupeaux  de  cette 
incommodité , de  les  frotter  d’un  certain  baume , dont  les  Lapons , dir-il , 
font  ufage  pour  fe  préferver  eux-mêmes  des  infectes,  Mais  M.  Hargftrxm 
prétend  que  ce  baume  feroit  plus  propre  à attirer  les  mouches , qu’à  les 
éloigner , Si  qu’il  eft  d’ailleurs  trop  cher , pour  devenir  fi  commun.  Le» 
Lapons  de  montagne  ne  s'en  fervent  point  pour  eux-mcmes  ; & les  ren- 
nes fouffrent  rarement  aflez  de  ces  piquûtes  d'infectes , pour  en  périr  , ou 
pour  que  leur  peau  en  foit  endommagée.  Obligés  de  payer  en  byver  le 
i'éjour  de  la  plaine  aux  propriétaires  des  terres  , les  Palteurs  vont  dès  le 
Prinrems  , errer  dans  les  montagnes , au  prix  d’un  léget  tribut  que  lève 
la  Couronne  de  Suède.  Tout  les  y attire,  & fur-tout  l’herbe  que  les  rennes 
y trouvent  en  abondance  , avec  un  air  plus  fain.  Le  manque  de  bois  qui 
rendroit  ce  féjout  infuppor table  en  hyver  , eft  un  avantage  en  été,  pour 
mieux  garder  les  troupeaux.  Mais  dans  toutes  les  faifons  , ils  n’ont  guère» 
que  des  Hâtions,  où  ils  campent , 6e  point  de  domiciles.  En  hyver,  ils  ne 
trouvenc  nulle  part  allez  de  moufle  pour  la  fubftftancc  des  rennes.  Audi , 
des  qu’ils  defeendenr  en  automne,  ae  la  montagne,  vers  la  mer  occiden- 
tale, ils  commencent  par  ruer  une  partie  de  leurs  rennes  , moins  encore  dan» 
la  néceflité  de  faire  des  proviflons , que  pour  empêcher  ces  animaux  de  mou- 
rir de  faim,  lis  onc  des  endroits  marqués  pour  cette  force  de  boucherie. 
Ils  en  onc  fur-tout  pour  la  faifou  où  les  rennes  mecccnc  bas  ÿ Bergers  Sç 
troupeaux , tout  s'y  rend  ; mais  pour  un  tems.  II  faut  toujours  errer  autour 
des  ruiflbaux  6e  des  rivières  qui  fourniflenc  du  poiflon  , ou  des  oifeaux. 
Les  Pêcheurs  vont  de  lac  en  lac  , dans  la  faifon  du  frai , qui  n’arrive  pas 
en  même- tems  dans  tous  les  lacs.  En  vain  Charles  IX  , Roi  de  Suède, 
ordonna , pour  Axer  les  Lapons , qu'on  aflignâr  à chaque  famille  des  canton» 
limités  : il  11e  prit  les  forcer  d'y  relier,  châtrés  qu’ils  étoient  par  la  faim  , atti- 
rés par  l'appas  de  la  pêche , entraînés  par  leurs  rennes.  Ces  animaux  , non- 
feulement  out  befoin  de  moufle,  mais  en  cherchent  toujours  de  nouvelle.  Dès 
qu'ils  onrbroucé  dans  un  endroit,  s’ils  le  quittent,  ils  n'y  reviennent  plus  , 
& vont  gratter  dans  un  autre , où  la  neige  intaéte  n'ait  pas  encore  été  foulée» 
Comme  la  moufle  croît  5e  mûrit  avec  lenteur , il  femble  qu’ils  en  réfer- 
vent une  partie  , pour  y venir  paître  l’année  fuivante.  Ils  prennent , à 
l’égard  de  la  moufle  , les  précautions  que  les  hommes  obfervent  dans  la 
coupe  des  forêts  , qui  fe  -fait  pat  cantons  , 6e  fuccellivement  d’année  en 
année.  La  moufle  & les  bois,  ont  ainlî  le  tems  de  fe  renonvellet  , 6e 
de  reverdir,  pour  les  befoias  des  hommes  6e  des  animaux.  La  Nature  eft  ad- 
mirable par-tout.  Elle  don#e  un  mftind  , & une  expérience,  à tout  ce  quj 


DES  VOYAGES.  <tt 

doit  vivre.  Les  rennes  ne  manquent  ni  de  l’un  , ni  de  l’autre  , qui  ne  font 
que  la  meme  chofe.  Des  que  la  neige  commence  à durcir  fous  leurs 
pieds  , fans  doute  parce  qu’il  n'en  tombe  plus  de  nouvelle  , ces  animaux 
prefTentent  le  printems  , Oc  guidenc  d’eux-mêmes  leurs  Bergers  à la  mon- 
tagne , en  prenant  les  devants  , fans  attendre  qu’on  les  y mené.  Ils  mar- 
chent , il  fauc  les  fuivre.  » Il  y a quelques  années  , dit  M.  Hxgllrxm , que 
n des  Lapons  étant  allés  à la  foire  de  Janvier  , les  neiges  durcirent  tout- 
» à-coup , comme  au  printems.  Les  rennes  s’imaginant  être  arrivés  à cette 
n faifon  , prirent  feuls  le  chemin  de  la  montagne.  Quand  les  maîtres  du 
b troupeau  furent  revenus  , ils  eurent  la  peine  de  l’aller  chercher  à leur 
n canton  de  l’été  «.  Les  rennes  des  Lapons  pêcheurs  qui  habitent  toujours 
dans  les  bois  , y relient  avec  leurs  maîtres.  Mais  fi  les  Lapons  de  la  plai- 
ne venant  à perdre  leurs  troupeaux , achètent  d’autres  rennes  à des 
Montagnards , ils  deviennent  Lapons  de  montagne. 

De  ce  genre  de  vie  ,•  dépend  la  forme  & la  conftruûion  des  habitations. 
Obligés  d'errer  , les  Lapons  n’ont  que  des  tentes,  faciles  à traufplanter. 
Elles  font  compofées  de  longs  pieux  enfoncés  dans  la  terre  , & attachés 
en  haut , de  façon  qu’il  refie  une  ouverture  pour  la  fumée  du  feu  qui  fe 
fait  au  milieu  de  la  tente.  » Toute  la  tente,  du  M.  Hxgllrxm,  a la  figure 
» d’une  pyramide  tronquée , dont  la  bafe  a environ  deux  toifes  de  diamet- 
» tre  , & feize  ou  vingt  côtés.  La  hauteur  perpendiculaire  ell  ordinaire- 
» ment  d’une  toife , & quelquefois  d’un  peu  plus  *■•  Ces  pieux , dit  la 
Motraye , fonr  ceints  de  tranches  liées  autour.  Ces  tentes  font  revêtues 
d’un  gros  drap,  que  M.  Hxgllrxm  nomme  en  Suédois  W'almar  ; & que 
la  Motraye  délîgue  fous  le  nom  de  Rana.  Ce  Voyageur  François  , décri- 
vant une  de  ces  tentes , dit  que  fur  l’ouverture  » régnoit  une  efpéce  de 
» pare-neige , confidant  en  des  branches  entrelacées  dans  un  quarré  long 
» d’environ  une  brade  , large  d’une  demie  ; un  peu  convexe  , couvert  die 
n la  même  étoffe  de  Rana  , & attaché  au  bout  d’une  longue  perche , qu’on 
» plante  en  terre  , & qu’on  oppofe  au  vent  & à la  neige  , dans  le  befoin. 
b L’entrée  de  cette  tente , dit-il  , n’éroit  qu’un  intervalle  ménagé  entre 
» deux  pieux  de  l’édifice.  La  porte  étoit  une  efpéce  de  claye  faite  de  bran- 
b ches  entrelacées  Si  couverte  de  Rana , comme  le  rdle  «.  Leur  foyer, 
dit  M Hxgllrxm , ell  au  milieu  de  la  tente , Si  ils  l’entourent  de  pierres, 
pour  empêcher  le  feu  de  s’étendre.  Dans  l’ouverture  , où  pafle  la  fumée., 
ils  fufpendent  des  chaînes  de  fer  , comme  une  efpéce  de  crémaillère,  pour 
y attacher  leurs  marmites.  Autour , & au  dehors  de  la  tente , ils  merteuc 
leurs  provifions  Si  leurs  uflenfiles , leurs  traîneaux  Si  leurs  haruois  d'atte- 
lage- dans  un  endroit  entouré  de  poteaux  & de  troncs  d’arbres , afin  quo 
leurs  rennes  Si  leurs  chiens  n’y  fallent  aucun  dégât.  Au  dedans  de  la  tente , 
ils  étendent  leurs  habits  le  long  des  parois  , pour  empêcher  le  froid  d’y 
pénétrer.  Ces  tentes  contiennent  jufqu’à  vingt  perfonnes.  Ou  n’y  voit  ni 
chaifes,  ni  bancs.  On  s’alTeoic  à terre;  les  Juges  même  préfèrent  de 
•fiéger  par  terre  , à la  commodité  d’être  affis  fur  un  banc  devant  une 
table.  Le  pere  de  famille  occupe  la  première  place  à l’un  des  côtés  du 
foyer;  fa  femme  auprès  de  lui.  S'il  furvient  un  étranger,  ils  le  pk- 
«ont  entr’eux  deux.  Les  enfans  mâles  font  de  l’autre  côté  du  foyer , 


DrscRimoB 
Dr  la  Lafonu 
Suédoise  , par 
M.  Hargtlrxm» 


Tentes  des  La* 
pons. 


Digitized  by  Google 


Description, 
de  la  Laponie 
Suédoise  , par 
M Hxgftrxm. 


Traîneaux. 


jn  HISTOIRE  GENERALE 

vis-à-vis  de  leur  pere  & de  leur  mere  ; les  filles  & les  domeftiques  auprès 
de  la  porte.  Là , campes  auprès  d’un  bois  de  fapins , dont  ils  brûlent  les 
branchages  quife  renouvellent  chaque  année , ils  patient  les  jours  de  l'hyver 
à difeourir  devant  un  feu  continuel , avec  beaucoup  d'enjouement , pour 
peu  qu’ils  aient  d’aifance.  » Il  femble,  dit  la  Motraye  , que  ces  déferts 
» reculés , les  rochers  , les  bois , 8c  les  neiges  entre  lefquels  ces  Peuples 
» habirent , foient  inacceflibles  aux  chagrins  , aux  craintes  8c  aux  ma- 
n ladies  a. 

Cependant  il  arrive  quelquefois  qu’un  tourbillon  enleve  la  tente  , 8c 
laide  les  Lapons  expofés  à périr  de  froid , ou  même  à être  écrafés  par  la 
chute  des  arbres  qu’il  renverfe.  » Il  y a quelques  années , dit  M.  Hxg- 
» ftrxm , qu’un  Miniftre  étant  allé  vinter  un  Lapon  dans  fa  demeure  , le 
» trouva  fans  tente.  Elle  avoir  été  enlevée  par  le  vent....  Ce  Lapon  8c  fa 
» femme  étoient  comme  emprifonnés  par  la  neige  Mais  ces  forces 
d'accidens  font  rares.  On  ne  les  éprouve  que  fur  des  endroits  élevés  , 
où  l’oit  fe  place  quelquefois  pour  être  moins  incommodé  de  la  fumée, 
6 c pour  garder  plus  aifément  fes  rennes.  Quand  les  perches  qui  foutien- 
nent  les  tentes  , ont  eu  le  cems  de  fe  glacer  dans  la  terre  , ou  elles  font 
enfoncées  , le  vent  ne  peut  guères  enlever  ces  toits  amovibles. 

Scheffer  prétend  que  les  Lapon?  Pêcheurs  , pour  éviter  la  peine  de 
tranfporter  leurs  maifons  , bàti(Tent  des  cabanes  au  bord  des  lacs,  avec 
des  planches  & du  gazon.  Mais  j'ai  toujours  vu,  dit  M.  Hxgfttxm  , ces 
fortes  de  Lapons  , qui  étoient  afiez  riches  pour  avoir  du  drap  , habiter 
fous  des  tentes  , comme  les  autres.  Quelques-uns  obligés  de  coucher  au- 
près des  lacs  où  ils  pèchent , ont  çà  8c  là  des  cabanes  , où  ils  féjournent 
loin  de  leurs  habitations.  Mais  ces  cabanes  , faites  de  gazon  ou  de  bran- 
ches d'arbres  , font  toujours  fort  mal  conftruites , 8c  l’on  n’y  eft  guères 
mieux  à l’abri  que  fous  des  arbres. 

Les  rennes  tiennent  lieu  de  chevaux  aux  Lapons  ; mais  ils  font  plus  pro- 
pres à traîner  qu’à  porter.  Un  renne  ne  pouvant  traîner  que  des  fardeaux 
d’un  poids  médiocre  , il  faut  que  le  traîneau  foie  léger.  Les  meilleurs 
traîneaux  de  voyage  ont  cinq  pieds  de  long.  Comme  M.  Hxgftrxm  n’en 
donne  pas  une  defeription  complette  Sc  fuivie  , 8c  qu’on  l’a  omife  dans 
tout  ce  que  l’Hiftoire  des  Voyages  a publié  de  la  Laponie  , il  eft  à propos 
de  rapporter  ici  ce  qu'en  ditM.  l’Abbé  Outhier,  dansfon  voyage  au  Nord, 

» Les  pulkas,  dit-il,  font  des  traîneaux  faits  comme  de  petits  bateaux, 
» pointus  par  l'avant , & pofés  fur  une  quille,  qui  n'a  pas  plus  de  deux 

» ou  trois  pouces  de  largeur L’avant , ou  la  pointe , de  ces  traîneaux  , 

» eft  couverte  de  planches,  8c  fur  le  bord  de  ces  planches  on  cloue  une 
» peau  de  renne,  que  celui  qui  eft  aftis  dans  le  pulka,  ramene  par  devant 
» fa  poitrine  , 8e  arrête  avec  des  cordons  autour  de  fon  corps , pour  empê- 
» cher  que  la  neige , dans  laquelle  il  fe  trouve  comme  enfeveli , n’entre 
» dans  le  traîneau.  La  difficulté  eft  de  garder  l'équilibre.  « 

Pour  y être  plus  finement , dit  M.  Hægftrxm  , outre  l’appui  d’un  dofïïer 

Sue  l’on  peut  naufTer  , oij  s'attache  avec  des  courroies  de  nerfs  de  renne, 
ont  les  côtés  du  traîneau  font  garnis. 

Les  harnois  des  rennes  , font  de  larges  fangles  de  drap , attachées  fur  ' 

ta 


V 


DES  VOYAGES,  jtj 

le  dos  ; un  collier  d'un  cuir  blanc  & fouple  , qui  ne  peut  leur  blefler  le 
cou;  des  rênes , ou  brides  , paffées  autour  ae  la  tète  , & non  liées  aux  cor- 
nes , comme'l’a  cru  M.  de  Maupertuis  ; un  mors  d’uncuir<pais.  Les  traî- 
neaux n’ayant  ni  timon,  ni  brancard  ; on  y a fubfticué  une  courroie  qui , 
pair  m fous  le  ventre  du  renne,  va  s’attacher  au  Kacfasj  ou  collier  de 
l’animal. 

Cet  équipage  eft  très-lefte  , Si  va  d’une  vitefle  qu’aucune  autre  n'égale. 
Cependant  M.  Hægftræm  n'affirme  poinc  , comme  quelques  Auteurs,  que 
les  rennes  font  cinquante  milles  par  jour  avec  ces  traîneaux.  C’eft  bien  af- 
fez  de  douze  à feize  milles  de  Suède, en  dix  heures  de  tems,  comme  l’a  dit 
Schefïer  ; encore , ne  les  feroit-on  point  fans  relais.  Quoiqu’un  renne  puiffe 
courir  fept  milles  fans  s’arrêter  un  inftant , il  ne  réfifteroir  pas  long-tems  1 
une  plus  longue  courfe.  •>  Enfin,  dit  notre  Auteur,  je  ne  crois  pas  qu’on 
» pmlTe  en  de  bons  chemins,  faite  plus  d'un  mille  par  heure  avec  les  ren- 
•>  nés  qu’on  employé  pour  les  longs  voyages  «.  Lorfqu’il  a tombé  beau- 
coup de  neige  , les  Lapons  atteignent  fouvenc  les  rennes  fauvages  1 la 
courfe;  on  peut  juger  par-ü  de  la  lenteur  des  rennes  domeftiques.,  qui 
ont  à traîner  des  bagages  pefans. 

Quoique  les  rennes  foient  mutins  , Si  fe  jettent  par  terre  , en  frappant 
de  la  tète  Sc  des  cornes  contre  les  arbres,  lorfqu'ils  font  excédés  de  la 
pefanteur  de  leur  fardeau  ; cependant  il  eft  rate  qu’ils  maltraitent  le  voya- 
geur à coups  de  pié , comme  on  l'a  dit , Si  qu’ils  l'obligent  à fe  cacher  fous 
le  traîneau.  Entre  mille  rennes , â peine  un  feul  aura-t-il  ce  defaut.  Le 
plus  grand  rifque  eft,  qu’un  homme  lié  dans  ces  traîneaux  , foit  emporté 
par  un  renne  fauvage,  au  travers  des  bois  & des  montagnes.  Mais  pour  l'or- 
dinaire , on  peut  arrêter  fon  renne  dans  fa  courfe  la  plus  rapide. 

Les  voyages  fe  font  à peu  de  frais;  un  renne  trouve  prelque  partout  t i 
fe  nourrir  de  la  mouffe  qu  il  a fous  fes  pics.  Le  voyageur,  bien  habillé,  n’ac- 
tend  pas  un  roît  pour  fe  repofer.  Il  paffe  la  nuit  a l’air  , auprès  d’un  feu 
qu'il  allume  en  chemin.  II  joint  enfcmble  par  leurs  branches , deux  Sapins 
élevés.  Il  y mec  le  feu.  Ces  deux  arbres  ne  brûlent  point  par  ie  pié  qui  eft 
dans  la  neige , mais  ils  relient  vingt-quatre  heures  embrafés  , jufqu’à  ce 
qii’ils  foient  en  cendres. 

Quand  les  Lapons  changent  d'habitation  aveu  leurs  troupeaux  Si  leurs 
bagages , leur  marche  eft  très-lente.  Les  rennes  ne  fuivent  point  d’eux-mê- 
mes,  comme  l’a  dit  Scheffer.  On  les  attache  par  la  bride  ou  le  licol, au 
traîneau  qui  les  précédé.  Un  feul  homme  en  mène  ainfï,  depuis  fix  jufqu'â 
douze.  Si  le  chemin  eft  mauvais? l’homme  marche  devant , avec  fes'patins 
•aux  piés,  tenant  par  la  bride  le  premier  renne,  qui  tire  le  traîneau  vuide. 
Enfuite  viennent  les  traîneaux  les  moins  chargés.  Après  cette  file  de  rennes 
que  guide  le  Lapon , fa  femme  en  mène  une  fécondé  file  ; chaque  perfonne 
de  la  famille  en  conduit  de  même  une  file , excepté  les  gens  chargés  de 
conduire  le  troupeau  entier , qui  vont  tantôt  devant  les  bagages,  tantôt  fur 
les  côtés.  » J’ai  toujours  été  placé , dit  M.  Hargftr.-em  , entrera  première  &’ 

la  fécondé  file  de  rennes.  J'ignore  fi  cette  place  eft  donnée  aux  écran* 

*>  gers  par  honneur,  ou  par  efprit  de  fuperltiuon  <«. 

Olaùs  magnut  Archevêque  d'L'pfal  , a dit  que  les  Lapons  montoient 
JOme  XIX.  T 1 1 


DrscRiPTiotc 
ri  i*  Laponu 
Susdoisi,  par 
M.  HrglLzm. 


Digitized  by  Google 


Descmftion 
i>b  la  Laponie 
Suédoise  , par 
M.  Hxzftrzm. 


Bareauz. 


p4  HISTOIRE  GENERALE 

leurs  rennes  , comme  des  chevaux.  Il  a fait  graver  un  Lapon  aflïs  en  feUe 
fur  un  renne,  8c  tenant  une  bride  , A la  façon  de  nos  cavalie  s.  Les  femmes, 
ajoute-t-il,  montent  aulli  des  rennes,  avec  des  fourrures  d'hermine  8c  de 
zibeline.  Mais  cet  ufage , dit  notre  Pafteur  Luthérien  , eft  inconnu  dans  la- 
Laponie  , ainfi  que  celui  d’atteler  des  rennes  à des  charettes.  Ces  animaux 
ne  font  employés  que  dans  les  voyages  ; & c’eft  prefque  toujours  à tranf- 
porter  les  nommes  & leur  bagage  fur  des  traîneaux. 

Outre  ces  fortes  de  voitures , les  Lapons  pêcheurs , ont  encore  des  ef- 
péces  de  barques  ou  de  bateaux  , pour  voyager  fur  les  lacs  & les  rivières. 

. Ils  les  conftruifcnt  de  planches  fort  minces  , exactement  jointes , &:  liées 
avec  des  racines  d'arbres  , ou  des  cordes  de  chanvre  , fans  chevilles  , ni 
clous.  Les  bateaux  font  fi  légers  , qu'un  pêcheur  peut  les  charger  fur  fon 
dos  ,avec  le  gouvernail  &4cs  rames,  fans  compter  fon  fac  de  provifions.  U 
y en  a qui  les  font  porter  A leurs  chiens,  meme  avec  leurs  fulils. 

C’eft  dans  ces  frêles  efquifs  que  les  Lapons  remontent  les  cataractes  avec 
une  adrelfe  étonnante  ; fans  doute  à l’aide  de  cordes  que  tirent  des  gens  qui 
font  à terre  : car  l'Auteur  n'explique  point  la  maniéré  de  remonter  une 
cataracte.  Quant  A la  defeente , » j’ai  vû  quelquefois , dit-il  , cinq  ou  fix  per- 
» Tonnes,  dans  une  de  ces  petites  barques , defeendre  hardiment  ces  chû- 
••  tes , où  leur  vie  ne  dépend  que  d’un  coup  de  rame  , 8c  s'engager  en  de* 

» tournant  où  je  lesperdois  fouvent  de  vue.  Si  même  allez  long- rems  « (a). 

Scheffer  cite  des  Ecrivains  qui  prétendent  que  les  Lapons  vont  nuds 
dans  ces  barques  , pour  fe  fauver  A la  nage  , avec  leurs  marchandifes  , en 
cas  de  danger.  J'ignore  , dit  M.  H.vgltrxm , fi  cet  ufage  eft  connu  dans 
quelques  pays  de  la  Laponie  ; mais  il  ne  l’eft  pas  dans  ceux  où  j'ai  habité. 
D’ailleurs  il  eft  rare  que  les  Lapons  fçaeheut  nager.  Ils  n’en  ont  guères 
befoin. 

Dans  les  Provinces  du  Nord , il  y a des  barques  de  huit  ou  dix  pieds  de 
long.  On  les  tire  avec  des  cordes , contre  le  courant  ; ou  deux  hommes  les 
fouirent  avec  de  grandes  perches  , l’un  à l’avant  . l’autre  à l’arriere  du 
bateau.  Quand  les  eaux  font  entremêlées  de  rochers  , ils  mettent  leur 
barque  A terre , Si  la  traînent  avei  des  cordes , ou  la  pouffent  avec  des  per- 
ches jufqu’au  haut  descafcades.  S’agit- il  de  les  defeendre,  on  rame  de  tou- 
tes fes  forces.  Plus  l’effoK  des  rames  eft  vigoureux  ; plus  la  barque  va  vîre , 
Si  fe  dirige  facilement.  Au  milieu  de  ces  dangers  8c  de  ces- travaux  , le  La- 
pon vit  content,  ignoré  du  refte  des  humains  qu’il  a le  bonheur  de  ne  pas 
connoître.  Ses  courfes  font  le  charme  de  fa  vie  errante  : il  n'eft  pas  arraché 

f>ar  la  fervirnde  A un  fol , qui  fertile  pour  ifl  maître  oifif,  eft  ingrat  pour  le  co- 
on  ; il  n’eft  pas , comme  un  ferf  de  Pologne , condamné  à remuer  continuel-^ 
lement  une  terre  qu'il  maudit;  A périt  lentement  dans  le  champ  qu’il  engraif- 
fe  de  fa  fubftancc.  Le  Lapon  habite  une  terre  aride  ; mais  il  en  change  A 
fon  gré.  Il  n’a  pout  fociété  que  des  rennes  ; mais  il  aime  mieux  vivre  en' 
.paix  avec  ces  animaux , que  d’obéir  A d’ancres  hommes. 

• i . 

(s)  Voyelle  JÇV  Volume  iny.  dc.rHiftoircGénénIe ta  Voyages , jage  j jj  , ligne  4 
Si  Cuir. 


\ 


Digitizec  by- 


DES  VOYAGES. 


ï*5 


CHAPITRE  VI. 

Arts  j Occupations , Ufages  & Mœurs  des  Lapons. 


OitcturriON 
diliLafonii 
Surnom  , pat 
M.  Hxgltrca. 


O N peut  juger  des  arcs  d'un  peuple , par  fes  befoins  & Tes  moyens.  Plu* 
une  nation  eft  lédentaire , plus  fes  occupations  font  multipliées;  mais , lorf- 
que  fans  terres,  fans  propriété,  fans  culture  & fans  domicile , elle  eft  obli- 
gée d’errer  avec  des  troupeaux  qu’elle  ne  nourrit  pas  & qui  la  nourriffent , 
elle  doit  avoir  très-peu  d’arts  ; fes  facultés  intellectuelles  font  bornées  par 
fes  reffoitrces  phyliqucs;  elle  ne  fçauroit  avoir  d’invention,  fans  imagina- 
tion fans  objet.  Vivre  de  peu  , c’cft  toute  fa  fcience. 

Les  Lapons  font  eux-mèmes  tous  les  inltrumens  X les  meubles  qui  leur 
font  néceffaires.  Mais , quj^id  on  change  deux  ou  trois  fois  par  an  , de  de- 
meure & de  canton  , on  ne  doit  pas  avoir  un  grand  ménage  à tranfporter. 
Leur  première  arme  eft  l’arc;  fimple,  fans  poignée,  fans  mire,  d'environ 
une  toife  de  longueur.  Ces  arcs  font  de  bois , & ne  fervent  qu’à  tirer  des 
écureuils  & des  orfeaux  de  riviere.  Ils  font  des  corbeilles  de  toute  efpécc  , 
avec  des  racines  d’arbrilfeaux.  Elles  font  11  bien  tiiîucs  , & ii  ferrées  , dit  la 
Motraye  , qu’on  y pourroit  mettre  de  l’eau,  fans  qu’elle  s'écoulât.  Ils  fça- 
venr  faire  des  boctes  & de  pênes  coffres  ; des  cueilleres  de  corne  ; des  mou- 
les pour  couler  des  uftenciles  d’étaiin.  Les  Lapones  font  du  fil  d’étaim  avec 
autant  d'adreffe  , que  fi  elles  avoient  appris  cet  an  dans  les  meilleures 
fabriques.  Elles  ont  pour  le  tirer  , une  filière , faite  d’os  de  renne.  Elles  or- 
nent de  ce  fil  leurs  ceintures  , leurs  habits  ,les  harnois  des  attelages,  & me- 
me des  tabatières  qui  font  fort  connues  dans  tout  le  Nord.  Les  cordes , 
faites  de  l’écorce  des  racines  d’arbre  ; le  fil  qu'on  tire  des  nerfs  de  renne, 
font  des  ouvrages  d’un  travail  très-délié.  Il  n’eft  point  de  Lapone  qui  ne 
fçache  apprêter  toute  forte  de  peaux,  pour  en  faire  tous  les  vêtemensd’u- 
fage , fott  robes , habits , bonnets , gants , fouliers  & bottes.  Enfin  , les  La- 
pons font  leurs  traîneaux  , qu'ils  ornent  de  toutes  fortes  de  figures  , avec 
ne  la  corne  de  renne  ; ils  font  leurs  nacelles  , & prefque  tout  ce  qui  fert  à 
leur  ameublement,  leur  logement,  leur  vêtement  & leurs  voyages.  Ce  font 
là  cous  leurs  arts  , allez  dependans  du  befoin  pour  exciter  au  travail , allez 
bornés  dans  leurs  progrès  pour  biffer  du  loifir.  L’homme  qui  s’en  occupe  , 
en  jouit.  Le  falaire  de  fa  peine,  eft  f >n  ouvrage  meme.  Il  n'a  personne  à 
tromper  ; il  ne  craint  point  de  perdre , il  ne  cherche  point  à gagner.  Chez 
Us  Lapons,  un  homme  n'ufe  pas  toute  fa  vie  à faire  des  jouets  d'enfant; 
à cacher  une  matière  vile  fous  un  vernis  brilbnt  ; à peindre  & à dorer  le  fer 
' £c  le  bois  qui  doivent  traîner  dans  l'ordare , ou  rouler  dans  la  boue.  O pro- 
dige inimitable  de  notre  induffrie  ! Cent  mille  btas  font  exercés  jour  & 
ïiuic,  pour  élever  &’décorer  l’alcovc  fomptueufe  de  dix  familles  indolentes  ; 
cent  mille  autres , pour  promener  dans  des  lits  roulants  quelques  erres  léthar- 
giques, qui  n’out  jamais  connu  le  prix  du  tems,  ni  de  la  vie  , mais  fur- 

Ttt  ij 


Digitized  by  Google 


Description 
TT  laLaponie 
Suédoise  , par 
M.  Hécgflrxm. 


Calendrier 
des  Lapons. 


Iig  HISTOIRE  GENERAL! 

tout  le  prix  du  fang  des  peuples  , nés  pour  gémir  & périr  fous  le  fardes* 
de  la  claffe  la  plus  pelante  , la  moins  nombreufe , 8c  la  plus  inutile  de  la 
Société. 

Les  connoiflànces  des  Lapons  font  encore  plus  limitées  que  leurs  occu- 
pations. Des  peuples  palpeurs,  ne  parlent  que  de  troupeaux , dit  M.  Hægftrxm 
avec  la  bible.  Leur  converfation  en  eft  plus  innocente  , plus  utile , peut- 
erre , que  fi  elle  étoit  feavante.  Ce  peuple  n’a  point  d'efprit  ; mais  il  n’c- 
coute  que  la  raifon.  A les  fuperftitions  près , qui  font  le  coin  de  folie  où  U 
nature  a marque  tous  les  humains , il  mcprife  ce  qu’il  n’entend  pas , Sc  ce 
fot  orgueil  l’exempte  au  moins  d’une  vaine  curiofité.  11  met  fes  vices  i 
profit , tandis  que  nous  fornmes  dupes  des  nôtres.  Cependant  les  Lapons 
tic  font  pas  incapables  d’une  cercaine  perfectibilité  d’efprit.  Ils  ont  des 
calendriers  qu’ils  font  eux-mêmes , de  planches  fort  minces , ou  de  corne 
de  renne.  Chacune  de  ces  planches,  contient  quatre  femaiiVes,  qui  forment 
leurs  mois.  Ainfi  , treize  mois  compofent  leur  année.  Cependant  M. 

H.rgftratm  n’en  nomme  que  douze.  Ce  n’eft  pas  dans  le  Zodiaque  , mais 
fur  la  tette  , qu’ils  cherchent  le  cours  des  faifo<||-  Le  premier  mois  tire  fott 
nom  de  fa  place  , il  ouvre  l'aimée  ; le  fécond , de  la  rigueur  du  teins , c’eft 
le  plus  froid  de  tout  l’hyver.  Au  troifieme,  les  cygnes  le  montrent;  au  qua- 
trième , les  corneilles  ; au  cinquième  , les  crapauds  & les  grenouilles  tom- 
bent du  ciel,  tant  ils  font  prompts  à éclore,  dès  que  la  neige  & la  glace  ont 
fondu.  Le  fixicme  mois  eft  marqué  par  la  naiffancc  des  rennes;  le  feptieme , 

Èir  le  retour  des  feuilles.  Les  rennes  femblent  préfider  aux  autres  mois. 

•ans  le  huitième,  le  poil  leur  tombe  ; au.ncuvieme,  il  leur  revient  : dans 
le  dixième,  ils  font  en  chaleur  ;&  dans  le  onzième  , ils  font  moins  etrans,  3c  r 

fe  ralfemblent  en  troupeau.  Le  douzième  eft  célébré  par  une  Fête  , ou  une- 
nailfiince  myftique  ou  religieufe.  C'eft  celle  du  Sauveur  pour  les  Chrétiens. 

Mais  ell-ce  la  renaitlance  du  Soleil,  ou  du  Monde,  ou  de  l’année  , pour 
les  Sauvages  ? On  ne  le  dit  pas.  Dans  ce  calendrier  , on  remarque  l’inftinét 
de  tous  les  peuples  indigènes , qui  n'ont  pas  encore  été  mêlés  par  les  émi- 
grations ou  les  invafions  ; on  voit  cet  inftinéf  qui Jcs  porte  à fc  diriger  dans 
tous  leurs  fyftcmes’  abftraits  , foit  de  Chronologie  , ou  de  Religion , par 
les  objets  phyfiques  qui  leur  font  le  plus  familiers.  Les  peuples  pêcheurs 
comptent  fes  mois  par  les  différentes  fortes  de  poiftbn  qui  lent  arrivent  ; 
les  chaltèurs , par  le  vol  Sc  la  ponté  des  oifeaux , par  l’arrivée  , l’abondance 
Sc  le  départ  des  bêtes  fauves  ; tes  pafteurs , par  les  différences  graduelles  3c 
fenfibles  que  le  tenis  amène  dans  l’état  phyfique  de  leurs  troupeaux.  Cette 
méthode  primitive  , eft  bien  plus  naturelle  3c  plus  finiple  que  tous  nos  fyf- 
tèmes -formés  par  une  combinaifon  d’idées  étrangères  à nos  climats  , à no- 
tre expérience , introduites  on  ne  fçait  comment  dans  notre  efprit , 3c  per- 
pétuées par  une  éducation  pénible  & forcée.  Mais  , quand  on  ne  voit  ni  le 
ciel,  ni  la  terre,  que  dans  un  jardin  ; comment  diftinguerat  on  l’influence 
du  tenis  fur  la  nature  animale  5c*égétale  ? Comment  fuivre  les  rapports' 
qui  fe  trouvent  entre  la  marche  du  foleil , Sc  l’effet  de  fes  rayons  fur  les 
plantes  & les  troupeaux  ? Qui  eft-ce  qui  étudié  la  progreflion  des  nuances 
de  la  verdure , dans  le  printems , & la  dégradation  de  la  vie  3c  des  couleurs 
fur  les  feuilles,  aux  approches  de  l’hyver  ? Eft-ce  dans  nos  Capitales, o* 


Digitized  byGooglç 


DES  VOYAGES.  ji7 

tout  s’enfeigne  8c  tien  rve  s’apprend , qu’on  pourra  reftifier , applanit  & per- 
feciionner  les  routes  de  l’cnrendeinent  ? O que  de  chemin  à faire  en  ar- 
riére , avant  de  tenter  le  premier  pas  dans  les  voyes  de  la  nature  & de  la 
vérité  ! Cependant  les  Lapons  ont  emprunté  des  Suédois  les  noms  qu’ils 
donnent  à leurs  mois  , à leurs  femaincs  , & à certaines  époques , ou  tètes 
qu’ils  ont  adoptées  } avec  le  Catéchifme  de  la  Communion  Luthérienne. 
M.  Hxgftræm  rapporte  au  fujet  du  Catéchifme , un  effort  incroiable  de  l’ef- 
prit  d'un  Lapon.  •>  On  a vû  , dit-il , autrefois  à Ariéploy  3 dans  la  Province 
» de  Pire , un  Catéchifme  écrit  fur  des  planches  par  un  Lapon  qui  ne  fça- 
» voir  pas  lire,  & qui  n'avoit  même  jamais  vû  de  livre.  11  y a peu  de  tem» 
» qu'un  Lapon  de  la  Province  d’Oume  , a fait  la  même  découverte»  .... 
Ce  fait,  que  M.  de  Kcralio , Tradudfeur  de  l’Ouvrage  Suédois , croit  dénué 
de  vraifemblance  , ne  peut  s’expliquer  , fans  doute,  qu'en  difanr  que  ces 
Lapons  n’ont  fait  qu’imiter  les  caractères  d’un  Catéchifme  Suédois , fans  y 
rien  comprendre  ; comme  un  élévede  Peinture  , copie  un  tableau  allégori- 
que , dont  il  ne  connoît  ni  le  fujec , ni  les  perfonnages.  Une  preuve  en  fa- 
veur de  cette  conjecture,  c’eft  que  le  même  Palteur  dit  qu’ou  n’a  trouvé 
chez  les  Lapons  aucune  trace  de  caractères.  Qu’e(t-ce  donc  que  leur  calen- 
drier.'’ La  fugacité  de  l’Auteur  eft,  pour  le  coup  , en  défaut.  Mais,  un  Mif- 
fionnaire  n’eft  pas  toujours  clair  8c  intelligible  dans  fes  idées.  • 

Les  Lapons  n’ont  en  Aftronomie  que  les  idées  qui  produifent  la  fuper^- 
ftition;  8c  non  celles  qui  la  détruifent  i plus  Aftrologues  qu’Aftronomes.  Ce- 
pendant ils  prédifent  l’abondance  8c  la  difette  , lur  des  apparences  qui  les- 
trompent  rarement.  Si  l’hyver  arrive  de  bonne  heure , & fe  charge  de  neige  T 
c’eft  un  ligne  de  fertilité.  Si  le  vent  du  Nord  fouffle  en  certains  jours , il  préfa- 
ge  de  longs  froids  ; fi  c’eft  le  vent  du  Sud , il  pronoftique  des  chaleurs.  Celles- 
ci  font  toujours  proportionnées  à la  rigueur  des  hyvets  , difent  les  Lapons- 
Ils  fçavent  encore  moins  de  Géographie  que  d'Aftronomie.  Cependant  leuc 
chanfon  de  l'Ours  parle  de  la  Hollande  , de  l’Angleterre,  8c  même  de  la 
France  ; peut-être  parce  qu’ils  ont  vûdes  vaifTeaux  Anglois  8c  Hollandois 
fur  le  golphe  de  Finlande,  8c  parce  qu’ils  ont  entendu  vanter  l'ancienne 
amitié  des  François  avec  les  braves  Suédois.  Ces  deux  Nations  généreufes 
8c  guerrières,  n’ont  pourtant  rien  de  commun  que  la  franchife.qui  dans  l’u- 
ne eftfentiment  de  liberté  ; $c  dans  l’autre,  caraCtère  d’impétuohté.  Mais  il 
eft  toujours  beau  pour  elles,  d’être  liées  par  ce  doux  nœud  de  fymparhie.  Heu- 
reux les  François  qui  font  encore  Suédois  fous  ce  rapport  1 Ils  n’ont  pas  dégé- 
néré de  leurs  peres , les  Germains  & les  Francs  , ces  frétés  8c  ces  enfans  de 
l’antique  Suède. 

La  principale  feience  des  Lapons  eft  leur  Médecine:  encore,  n’a  t-elle 
pas  fait  chez  eux  de  grands  progrès , grâce  au  climat  froid  & fain  , à la  nour- 
riture (impie  8c  grollicre , au  genre  de  vie  a&if  & laborieux  de  ce  peuple,  que 
fa  pauvretemême  femble  exempter  de  la  plupart  de  nos  maladies.  La  fièvre 
eft  inconnue  en  Laponie , les  Epidémies  y font  rares.  A peine  trouveroit-on 
dans  la  ParoilTe  de  Ghelliware  , die  le  Pafteur,  quatre  ou  cinq  hommes 
qui  aient  eu  la  petite  vérole.  L’incommodité  la  plus  ordinaire  dans  la  La- 
ponie, eft  le  mal  aux  yeux.  La  neige  des  Zones  glaciales  , 8c  le  foleil  de 
la  Zone  corride  * font  également  nuiûbles  à 1a  vue  qui  aime  un  jour  doux. 


DrscittPTiow 

DE  IaLaPONII 

Suédois»  , pi( 
M.  Hcgftraan. 


! 


I 


McJccùie. 


Digitized  by  Google 


Description 
ni  la  Laponie 
Suiuoise  , par 
XI.  Hargihrm. 


Remèdes  pour 
les  fractures. 


Cures  remar- 
quables. 


E/Tcrs  fingu- 
liers  d’un  cauf- 
tique  , contre 
routes  fortes  de 
douleurs. 


Remède  ex- 
traordinaire 
contre  la  pul- 
mooic. 


51*  HISTOIRE  GENERALE 

Si  tempcrc , des  couleurs  heureufement  variées  & fondues  , un  email  où 
routes  les  nuances  viennent  jouer  &fe  confondre  fur  des  fonds  verds,  ou 
parmi  les  ombres.  Les  Lapons  perdent  les  yeux  à courir  au  milieu  des  nei- 
ges, à fe  chauffer  dans  la  fumée  épaille  de  leurs  reines.  Leur  remède  eft  de 
l’huile  de  genievre  , du  fiel  de  Cygne  Si  d'Aigle  , dont  ils  humectent  la 
paupière  ou  la  prunelle.  Quelquefois  ils  fe  font  des  iucilïons  dans  les  pau- 
pières , Si  les  foulagenc  par  des  faignées. 

La  graille  du  coq  de  bruyere  ell  un  remède  univerfel  pour  les  Lapons. 
» Une  jeune  fille  ( dit  M.  Hægftræm,  fur  le  témoignage  d'un  autre  Miniftre) 
» fe  rompit  le  bras  droit , un  peu  au  defliis  du  poignet.  On  oignit  de  cette" 
» graille  pendant  quatorze  jours  le  membre  rompu  , & elle  porta  La  main 
» a fa  bouche.  Cette  onétion  fur  continuée , & le  bras  guéri  dans  un  mois  ». 

Dans  les  fractures  de  jambes , les  Lapons  » appliquent  une  peau  de  chien 
» toute  chaude  , & la  laifTent  fur  la  tradure  juiqu'à  ce  que  cecte  peau  foie 
>»  corrompue.  Ils  forent  alors,  en  mettent  une  autre  , & continuent  ainfî 
» jufqu'à  l'entiere  guérifon.  Un  Miniftre  qui  s’étoit  calfc  la  jambe , a été 
» guéri  de  cette  maniéré,  en  très- peu  de  tems». 

Les  Lapons  employent  contre  la  galle , un  bain  fait  avec  une  dccodioa 
d'écorce  d’ofier.  Ils  baignent  leurs  enfans  au  fortir  du  fein  de  leur  mere , 
dans  unexlccodioii  d'écorce  d’aulne.  Mais  voici  un  rcmede  fingulier  qu’ils 
appliquent  à toutes  fortes  de  douleurs.  Ce  fonc  de  petits  cônes , gros  com- 
me des  fèves  , faits  de  mèche  ou  de  vieux  bois  fec.  Us  les  allument  fur  la 
partie  où  la  douleur  ell  le  plus  vive.  » Si  l’un  de  ces  cônes  brûlp  fur  le  mcm« 
•>  endroit , fans  qu’il  faille  le  contenir  avec  la  pointe  d’un  couteau  , la  gué- 
» rifon  eft  défefpérée ....  S’il  faute  vivement , quelquefois  jufqu’à  une  roife 
» loin  du  maladejon  ceffe  .dans  l’efpérancc  que  les  douleurs  voncs’appaifer... 
» S'il  étincelle  en  brûlant  ; fi  la  cicatrice  devient  blanche  Si  dure  ; ce  fonc 
>»  des  lignes  exccllcns  « ....  J’ignore  , dit  M.  Hxgftræm , ce  que  nos  Mé- 
decins penferonc  de  ce  remède:  mais  on  en  a tant  éprouvé  la  bonté  dans 
la  Laponie , que  les  Suédois  meme  y ont  recours.  J’ai  vû  une  femme  fort 
âgée,  qui  l’ayant  fouvent  employé  fans  fucccs  contre  de  violens  maux  de 
tête , imagina  de  l'appliquer  au  milieu  «lu  front , vers  la  naillance  des  che- 
veux. Il  y furvint  une  fuc-ur  abondante  qui  la  délivra  de  fes  douleurs.  Enfin 
ce  remède  a tant  de  vogue  parmi  les  Lapons , qu’il  feroit  difficile  d’en  trou- 
ver un  feul  qui  n’en  eût  pas  plufieurs  cicatrices. 

Ils  ne  connoident  d'autre  remède  contre  la  pulmonie,  que  le  vomifTement 
de  l'abcès,  ou  de  ce  qu’ils  appellent  la  caufe  du  mal.  Lorfquc  par  un  mou- 
vement violent  Si  rapide,  ils  ont  vomi  beaucoup  de  fang  caille,  ils  fe  croient 
guétis  de  cette  maladie.  Plufieurs  habitans  de  la  Province  d'Oume  , ont 
éprouvé  le  bon  effet  de  ce  remède  forcé.  •»  L’un  d'entr'eux  attaqué  d’une 
„ pulmonie  , attacha  une  corde  à deux  arbres,  & fe  balança  fur  cette  coule 
» jufqu’au  vomifTement.  Il  eft  morr  long-tems  après,  à quatre-vingt  ans<«. 

Les  Lapons  fe  gucrilfent  eux-mêmes  des  maladies  qu'ils  connoilfeur. 
Mais , quand  il  leur  en  arrive  d'inconnues , ils  ont  recours  à des  Sorciers  qui 
font  mille  grimaces  pour  les  tenir  entre  la  crainte  Si  l’el'pérance , jufqu’à 
ce  .que  la  nature  ait  guéri , ou  tué  les  malades.  S'ils  meurent,  c’eft  toujours 
leur  faute , Si  quand  ils  fout guctis , c’eft  par  l'habileté  des  foteiers.  11  ejit  £ 


Digitized  by 


Des  voyages.  ji? 

facile  d’en  impofer  à un  peuple  ignorant , fur-tout  dans  un  état  de  foiblelle , 
où  fes  fens  Si  fa  raifon  font  abforbés  par  la  douleur  ! Ainli  les  Charlatans  de 
toute  efpéce  , Devins  ou  Médecins  , font  aflûtcs  de  trouver  toujours  des 
dupes  , dùlfent  ils , pour  le  foutien  de  leur  profellion  , faire  mourir  ceux 
qui  n’y  croient  pas. 

Un  peuple  qui  connoîr  à peinelcs  premiers  arts  de  nécedité , n'en  a guères 
de  luxe  & de  volupté.  Si  les  Lapons  ont  de  la  mufique  , l’oit  vocale , foie 
inftrumentale , c'eft  ce  quj  j’ignore  , dit  M.  H.rgftra:m.  Lotfqu’on  entend 
pour  la  première  fois  leurs  chanfons , on  n’y  trouve  aucune  trace  d'art  ; on 
croiroit  qu’ils  heurlent.  Cependant  elles  ne  déplaifent  pas  , dans  une  voix 
padable.  Ils  ne  font  aucun  ufage  de  la  rime  ; mais  ils  ont  des  refrains  très- 
fréquens.  Je  ne  puis  mieux  comparer  leurs  repetirions , dit  notre  Pafteur  , 
qu’à  celles  du  Cantique  de  Débora,  dans  le  livre  des  Juges.  Les  Lapons 
tiennent-ils  auflTt  l’ufagedes  refrains  des  Hébreux  Ou  bieneft-ce  un  genre 
Poëfie , commun  à tous  les  peuples  fauvages  ? 

Les  fujets  des  chanfons  Lapones,  font  leurs  intrigues  d’amour,  leurs  voyages, 
leurs  troupeaux,  les  faifons,  la  challe;  quelquefois  des  prophéties,  Si  de  pareils 
fujets,  familiers  aux  Poètes  de  routes  les  nations.  Ces  doux  entretiens  d’un 
heureux  loifir , conduifent  naturellement  à la  deferiprion  des  mœurs  Lapones. 

C’eft  par  le  caractère  que  les  mœurs  générales  ou  particulières  fe  déci- 
dent. Les  Lapons  paflent  pour  timides,  Eft-ce  parce  qu’ils  n’aiment  pas  le 
métier  de  foldat , dit  M.  Hægftrxm , qu’on  peur  les  accufer  de  manquer  de 
courage?  Mais  tous  les  hommes  ont  une  horreur  fecrette  de  la  mort.  D’ail- 
leurs , quand  un  Lapon  s’enrolle , il  quitte  pour  jamais  fa  famille  :-comment 
ae  haïroit  il  pas  la  guerre?  Déplus , Les  Lapons  déteftent  les  RulTes.  Ils  en 
ont  à peu  près  les  mêmes  idées,  que  les  Suédois  ont  des  Turcs.  Malgré  tous 
ces  fujets  d'avetfion,  on  a vû  s'entoiler  un  grand  nombre  de  Lapons.  Mais , 
dans  la  derniere  guerre , on  avoir  répandu  en  Laponie  des  bruits  effrayans  ; 
emr  autres  , qu'on  levcroir  des  foldats  par  force;  & nos  Eglifes  furent  dé- 
fer  tes , dit  le  Pafteur  Suédois.  Rien  ne  redouble  plus  la  lâcheté  des  hommes, 
que  des  recrues  forcées.  C’eft  peut-être  une  des  caufes  pourquoi  toute  l'Eu- 
rope fait  moins  de  conquêtes  avec  des  armées  innombrables , que  la  Grèce 
Si  les  peuples  fameux  de  l'antiquité  n’eu  firent  avec  des  poignées  de  fol- 
dars.  On  n’oppofe  que  des  troupeaux  à des  troupeaux  , qu'on  mène  égale- 
ment à la  boucherie.  Ce  n’eft  point  l’amour  de  la  gloire,  1 yvrelle  du  Pa- 
triotifme,  le  fentimenr  profond  d’une  guerre  jufte,  l'efpoir  de  riches  dé- 
pouilles , ou  d’un  avancement  honorable , qui  conduit  nos  foldats  à la  guerre.- 
C’eft  le  libertinage , la  féduéliou , un  ordre  du  Prince , qui  forme  & groftit 
les  armées.  Voyez  ce  qu’a  pû  gagner  la  difeipline  excellente  d’un, Roi  fu- 
périeur  dans  tous  les  talensael’adminiftrarion  : il  a fait  des  malles  d’une  foli- 
dité  impénétrable  ; fes  nombreufes  troupes  étoient  des  murs  & des  rem- 
parts; mais  il  n'avoir  pour  mettre  ces  forces  en  mouvement  , que  des  r ef- 
forts méchaniques.  Ces  corps  n’avoieut  pas  fon  ame.  Une  partie  de  fes  fol- 
dats n'éroit  pas  fes  fujets;  fes  peuples  n’alloient  point  d’eux-memes  à la 
guerre.  Ce  n'étoient  pas  des  volontaires; ce  n’étoit  pas  une  nation  libre. 
Rien  ne  les  encourageoit  à la  viétoire  » que  la  peur  de  mourir  ; Si  cette 
peux  n’a  jamais  fait  de»  Héros.  Encore  une  fois  , il  faut  avoir  des  motifs 


DlECMPTlO» 
DE  LA  LaVONIX 

Suédois!  , par 
M.  H*sftr*m. 

ChaofuM. 


Mœurs  Lapo- 
nes. 


Digitized  by  Google 


Description 
de  la  Laponie 
Suédoise  , par 

M.  Hxjjftrxn». 


ji®  HISTOIRE  GENERALE 

d’aimer  fa  Patrie,  fon  Gouvernement , fa  Nation  , pour  être  brave  & pour 
vaincre  toujours.  lies  armes  font  égales  aujourd’hui , la  difcipline  à peu  près 
la  même;  les  guerres  font  fans  motif  jude, ou  louable , d’aucune  part;  lans 
intérêt  viiible  Si  national.  Mais , fi  du  milieu  de  ces  nations  également  gou- 
vernées , il  s’élevoic  un  peuple , excité  par  fes  befoins  à la  néceflitc  d'être 
guerrier;  on  le  verroit  bientôt  tout  rifquer,  perdre  beaucoup  , mais  s’enRer 
Si  s’aguerrir  de  fes  perces.  Dans  les  combats , le  foldat  blellé  rccueilleroit 
arec  tranfport  le  dernier  foupir  du  foldat  nroitfant  ; ils  s’embrafieroient, 
ils  fuceroienc  mutuellement  leurs  bleifurcs.  La  mort  même  auroir  des  at- 
traits au  fein  de  la  viûoire  ; on  s’y  dévoiLroit  en  naiffanr.  Les  pores  fe  re- 
produiroient  pat  l'amour  , avant  de  s'immoler.  Les  mères  enfanteraient 
fans  douleur  des/oldats  à la  Patrie.  LUes  pleureraient  de  joye,  à la  nouvelle 
d'un  fils  tué  dans  la  déroute  des  ennemis.  O fentimens  inconcevables  de 
Patriotifme,  êtes-vous  perdus  pour  jamais  !' Faut  il  que  les  âmes  génércu- 
fes  de  ce  fiécle,  quittent  ce  monde  avec  le  regret  d'y  être  venues  ou  trop  tard 
pu  trop  tôt , pour  voir  de  ces  prodiges  ! 

Les  Lapons  ne  les  connoilTent  pas  fans  douce  : mais  ils  ignorent  aufii  les 
malheurs  attachés  à la  condition  des  peuples  que  le  fert , & non  le  cœur , 
mène,  ou  traîne  à la  guerre.  On  veut  même  que  ces  fauvages  foient 
nés  pufilbnimes-  Schæffer  attribue  cette  lâcheté  au  froid  du  climat  : mais 
Scrabon  a dit  depuis  long-tems  que  les  hommes  étoient  plus  belliqueux,  â 
mefure  qu’ils  étoient  plus  voifins  du  Nord  & de  l'Océan.  La  rigueur  des 
élémens  a toujours  aguerri  le  courage  , infpiré  l’intrépidité.  Les  Lapons 
donnent  à la  vérité , des  (ignés  finguliers  defoiblelfe.  Un  bruit  inattendu, 
un  charbon  qui  faute  hors  du  feu,  les  trouble  jufqu’au  délire.  On  les  voit 
trelTâillir  , Si  s’ils  ont  en  main  une  arme  meurtrière  , ils  en  frappent  le 
premier  qu’ils  rencontrent , Si  demandent  à la  fin  de  leur  accès , s’ils  n’ont 
joint  fait  de  mal.  Quand  il  tonne , ils  en  fonc  effrayes , jufqu'à  fe  boucher 
es  oreilles.  C’eft  fur  tout  pour  les  Lapons,  qu'Horace  femble  avoir  dit  que 
le  bruit  du  tonnerre  révcilloit  l'idée  de  la  Divinité.  Dieu  a fuit  entendre  cet 
été  <\u  il  vivoit  toujours  ; c’eft  l’expreftîoii  fublimc  d’un  Lapon  , à qui  l’on 
demandoit  s’il  avoir  tonné  fur  la  montagne.  Mais  ces  frayeurs  infenfées  Si 
fans  caufe  , à quoi  les  attribuer  , fi  ce  n’eft  à la  fuperftition  excellive  des 
Lapons  ? On  verra  combien  ils  font  malheureux  à ce  fujet. 

M.  Hægftratm  ptécend  que  ce  peuple  , d’une  taille  petite  , eft  fier  , or- 
gueilleux , méfiant  , jaloux  Si  très-opiniâtre.  Quelquefois , pour  un  léger 
lujet , ils  fe  battent  à coups  de  hache  , ou  de  couteau  ; mais  il  eft  rare  qu'ils 
fe  tuent.  Cependant  le  Pafteur  de  Ghelliware  foupçonne  qu’il  fe  commet 
bien  des  meurtres  fecrets.  Un  préjugé  funefte  femble  y exciter  : c’eft  l’opi- 
pinion  où  font  les  Lapons  , que  le  meurtre  ou  l'adultère  doit  être  ou- 
blié , dès  qu'on  a payé  le  filence  de  celui  qui  pourrait  en  être  le  délateur. 
On  cache  donc  pour  de  l’argent  ces  fortes  de  crimes.  Ils  ne  peuvent  pal 
être  réparés.  Mais  on  ne  tairait  pas  un  vol,  fans  des  prêtons  confidérables. 
Ainfi  perfonne  n’a  intérêt  â en  commettre.  Les  larcins  coûteraient  plus 
qu’ils  ne  valent.  Le  meurtre  eft  réprimé  par  la  vengeance  ; l’adultcre  n’eflt 
pas  bien  défini , dans  un  pays  où  lç  mariage  n’eft  point  fixé  par  la  fanâion 
des  loix  : mais,  chez  un  peuple  pauvre,  qui  a befoin  de  tout,  le  vol  attaque 

4a 


E 


Digitized  by  Goog 


DES  VOYAGES.  jii 

la  fureté  perfonnelle  dans  la  propriété.  Aulli  , quand  des  vagabonds  ont 
pillé  des  magafins  , les  propriétaires  des  provilions  vont  tuer  les  voleurs  , 
s’ils  le  peuvent.  Si  la  Juilice  pourfuit  les  meurtriers,  ils  changent  de  canton , 
fie  trouvent  par-tout  un  azile  d’impunité , hors  da  lieu  où  s’eft  commis  le 
crime.  En  Laponie  , palier  d’une  Jutifdiiftion  à l'autre , c’eft  changer  de 
Royaume.  M.  Hargftrxm  fe  plaint  de  cet  abus.  Mais  on  ne  doit  pas  exiger 
qu’il  y ait  plus  de  police  entre  des  fauvages  d’une  même  domination,  qu’on 
n’en  voit  enfre  les  divers  Etats  de  l’Europe.  Les  Rois  ont  ctu  qu’il  étoit  de 
leur  dignité  , d’allùrer  leur  protection  , fie  d’ouvrir  un  refuge  à tous  les  bri- 
gands etrangers.  Au  lieu  de  fe  les  renvoyer  mutuellement , ou  d’établir  un 
Tribunal  où  l’on  jugeroit  les  transfuges  admillibles  au  droit  d'azile,  ils  ai- 
ment mieux  échanger,  pour  ainii  dire,  le  rebut  de  leurs  fujets,  fit  tailler 
une  porte  ouverte  aux  feelérats  fit  aux  déferteurs  qui  partent  fans  certe  d’un 
JEtat  à l’autre , ou  d’armée  en  armée. 

On  dit  pour  autotifer  cet  ufage , que  les  Princes  vivent  encore  entr’eux 
dans  l’état  de  nature , fans  être  alfujcttis  aux  conventions  qui  lient  les  hom- 
mes. On  dit  qu’ils  font  au  de  du  s des  loix  ; quoique  la  Divinité  dont  ils  font 
l’image  , s’en  foit  preferit  à elle-même , d’éternelles  fit  d’immuables.  En- 
fin , on  fe  plaît  à leur  prêter  une  indépendance , une  autorité  déraifonnable, 
injufte , que  les  plus  lages  fie  les  plus  éclairés  d’entr’eux  ne  s’arrogent  pas. 
C’eft  qu’on  n’aime  ni  les  peuples,  ni  les  Rois  ; quand  on  flatte  ainii  le  pou- 
voir des  uns , aux  dépens  du  bonheur  des  autres.  Mais  , lî  les  peuples  fie  les 
Rois,  ne  font  paspeifuadcsde  l'attachement  mutuel  qui  doit  les  lier  pour  fu- 
tilité commune;  comment  vivront-ils  dans  la^féfcurité  qui  naît  uniquement 
de  la  confiance  ? Eauc-il  que  l’abus  de  nos  préjugés  5c  de  nos  moeurs,  prê- 
te, on  ne  fçait  quel  charme  , à la  vie  difetteufe , pénible  fie  prefqu’infuppor- 
rable  ,dcs  fauvages  Lapons  ? Cependant,  on  leur  attribue  des  vices  qui  paroif- 
fent  odieux  au  premier  afpect  ; mais  fur-tout  une  avarice  qui  les  rend  fripons 
dans  le  commerce  avec  les  étrangers  ; intérefles  dans  les  préfens , puifqu'ils 
n’en  font  que  pour  en  recevoir  ; durs  envers  les  pauvres  fie  les  mendians,  qu'ils 
repouflent  8c  châtient  après  leur  avoir  donné  cependant  un  ou  deux  repas. 
Quand  on  veut  achetter  leurs  fourrures,  dit  M.Mi'gftræm,  ils  ne  les  montrent 
pas,  qu’ils  n'aient  vù  des  écus  de  Hollande;  comme  s’ils  foupçonnoient  que  les 
Marchands  étrangers  voulullent  les  voler.  On  avoüe  pourtant  qu'ils  accueil- 
lent mieux  les  Suédois  dans  les  Foites , où  le  commerce  fe  fait  par  échange 
de  denrées  entre  les  deux  Nations.  On  convient  aufli  qu'il  y a des  Provin- 
ces en  Laponie , où  le  vol  eft  à peine  connu  ; où  l’on  trouve  peu  de  filles 
enceintes.  Ainii , quand  un  Prêtre  a dit  à la  Motraye  , qu’il  n’eu  avoir  ja- 
mais marié  qui  ne  tulient  grofles  ; c’étoit  peut-être  dans  une  Province  où 
cet  exemple  plus  commun , croit  moins  contraire  aux  merurs  fie  aux  ufages. 
Quand  ce  voyageur  allure  que  les  femmes  en  Laponie  , font  aufli  portées  i 
la  fornication  , que  dans  les  pays  du  Nord  fie  du  Midi  ; c'elt  une  exagéra- 
tion fans  doute  , une  maxime  établie  fur  des  faits  mal  apperçus.  Cette  af- 
fertion  eft  démentie,  en  quelque  façon,  par  les  loix  fie  les  ufages  des  Lapons 
fur  les  mariages. 

v Les  Lapons  , dit  M.  Hxgfttxm  , fe  font  arrogé  le  droit  d’interdire  à 
» leurs  entons  un  a&e  de  liberté  qui  doit  être  au  pouvoir  de  tous  les  hoin- 
Tome  XIX.  V v v 


Description 
de  ia  Laponu 
Suédoise  , par 
M.  Hxgftraun. 


Mariage  de» 
Lapons. 


Digitized  by  Google 


5ti  HISTOIRE  GENERALE 

■ ■■  . » mes;  parce  qu'il  touche  de  plus  près  au  bonheur  de  toute  leur  vie  , 8e  4 

RtscaiPTroN  » celui  de  la  Société  : c’elt  la  liberté  de  fe  choifir  une  femme  «.  I.es  parens 
> pf  l*  Laponie  décident  feuls  fur  la  femme  ou  l'cpoua , qui  doivent  les  repréÇpntcr  dans  leur 
Setnoisi,  par  poltcriré.  Car  les  Lapons,  aulli  jaloux  de  multiplier  leur  race , que  l’étoienc 
• Hjtgftnrin.  jcs  Hébreux  t ne  connoilTent  pas  de  plus  grande  malédiction,  que  la  ftcrilitc 
dans  leurs  familles,  C’ell  pour  cela  fans  doure  qu’un  accouchement  furtif 
n’empcche  pas  une  fille  d’être  mariée,  bile  a prouvé  du  moins  fa  fécondité. 
Elle  donne  l’efpérance  à un  homme  d’avoir  des  héritiers,  qui* font  la  vraie 
richeire  des  Lapons.  » Il  y a quelques  années  , dit  M Hægftrxm  , qu’un 
» Lapon  eut  un  enfant  de  la  fœur  de  fa  femme.  Quoiqu’il  dût  être  puni 
» de  mort  , fuivant  la  rigueur  des  loix  , « on  lui  fit  grâce  pour  des  raifons 

Îiatticulicres.  M.  H.rgftr.vm  ne  les  rapporte  pas;  mais  on  peut  croire  qu’el- 
es  éroient  honnêtes  ; puifqu’il  ajoute  que  cette  Lapone  n’en  fut  que  plus 
recherchée , & qu’elle  trouva  dans  l’année  de  fa  faute  , un  parti  fort  riche 
& ttès- honorable. 

Cependant  on  évite  de  contracter  des  mariages  entre  des  parens.  La 
Polygamie  n’a  jamais  été  connue  des  Lapons.  Mais  d’ailleurs  on  fe  marie 
plulicurs  fois.  11  ne  relie  point  de  veufs,  même  parmi  les  vieillards;  pour 
peu  qu’ilsfoient  riches.  Les  veuves,  fulfent-elles  âgées  de  cent  a 11s,  lourdes, 
aveugles  , & pis  encore , font  toujours  recherchées , dès  qu’elles  ont  des 
richclfes. 

Le  mariage  eft  un  négoce  en  Laponie.  Lorfqu’un  pere  a réfolu  de  ma- 
rier fen  fils,  il  le  mène  chez  le  pere  de  la  fille  qu’il  veut  lui  donner.  L’eau- 
de-vie  fert  d'interprête  entfçpx.  Quelquefois  on  eft  deux  ans  à négocier  le 
mariage;  mais  quand  il  ne  fe  conclut  pas , c’elt  au  pere  de  la  fille àpayer  le 
brandevin  qui  s’ell  confommé  durant  la  négociation.  S’il  accepre  l’alliance , 
en  régie  ce  que  les  pareils  du  garçondoiveni  donner  à ceux  de  la  fille  Cesprc- 
fens  conlîftent  parmi  les  gens  riches,  en  unecuilliered'argenr  de  trois  ou  qua- 
tre onces,  un  gobcler  de  même  métal,  une  ceinture  garnie  d’aigent,  des  bou- 
cles, un  chaudron  , une  couverture  de  laine,  des  rennes  & une  femme  d’ar- 
gent. Le  prix  de  ces  différentes  pièces  eft  fixé , 8e  ce  qui  manque  de  valeur 
à l’une,  doit  être  cotilpenfc  dans  les  autres.  Quelquefois  on  eft  obligé  de 
donner  jufqu’à  trente  de  ces  fortes  d’effets  à un  pere  de  famille,  pour  ob- 
tenir fa  fille.  Mais  les  ufages  varient  à cet  égara  , félon  les  lieux  fle  les  fa- 
cultés. On  fait  des  préfens  de  noce  aftez  conlidérablcs , aux  parens  de  la  ma- 
riée. Les  gens  riches  donnent  au  moins  une  cuilliere  d'are  nt  à chacun  de 
fes  freres  & de  fes  fœyrs.  Les  pauvres  ont  moins  de  ct  s devoirs  à remplir. 
On  eft  également  difpenfé  de  pi  éfens  de  noce , quand  on  époufe  une  veuve» 
Cependant  il  y a des  peres  qui  ont  ainfi  vendu  leurs  filles  juiqu’à  deux  fois.. 

De  leur  côté  , les  parens  de  la  mariée  donnent  à leur  fille  une  dot  qui 
égale  à peu  près  la  valeur  des  préfens  qu’ils  ont  reçus.  Quand  le  Contrat 
eft  fait , on  fe  rend  à l’Eglife  , la  fille  toujours  avec  une  force  de  timidité  v 
fouvent  même  avec  une  répugnance  qui  ne  cède  qu'l  la  force  8c  à la  violence» 
Après  les  cérémonies  tcligieufes  du  mariage  , on  reméne  les  deux  époux 
dans  latente  des  parens  du  mari , pour  le  fellin  des  noces  Ce  repas  le  fait 
de  tous  les  mets  qu’ont  apportés  les  convives  , chacun  avec  fa  provifion 
d’ean-de-vie.  C’eft  à qui  mangera , c'eft  à qui  boita  , mcmti  -del  à de  fon. 


Digitizedjpy  Çoogte 


DES  VOYAGES.  jtj 

ficot.  Au  fortir  de  table , le  marié  fe  rend  à l'habitation  de  fon  Beau-pere  , 
où  il  demeure  un  an.  Ce  terme  expiré , fon  pere  vient  le  reprendre  lui  fie  fa 
femme  ; fie  le  Beau-pere  alors  paye  en  rennes  8e  en  meubles  la  dot  de  fa 
fille.  Les  époux  achètent  une  tente , fie  voilà  une  maifon  nouvelle , une  nou- 
velle famille , dont  la  Bourgade  s’enrichit. 

L’Adultcre  ne  vient  point  fouiller  ni  troubler  l’innocence  fie  le  bon- 
heur de  cette  union.  Je  n'ai  vû  nulle  part , dit  le  bon  curé  Luthérien  , l’é- 
change prétendu  que  les  Lapons  font  entr'eux  de  leurs  femmes.  Je  fuis  allé 
dans  cet  endroit  de  la  Province  de  Loule  , où  doivent  avoir  habité  les  La- 
pons, à qui  Schaeffer  attribue  ces  mœurs,  Si  je  les  ai  trouvés  contens,  cha- 
cun de  la  femme  qu’il  avoir  époufée.  Cependant,  on  voit  ici  comme  ail- 
leurs , dit  le  Pafteur  , » des  maris  volages  qui  oublient  leurs  fermens , fie 
» les  hommes  Si  Dieu  qu’ils  en  prirent  pour  témoins  «.  Au  refte , on  peut 
croira  que  la  liberté , dont  on  a jadis  accufé  les  Lapons  dans  l'ufage  des 
femmes , tenoit  à des  moeurs  plus  fauvages  qu’elles  ne  le  font  aujourd’hui. 
Un  peuple  forcé  d’errer , fans  terre  fie  fans  demeure  fixe , ne  devoir  guères 
connoître  la  cohabitation  qu’exige  la  Monogamie.  La  faim  qui  difperfoit 
les  hommes  Si  ne  les  rapprochoit  qu’au  hazard , ne  petmettoit  peut  être 
que  des  rencontres  entre  les  deux  fexes  , fie  l’amour  alors  pouvoit-il  fe  fou- 
metrre  aux  foix  du  mariage?  Mais  depuis  que  la  Suède  a introduit  les  clé— 
mens  de  fa  police  fit  de  la  Religion  chez  les  Lapons , les  familles  ont  cté 
plus  féparées  les  unes  des  autres , foit  par  la  propriété  , foit  par  les  mœurs. 
Le  Chriftianifme  a imprimé  un  raraétere  de  fainteté  à l'union  conjugale. 
Dès-lors  , ce  qui  n’étoit  que  liberté  dans  le  commerce  des  femmes , eft  de- 
venu licence.  Ce  qui  éroit  un  droit  public  dans  un  Etat  de  communauté  , 
«’eft  appellé  attentat  contre  la  propriété  ; en  un  mot  ce  qui  étoic  mœurs , 
avant  le  ferment  du  mariage,  eft  devenu  profanation,  déréglement , adultère. 

On  accufeles  Lapons  deftérilité  , fit  quelques-uns  attribuent  ce  vice  au 
climat , ou  à la  nourriture.  Mais  , M.  Hxgftrxm , fans  admettre  aucune  de 
ces  caufes,  difpute  le  fait.  » Je  connois , dit- il , en  Laponie  , beaucoup  de 
» familles  très  nombreufes,  fit  qui  s'accroilfent  tous  les  ans  «.  A la  vérité, 
h nation  Lapone  neparoitpas  s’augmenter.  Mais  le  Pafteur  croit  que  cela 
vient  en  partie  des  maladies  contagieufes  qui  faifant  mourir  Us  rennes , 
ôtent  la  fubfiftance  aux  hommes;  fit  de  plus  , il  périt  beaucoup  d’enfans  , 
foit  de  la  rigueur  du  froid  , foit  de  l’incommodité  des  voyages. 

Du  refte , les  femmes  Lapones  font  robuftes  ; elles  enfantent  avec  peu 
de  douleurs.  Quatre  ou  cinq  jours  après  l’accouchement , elles  fe  relèvent, 
fit  font  plufieurs  milles  à pié  pour  aller  à l’Eglife  porter  leurs  enfans  au 
Baptême.  Elles  les  enveloppent  dans  des  peaux  de  jeunes  rennes , les  la- 
vent fouvent,  fit  les  enfoncent  jufqu’au  col  dans  des  ballins  d'eau  froide  , 
où  ils  paroifTent  moins  fouffrir  que  nos  enfans  dans  leur  maillot.  Leurs 
berceaux  font  fi  commodes,  qu’en  été  , l'on  peut  les  porter  fur  le  dos , ou  les 
attacher  fur  des  rennes;  qu’en  hyver  on  peut  les  mettre  fans  crainte  , fur  des 
traîneaux.  On  fufpend  ces  berceaux  aux  perches  qui  fouticnnent  les  tentes; 
on  les  incline , on  les  drefte  comme  on  veut , pour  donner  à l’enfant  toute 
forte  de  fituations.  Les  enfans  font  toujours  nourris  parleurs  propres  meres. 
-Elles  leur  donnent,  aubefoin,  du  lait  de  renne;  elles  les  habituent  infenfi- 

V vv  ij 


Description 
ns  la  Laponie 
SuÉDOtsi  , par 
M.  HxgtUicni. 


Stétiliré  pré- 
tendue des  La- 
pons. 


Accoucheras** 
des  Lapones. 


Education  de 
leurs  enfans. 


Digitized  by  Google 


Description 
de  la  Lapon u 
Sun  dois  f.  , par 
M.  Hxgftixm. 


514  HISTOIRE  GENERALE 

bien)  enta  u poifion  & à la  viande,  en  leur  en  faifauc  fucer  des  morceaux  tout 

mâches.  * 

Dès  qu’un  enfant  eft  né , fon  pere  lui  afligne  un  renne  , Si  imprime  â ces- 
deux  êtres,  qu'il  femble  allôcier  l’un  A l’autre , une  marque  de  famille. 
Quand  les  dents  lui  percent,  il  lui  allîgnc  un  fécond  renne.  Ces  rennes  8c 
leurs  petits  appartiennent  i l’enfant , fans  erre  compris  dans  fa  portion  de 
l’héritage.  Cet  appanage  de  fa  nailfance  le  fuit  quand  il  fe  marie  , oit 
qu'il  lève  une  cabanne  à part. 

Les  Lapons  donnent  à leurs  eufans  les  noms  de  leurs  parents  morts.  Si 
deux  êtres  vivans  de  la  meme  famille,  porroieni  le  même  nom  , on  crain- 
droit  que  l’un  des  deux  11e  mourût.  11  femble  qu’ils  ne  puUlcnt  pas  plus 
avoir  le  même  nom,  qu’occuper  la  même  place;  & que  pour  donner  la  vie 
à un  nouvel  être,  il  faille  attendre  qu’un  autteluicéde,&  fa  place &fon  nom. 

Les  anciens  noms  Lapons  fout  prefqu’abolis  ; les  palpeurs  Luthériens 
l’ont  exigé , (i  l’on  en  croit  Schæfter.  Pour  moi , dit  fagemt-nt  M.  H.vgftræm,. 
je  ne  vois  aucune  raifon  d’iuterdire  les  noms  de  la  nation.»  Pierre  ou  Jean 
» n’eft  pas  meilleur  Chrétien  qu’Eric,  quoique  ce  dernier  nom  vienne  du 
» Paganifine.  Il  me  femble  plus  honorable  de  confervet  les  noms  natio- 
»>  naux,  que  d’en  emprunter  d’étrangers.  Ceux  à' U lof  , Knout , Harold  r 
» Stent  , Sivene  , conviennent  mieux  à des  Suédois  , que  ceux  à’ Antoine 
» ou  de  Guillaume  «.  Par  la  même  raifon  , les  noms  de  Thor  , l utne  , 
Pnggc  , Rauras  , Punis , AJ] à , conviennent  très-bien  à des  Lapons. 

C’eft  dans  le  même  efpnt  que  M.  liagftræm  s’applaudit  d'avoir  détruit 
parmi  les  Lapons  de  fa  PatoilTc,  l’ufage  liiperftitieuxde  changer  les  noms 
de  Baptême  i leurs  enfans.  Lotfqu’ils  tombent  malades  après  cette  cérémo- 
nie , on  croit  les  guérir  en  leur  changeant  de  nom  , Si  cet  abus  fait  qu’il 
eft  impollible  de  trouver  leur  Agt  fie  les Regiftres du  Baptême.  Ce  peuple», 
naturellement  plus  fuperftiticux  qu'un  autre  , mêle  enfcmble  toutes  les 
idées  de  Religion  , vraies  ou  taulfes.  11  fait  boiiillir  de  l’écorce  d'aulne 
dans  de  l’eau;  il  y trempe  les  noms  de  Baptême  des  enfans;  & il  lave  fes. 
chiens  avec  cette  même  eau  quand  il  leur  donne  des  noms.  Un  diroit  que 
ce  peuple  , idiot  & fauvage,  croit  & prétend  baptifer  fes  chiens , ainfî  que 
fes  entans  ; ou  qu’il  veut  étendre  la  vertu  du  Baptême  jufqu'aux  animaux  ;. 
impie  & facrilége  qu'il  eft  , par  ignoAnce  & par  bètil'e.  Ne  voilà  t il  pas 
de  beaux  Chrétiens  que  le  Luthcranifme  lait  en  Laponie  ! 

Les  premiers  joiiets  des  enfans  Lapons  , font  des  deches , des  arcs , des 
nacelles  6c  des  traîneaux  en  raccourci.  Leurs  premiers  exercices  font  de  ti- 
rer de  l'arc ,& de  travailler  fur  le  bois.  Lin  jeune  homme  n’eft  en  âge  d ette 
marié,  que lorfqu’il  peut  tuer  un  renne  , 6c  tendre  une  tente.  Quoique  le 
Gouvernement  de  Suède  air  fondé  des  Ecoles  publiques,  où  l’inft  ludion  des 
enfans  eft  gratuite;  les  Lapons  n’aiment  point  à les  y envoyer  : c eft  qu'ils 
craignent  qu'on  11e  les  maltraite.  M.  rixgftr.cm  dit  que  les  peres  font  pu- 
nis de  cette  molle  indulgence  dans  leur  vmllelfe  , par  le  mépns  6c  l'aban- 
don qu'ils  endurent  de  leurs  enfans.  Mais,  on  peur  doutei  que  cet  cxcèsde 
tendrelfe  paternelle  produife  ei  aulli  funclles  effets  que  la  levertte  Si  la 
rigueur  d'une  éducation  publique  où  l’on  livre  la  Jeunclfe.  Eh  ! Commehc. 
un  lils,  qui  lui-même  a des  enfans , pourroit-U  oublier  fon  pere  6c  la  111e  te  „ 


Digitized 


DES  VOYAGES.  jzy. 

ou  ne  pas  les  aimer , ne  pas  lesrefpe&er  ! Ce  n’eft  que  dans  les  pays  où  les  — — — — — • 
peres  5c  les  enfuis  vivent  rarement  enfemble,  qu’on  voit  cette  indifférence  Discrihioh 
mutuelle  , cette  dureté  d’entrailles,  cette  fcparation  de  cœur  & d’intérêt , D£  l*  Lapokii 
cette  vie  il'olée  au  milieu  d'une  fociété  nombreufe. 

Cependant , nous  dit  M.  Hægftrx-m  , » fi  quelques  Lapons  confentent  d ' 3 

» nourrir  leur  pere  Sc  leur  mere  dans  leur  vieilleffe  ; c’eft  moins  par  amour 
» que  par  vanité.  J’en  ai  vu  d’allcz  riches  pour  remplir  ce  pieux  devoir  , 

» mais  qui  lailToient  leurs  parens  mendier.  Un  vieillard  (c'étoit  en  174;  ) 

» qui  alloit  d’habitation  en  habitation , demandant  fa  fubfiftance  , mourut 
» de  foiblelTe  5c  de  froid;  5c  non  feulement  fon  fils  refufa  de  venir  enlever 
» le  corps  de  fon  pere  , il  ne  voulut  pas  même  prêter  des  rennes  à ceux  qui 
» s’offroient  pour  lui  rendre  ce  dernier  office. 

Les  devoirs  les  plus  facrcs  fe  rendent  ou  fe  refufent  par  ce  cruel  efprit 
d'intérêt  qui  glace  tous  les  cœurs.  » J’ai  vû  ( dit  encore  le  même  Paftc-ur  ) 

» la  veuve  d’un  Lapon  qui  s’çtoic  noyé,  obligée  de  donner  fix  rennes  à fon 
» Beau-pere,  pour  qu’il  vint  enlever  le  corps  de  fon  fils«.  O11  fe  fent  attriflé 
de  trouver  tant  de  dureté  chez  un  peuple  qui  n’eft  que  fauvage.  Mais  c’eft 
la  Nature  elle-même,  dit-on,  oui  le  rend  iî  barbare.  La  pauvreté  , la  fami- 
ne , lui  ferment  l’oreille  aux  cris  du  befoin  & de  la  douleur.  Les  vieillard» 
lui  font  d’autant  plus  à charge,  qu’ils  11e  peuvent  fuivre  leur  famille,  dans 
les  courfes  perpétuelles  d'une  vie  errante.  Cependant  011  ne  voit  pas  les 
Lapons , comme  les  Sauvages  du  Canada  , malTacrer , par  pitié  , leurs 
peres  qui  fuccombent  dans  une  longue  route  , aux  fatigues  de  la  caravane. 

Du  moins , ils  n’abrégent  pas  , d’une  main  fanguinaire  , des  jours  que  leur 
indigence  11e  leur  permet  pas  de  prolonger.  Si  quelque  vieillard  tombe 
malade  en  hyver  , dans  un  tems  où  l’on  décampe  , la  famille  eft  obligée  de 
le  tranfporrcr.  En  été,  s’il  ne  peut  fuivre,  on  le  ltfilfe  à l’endroit  du  dernier 
campement,  & l’un  de  fes  enfans  refie  auprès  de  lui,  pour  en  prendre 
foin.  Si  c’ell  un  domeflique  , on  lui  laide  du  bois  5c  des  vivres  , & l’o» 
revient  le  chercher  au  bout  de  quelques  jours  ; car  un  Lapon  riche  a des 
doinelliques. 

Leur  olfice  eft  de  garder  & de  foignet  les  rennes.  C’eft  pour  un  an  qu’on 
prend  ces  mercenaires  ; quelquefois  on  les  loue  au  printems , pour  les  con- 
gédier en  automne.  Leurs  gages  ordinaires  font  une  renne,  foie  pleine,  foie 
avec  fon  nourrilfon,  5c  de  plus  l'habillement.  Quelquefois  ils  ne  gagnent  par 
an  que  deux  écus  , monnoye  de  cuivre  .qui  ne  valent  chacun  qu'une  livre , 
quatre  fous,  tournois.  Us  préfèrent  d’être  payés  en  rennes;  parce  qu’en 
g-rdanr  les  troupeaux  , ils  gagnenc  de  quoi  élever  eux-mêmes  , un  trou- 
peau , une  renté , un  ménage,  une  famille. 

Luii  1 ie  précis  des  mœurs  Lapones  , fe  réduit  à ces  traits  épars.  Incdhf- 
taus  esc  voluptueux  , ils  placent  le  bonheur  fuprême  dans  le  plailir  des 
fens.  >»  Quelquefois , à l'heure  de  la  mort , ils  fe  font  apporter  de  leurs- 
» mets  les  plus  délicats  , leur  argent  5c  leurs  habirs  de  fête,  pour  repaître 
» leurs  derniers  regards  , des  objets  qu’ils  oif;  aimés  tonte  leur  vie , Sc 
» qu'ils  vont  perdre  pour  toujours  « Amis  & parens  , ils  s’embrafTcnt  en 
s’aboidunc , 5c  le  donnent  la  matn  eu  fe  faluanc , hommes  Sc  femmes,. 


Digitized  by  Google 


Description 
dklaLaponii 
Suédoise  , par 
M.  H*gllrxm* 


jifi1  HISTOIRE  GENERALE 

lur-tout  en  famille , i la  fin  du  repas  ; mais  après  que  le  pere  te  la  mere 
ont  donné  l'exemple  de  ce  falur.  Subordonnes  i leurs  fupétieurs  , mai* 
dans  les  chofes  jultes  Se  raifonnables  , ils  confulrcnt  les  vieillards  , & ré- 
vèrent fingulierement  leurs  Juges.  Les  amufemens  de  la  jcunefTe  , font 
de  s’exercer  à la  courfe,  à monter  fur  des  arbres.  Jeunes  Si  vieux,  ils 
jouent  avec  des  cartes  qu’ils  font  d'écorce  de  fapin  , les  diftinguant  en 
quatre  couleurs  , avec  du  fang  de  renne.  Sujets  au  menfonge , ils  ne  s'em- 
portent guères  jufqu'à  faire  des  juremens  , ou  des  imprécations.  Quelque- 
fois enjoués,  ils  fe  donnent  des  fobriquers  , & s'agacent  par  des  propos 
malins:  mais  ils  n’ont  pas  le  talent  divin  & fublime  de  la  plaifanterie 
Françoife.  La  Nature  a mis  un  tel  contraire  entre  un  Lapon  & un  de  nos 
agréables  par  excellence  , que  ces  deux  erres  ne  pourtoient  fe  voir  fans 
rue  , ni  peut-être  s’entendre  chanter , fans  fe  faire  peur. 


DES  VOYAGES. 


5*7 


CHAPITRE  VIL 

Idolâtrie  , Magie  , & Superjlition  des  Lapons. 

T.i  t s Lapons  ne  font  guères  connu*  des  Peuples  méridionaux  de  l'Eu- 
rope , que  par  la  petitefle  de  leur  raille  , 5c  la  foiblelTe  de  leur  efprit.  Leur 
fuperftirion  eft  idiote  , puérile  , extravagante  , baffe  5c  honteufe.  Mais 
elle  n’eff  pas  auffï  cruelle  que  le  Fanatifme  des  Nations  policées.  Plus  ridi- 
cule encore  que  barbare  , elle  dégrade  l'efprit  humain  , mais  n'effarouche 
pas  la  Nature.  Les  Lapons  convertis  par  les  Suédois  Luthériens,  ont  con- 
servé des  relies  de  l’idolâtrie  Payenne , avec  le  Chriffianifme.  On  ne  peur 
les  obliger  de  rcnonccràdes  pratiques,  qu'ils  ont  reçues  de  leurs  peres,  des- 
quels ils  ourla  mémoire  en  vénération.  Les  rems  de  leur  ancienne  idolâtrie 
étoient  pour  eux  l’âge  d’or,  difenr-ils,  5c  leurs ‘ancêtres  étoienr  pins 
riches  qu'eux.  Funeffe  tradition  de  ce  fïécle  d'or  ! faut-il  qu'elle  ait  paffè 
jufqu’en  Laponie,  où  la  Narure  a toujours  refufé  tous  Tes  biens , ôc  repouffé 
jufqu’aux  rcllources  de  l’art  5c  de  l'induffrie , qui  fupplécnt  â fon  indi- 
gence! •»  J'ai  même  entendu  des  Lapons,  dit  M.  Hægftixm  , qui  gémif- 
» foienr  de  l’abandon  de  leurs  Dieux  « , & de  la  milere , où  la  défec- 
tion de  leur  culte , avoir  plongé  la  Laponie.  » Ce  malheureux  Peuple 
» continue  le  rélé  Pafteur  , m’infpire  une  pitié  dont  je  ne  puis  me  défen- 
» dte.  11  veut  honorer  Dieu , 5c  lervir  fes  Idoles , être  Chrétien  5c  fidèle 
» i fes  rites  Payens.  “ 

Cet  Auteur  déplorant  un  abus  fi  monffrueux  , n'en  eff  pas  moins  exaét 
â le  retracer  dans  toute  l'amertume  de  fon  cœur  : mais  avec  la  bonne  foi 
qu'exige  de  lui  la  vérité  , il  croit  devoir  détruire  les  récits  exagérés,  faux, 
on  fulpcâs,  qu’on  a publiés  jufqu’â  préfent  fur  la  fupcrflition  des  Lapons. 
Il  ne  rapportera  que* ce  qu’il  a lui-même  appris,  par  des  témoins  oculaires 
Ci  digues  de  fa  confiance.  On  doit  donc  s’attendre  â des  faits  nouveaux,, 
Ce  qui  n'en  feront  que  plus  intéreffans  , dans  un  liéde  où  l’on  femble  dé- 
truire toutes  les  anciennes  erreurs  ; peut-être,  hélas!  pour  faire  place  â de 
nouvelles.  Tel  eft  le  malheur  de  l’homme  , £c  fur-tout  des  Peuples , qu’ils 
ne  fecoucnt  un  joug  , que  pour  tomber  fous  un  autre;  dupes  <jc  tous  les 
impofteurs  5c  les  méchans  qui  font  toujours  prêts  â profiter  des  révolutions 
que  le  teins  amène  dans  les  opinions  5e  les  Empires.  C’cft  cette  idée  affli- 
geante , qui  de  tout  tems  entretient  dans  les  âmes  une  fecrette  crainte  de 
la  fatalité  ; mot  adopté  par  la  Philofophie  , comme  par  l’ignorance;  parce 
qu’il  eft  le  réfultat  du  concours  des  caufes  phyfiques  , avec  les  pallions 
humaines , 5c  de  l’influence  imperceptible  , mais  confïame , que  doivent 
avoir  les  Loix  qui  gouvernent  le  monde  ,fur  tous  les  êtres  , même  libres, 
qui  font  emportés  dans  la  malle  de  l'Univers  Oui  tour  rend  hommage  à 
cette  puiflance  , 5c  le  Chrétien  qui  l’adore  en  Dieu  feul,  5c  le  Payen  qui 
la  partage  cuire  deux  principes.  Le  Lapon , Manichéen  fans  le  fçavoir  , 
honore  autan:  le  DraUe , ious  le  nom  de  ttrkel , que  Dieu  fous  le  nom 


Dcscxiption 

DI  LA  L APONII 

Suédoise  , par 
M.  Hxgftrxm. 


Manichéifine 
des  Lapons* 


w 


Digitized  by  Google 


Dsscriptio* 
dela  Laponie 
Suédoise  , par 
M.  Hxgftrxm. 

Leur  Dieu  du 
mal, eft  plusforc 
que  leur  Dieu 
'du  bien. 


Fable  fur  l'ori- 
gine du  tonner- 
re. 


51*  HISTOIRE  GENERALE 

de  Ioubmcl.  Eternels  l’un  & l’autre  , mais  l’un  méchant,  & l’autre  bon,  ils 
fe  difputent  la  toute-puilfance.  L’un  aureur  4e  la  vie  qui  paire , Se  l’autre 
de  la  mort  qui  dure  à jamais;  quel  eft  le  plus  fort,  ou  l'être  qui  ptoduit 
un  bien  momentané  , ou  l’etre  qui  corrompt  perpétuellement  ce  bien  , Si 
le  détruit  enfin  i Ces  Dieux  font-ils  heureux  , dans  l’état  de  guerre  où 
ils  vivent?  » Un  jour,  difoit  un  Lapon  i M.  Hægftrxm  , Pcrkel  ayant 
» forgé  des  chaînes  de  fer , les  jetta  fur  Ioubmcl , Si  l’accabla  fous  une 
» montagne  fi  grande  , fi  pefaute  , qu’il  ne  put  s’en  débarralfer.  A fon  tour 
>•  Ioubmcl  (on  ne  fçait  comment)  lia  Pcrkcl,  Si  le  mit  fous  une  monra- 
« gne  ; mais  celui-ci  s’agita  avec  tant  de  violence  , que  les  pierres  & la 
i>  poullicre  en  volèrent  jufqu’au  ciel  <■.  On  a prétendu , dit  M.  Hxgftrxtn  , 
que  le  fond  de  cette  fable  eft  un  combat  réel  d’un  certain  Ioumi , pere  des 
Lapons , contre  Dirkal  fon  ennemi  : mais  ce  n’eft  qu’une  conjeéture- 

Ioubmcl  Si  Pcrkel  ont  toujours  été  les  faux  Dieux  de  la  Laponie.  » Il  eft 
» donc  nécelîaire  , pourfuit  le  Pafteur,  que  les  Minillres  du  Chriftianifm» 
» s’apliquent  à donner  aux  Lapons , des  notions  claires  Si  dillinétes  de 
» la  nature  de  DicuTSc  du  Diable;  de  peur  que  ces  noms  ne  trompent  Si 
» n’égarent  les  âmes  fimples.  « 

Quelques  Lapons  ( car  tous  ces  Peuples  font  Antropomorphites)  regar- 
doienr  le  tonnerre  comme  un  être  vivant  , un  Dieu  d’une  nature  mixte  , 
bon  Si  mauvais.  Pcrkel  l’avoit  créé  dans  un  rocher , à l’infçu  d’ Ioubmcl  ; 
mais  ceiui-ci  le  découvrit , & l’éleva.  Cet  être  eft  donc  l’ouvrage  du 
Diable,  Si  le  foin  de  Dieu.  Son  emploi  eft  de  châtrer  Si  d’exterminer  les 
mauvais  génies;  il  les  combat  avec  fon  arc,  c’eft  l’arc-cn-ciel.  Bienfai- 
fant  envers  les  Lapons  par  cet  office  ; il  peut  leur  caufer  de  grands 
maux,  en  renverfant  leurs  Idoles.  Mais  voici  une  autre  origine  de  ce  Dieu 
tonnant. 

Une  jeune  fille  croit  couchée  fous  un  arbre  au  milieu  d’un  bois.  Perkcl  vint 
i elle.  Si  lui  du  de  ramafler  les  branchages  fecs  où  elle  repofoiefa  tête.  Elle 
le  fit,  il  les  alluma.  Cette  fille  voyant  des  cornesà  Perkel , fut  effrayée , Se 
voulut  s’enfuir  : mais  elle  n’en  eut  pas  la  force.  Le  Dieu  jouit  de  fa  frayeur. 
Elle  accoucha , neuf  mois  apres  , d’un  fils  qui  pleuroit  fans  ceffe.  On  ne 
pouvoit  l’endormir  un  feul  moment.  «Perkel  vint,  S.  l’ayant  porté  dans 
» les  nues , lui  demanda  s’il  vouloir  relier  avec  fon  pere  , ou  avec  fa  mere. 
» L’enfant  préféra  fa  mere.  Si  fe  déclara  l’ennemi  des  mauvais  génies, 
» dont  fijn  pere. eft  le  chef.  Il  les  pourfuit  fans  relâche;  il  grimpe  fur  les 
» montagnes  ; il  vole  dans  les  airs  ; il  enflamme  les  arbres  où  fon  pere 
n a difperfé  fes  efprits  malfaifans  <•.  Voilà  de  la  pocfic  fur  la  Phylïque. 
L’imagination  des  Peuples  fauvages  Si  timides , anime  rout,  peuple  tout 
de  phantomes  terribles.  Mais  n’eft-il  paS  fingulier  qu’on  regarde  le  ton- 
nerre, comme  un  être  bienfaifant  ? C’eft  qu’en  Laponie  il  caufe  peu  de 
ravage  , Si  brille  plutôt  dans  les  éclairs  , qu’il  n’étonne  par  le  bruit.  Où  il 
tombe,  il  fait  peur  ; où  il  éclaire,  il  réjouit.  L’homme  eft  conféquent, 
même  dans  fes  erreurs. 

Les  petits  Dieux  des  Lapons  préfident,  les  uns  à l’air  ; les  autres  à U 
terre.  Chaque  condition , de  martre  ou  de  ferviteur , chaque  année  , cha- 
que mors , chaque  femaine  , a fon  Dieu  ; mais  non  pas  encore  chaque 

jour. 


Digitiz 


DES  VOYAGES.  ji9 

jour. La  Religion  des  Lapons  , quoiqu’ancienne , cft  trop  bornée  en  faits , 
poui  multiplier  Tes  Dieux  par  milliers.  Cependant  les  Lapons , même  Chré- 
tiens, onr  prefque  tous  des  Idoles.  » J’aurois  eu  de  la  peine  à croire  , dit  M. 
» Hxgftrxm , qu’il  y eût  dans  ce  fiécle  un  Peuple  qui  priât  du  bois  & des 
»>  pierres  , fi  je  n’avois  vu  dans  la  province  de  Loule  , cette  abomination  , 
u de  mes  propres  yeuï.  On  garde  au  Prefbytère  d ’lockmoch , trois  de  ces 
*>  Idoles  , faites  de  racines  d'arbres  , & groflierement  façonnées  en  figure 
*>  humaine , à coups  de  hache.  Elles  futent  prifes  en  173  S , à un  Lapon. 
« 11  avoua  , en  préfence  des  Juges,  qu’il  fe  profternoit  devant  ces  troncs 
« pour  les  adoret  «,  Les  Lapons  ont  fouvent  de  femblables  Idoles.  Elles 
font  de  bouleau  ; on, y fait  une  efpéce  de  tête;  le  tronc  repréfente  le’ 
corps , 6c  les  racines  fervent  de  jambes.  « J'ai  obfervé , dit  le  Paftcur , que 
•>  la  plupart  font  arrofées  de  fang  & marquées  de  croix  «.  On  les  place  en 
automne  dans  les  endroits  où  fe  tuent  les  rennes  ; quelquefois  fur  des 
hauteurs  & des  montagnes , où  les  Lapons  courent  en  foule  apporter  des 
offrandes.  Mais  chacun  n’adore  que  les  Dieux  qu’il  a faits,  méprifant  ceux 
d’autrui.  » J’ai  vu  naître  une  haine  implacable  entre  deux  Lapons  , dont 
» l'un  avoir  brifé  les  os  6c  les  cornes , que  l’autre  avoir  offerts  à fes 
« Dieux.  « 

Dans  les  cantons  de  Loule,  on  adore  fur-tout  des  Idoles  de  pierre, 
mais  brutes  St  fans  forme,  telles  que  la  Nature  les  a faites  ; quoiqu’on 
recherche  celles  qui , par  leur  furface  raboreufe  , St  pleine  de  nœuds  , 
offrent  le  plus  de  carrière  à l'imagination  des  Idolâtres.  Quelques  Lapons 
croient  que  ces  pierres  vivent  6c  peuvent  marcher.  On  en  trouve  des  amas, 
fur-tout  dans  les  montagnes  qui  les  ont  enfantées , près  des  lacs , des  îfles , 
des  cafcades  où  l’eau  les  a minées  6c  décachées  des  grandes  maffes  du  roc. 
Comme  les  Lapons  ignorent  qui  les  a mifes  où  elles  font,  ils  croient 
que  c’eft  Dieu  , en  créant  le  monde.  Ce  font  des  lieux  facrés  pour  les 
Lapons.  Ils  n’ofenr  montrer  ces  pierres , de  peur  qu’elles  ne  fe  vengent 
d’une  fi  profane  indiferétion.  » Ils  ont  vu  mille  gens  perdre  la  fantc  & la 
» vie , pour  avoir  troublé  ces  fanétuaircs.  Je  connois  un  Colon  Suédois , 
» qui  prétend  être  tombé  malade  , aufli-tôt  apres  avoir  brifé  pluficurs  de 
» ces  pierres.  >« 

Cependant , celles  de  ces  Idoles  qui  n’ont  pas  beaucoup  d’adorateurs , 
ni  d’offrandes , font  méprifées.  Leur  puiffance  cefie  avec  leur  culte  ; parce 
que  c’eft  leur  culte  qui  fait  leur  puiffance.  Quelle  elt-elle  ? On  l’ignore. 
En  général  on  en  attend  du  bien , on  en  craint  du  mal.  » Un  Suédois  , 
•»  digne  de  foi,  m’a  dit  avoir  vu  un  Lapon  , qui  offrant  â une  de  ces 
» pierres  , la  tête , les  pieds  6c  les  ailes  d’un  coq  de  Bruyere  , aflura 

» qu’il  en  renaîtroit  d’autres  coqs U11  Lapon  m’a  raconté  , qu'ayant 

» voulu  changer  d’habitation  , il  s’étoit  approché , par  hazard  , trop  près 
>•  d’une  de  ces  pierres.  11  continua  fon  chemin,  jufqu’au  fentier  qu’elle  de- 
» voit  prendre.  Alors  , pour  expier  fa  témérité  , il  tenta  d’appaifer  cette 
*»  pierre  eu  lui  offrant  des  vaches  , des  rennes  , des  moutons , des  chèvres. 
» Tout  fut  inutile.  La  nuit  fuivante , le  loup  attaqua  fes  rennes  , & fit 
» un  grand  ravage  dans  fon  troupeau  «.  Avec  de  pareilles  idées, les  Lapons 
doivent  avoir  beaucoup  de  fables  , ou  de  traditions  fuperftitieules.  Les  er- 
J'eme  XIX,  Xxx 


Description 

DE  LA  LaFONII 

Suédois e , par 
M.  Hzgflrxm. 


Culte  , a» 
crainte  des  pier- 
res. 


Digitized  by  Google 


Description 
pe  laLaponie 
Suédoise  , par 
M.  Hrgrtrxra. 


JJ  O HISTOIRE  GENERALE 

reurs  naiffent  d’elles-mcmes  dans  les  efprits  fans  culture  , comme  le* 
bruyères  dans  les  fables.  Tout  Lapon  qui  trouve  une  greffe  pierre  dans  foi» 
chemin , eft  uji  homme  égaré.  Il  n'ofe  plus  avancer , ni  reculer.  Cette  pierre 
le  fuit  par-rout , s’il  ne  i’arrcte  par  des  offrandes. 

Devant  une  pierre  qui  eft  près  de  Ghelliware,  dit  M.  Ilrgftrxm  , on 
voyoit  autrefois  une  hache  de  fer  qui  ne  fe  roüilloir  jamais  ; c’étoit  un  don 
» fait  à la  pierre.  » Un  Lapon  habitoit  au  milieu  d’un  marais , Sc  fafoeur 
» venoit  l’y  voir  tous  les  jours.  11  s’apperçut  qu’elle  n’avoit  jamais  les  piés 
» humides;  il  en  conclud  qu’un  Démon  des  montagnes  avec  lequel  elle 
» devoit  avoir  un  commerce  illicite  , la  rranfportoit  dans  ce  marais.  11  at— 
» taqua  ce  démon,  & ne  pouvant  le  vaincre,  il  iqiplora  le  fecouts  de  la- 
» pierre.  Son  ennemi  adrefla  les  mêmes  vœux.  Tout  ce  que  le  Lapon  pro- 
v mettoit  , le  Jatton  ou  le  Stallo  le  proinettoit  aufli.  Mais , voiiant  à fon 
» Idole  la  hache  de  fon  ennemi , le  Lapon  la  lui  prit  Sc  l’en  tua  «.  Le 
vainqueur  vint  offrir  à fon  Dieu  l’inftrument  de  fon  triomphe , & l’on  fuf- 
pcnditdes  cornes  de  renne  à la  cime  des  arbres  qui  formoient  le  fanétuaire 
aurour  de  la  pierre  déifiée.  Mais  enfin  la  hache  lut  enlevée  en  1745  par  un' 
Lapon  qui  promit  de  fubftitucr  à cette  offrande  , des  os  & des  cornes  de 
renne.  Il  aura  fans  doute  accompli  fon  vœu  , dit  le  Pafteur  de  Ghelliware,. 
qui , toujours  fidèle  Luthérien , rit  de  toutes  les  Idoles  Sc  les  offrandes 
des  Statues  Sc  des  Images , foit  de  pierre  ou  de  bois. 

Les  Lapons  , ajoute-t-il  , font  t/c  s-  fujets  aux  vifions  , & fe  vantent 
d’ê-tre  bien  plus  faints  que  les  Suédois  qui  n’en  ont  point.  Toutes  les  nuits 
ils  croient  voir  des  Anges  ou  des  efprits,  tantôt  bons,  tantôt  mauvais.  On 
ne  dit  pas  quel  bien  les  uns  peuvent  faire  ; mais  on  fe  plaint  que  les  autres 
donnent  de  grands  foufflets.  » J’ai  remarqué,  dit  M.  Hargftræm , que  les 
» Lapons  Chrétiens , à qui  l’on  a parlé  des  Anges,  croient  en  avoir  vû  ; 
.»  mais  les  autres  s’imaginent  que  ce  font  leurs  Dieux  du  pays  Digne 
fujet  d’une  guerre  civile , fi  les  Lapons  avoient  le  loilir  de  le  battre  pour 
des  vifions.  Riais  ces  peuples  ignorans  & ftupides , n’ont  pas  encore  aiguifc 
les  armes  du  Fanatifme , dans  les  Temples  Sc  les  Ecoles. 

On  a die  que  les  Lapons  adoroient  le  foleil,  Sc  que  leurs  peres  rendoient 
«11  culte  à cet  Altre,  & même  au  feu  dont  il  eft  la  fource.  Rien  n’a  pû  le 
prouver  au  pafteur  de  Ghelliware.  Le  foleil  n’a  pas  allez  d’influence  en 
Laponie , pour  y être  adoré.  Un  Académicien  d’Upfal  avoit  cru  entendre 
dans  le  lîécle  dernier , les  Lapons  murmurer  le  nom  d’Hercule.  C’étoit  le 
110m  de  PerkeL  Quelques  Ecrivains  veulent  que  celui-ci  ne  loit  que  le  nom 
d’Hercule,  défiguré  par  les  Lapons.  Mais,  à ce  prix , chacun  retrouvera  dans 
tous  les  pays  les  Dieux  qu’il  adore , Sc  fera  de  fa  Religion  un  culte  univerfel. 
Ce  11’eft  pas  d’aujourd’hui  que  le  nom  d’Hercule  le  trouve  avoir  voyagé 
chez  tous  les  peuples,  où  la  Mythologie  Gcecque  n’avoit  pas  même  fait 
aller  ce  Héros,  fils  des  Dieux,  ou  Dieu  lui-même.  Un  Ecrivain  moderne 
s’eft  promené  fur  toute  la  face  du  globe , avec  l’image  d’Hercule  à la  main  , 
Sc  partout  il  a vû  les  peuples  fe  proîterner  devanc  cette  image  qu’ils  ado- 
roient prefque  tous,  fous  des  noms  différens.  L’homme  11'eft  donc  pas 
fi  bizarre,  ni  fi  fécond,  dans  les  extravagances  de  fa  fuperftition. 
Une  feule  ecreur  a troublé  tous  les  efprits.  Les  peuples  ont  emprunté  , 


DES  VOYAGES.  5j* 

ént  imité  les  «ns  des  autres , les  opinions  , comme  les  armes  , Sc 
toujours  pour  fe  détruire  mutuellement.  La  véritable  Religion,  celle  qui 
les  invite  à s’aimer,  fe  pardonner,  fe  tolérer,  eft  prefque  la  feule  qu’ils 
n’entendent  pas.  Elle  eft  trop  ennemie  des  pallions , trop  d'accord  avec  la 
raifon  ; tous  les  préjugés  , tous  les  vices  font  contr'elle.  Mais  elle  a deux 
grands  appuis  : quels  font-ils'?’  La  Divinité  , l’humanité. 

Les  Lapons  connoillent  peu  la  voix  qui  crie  au  fond  des  coeurs  , Sc  qui 
parle  aux  efprirs.  Ils  ont  des  Dieux  qui  leur  reffêmblent.  Auffi , leur  don- 
nent-ils du  foin  à manger.  « Une  vieille  femme  tn’a  raconté , dit  M Ha-g- 
» ftrarm  , qu’au  mois  de  Février  , fon  pere  & fa  mere  attachoient  aux  cor- 
» nés  des  rennes,  quelques  poignées  de  ce  foin  dont  on  garnit  fes  fouliers  en 
«•  Laponie,  Enfuite  ils  faifoient  du  bruit  avec  des  anneaux  , ou  frappoient 
» fur  leurs  traîneaux,  pour  inviter  Kouawamannoi  venir  manger  de  ce  foin. 

Au  mois  de  Décembre,  les  Lapons  pêcheurs  offrent  à leur  Iaoullo-herra , 
Je  petites  nacelles  de  bois  de  Sapin.  Elles  ont  une  aune  de  longueur  ; 
on  y fait  des  mâts , on  y trace  des  croix  , on  les  arrofe  du  fang  des  rennes 

3ue  l’on  tue  à Noël.  On  les  fufpendà  la  cime  des  Sapins  également  marques 
e croix  , & teints  de  fang  ; car  la  fuperftition  cft  toujours  fanguinairc. 
Dans  le  même  tems , on  attache  à ces  arbres  des  cylindres  d’écorce  de  bou- 
leau , où  l’on  met  pour  offrande  , un  peu  de  tous  les  mets  qu’on  mange  la 
veille  Sc  le  jour  de  Noël.  C’eft  du  lait  , du  fromage  , du  poiffon  , de  petits 
gâteaux  de  farine , grands  comme  un  écu  Suédois.  Ces  prefens  font  offerts  à 
Houotca  que  les  hommes  ont  intérêt  à fe  rendre  favorable  , de  peur  qu’il 
ne  perce  le  ventre  à leurs  femmes  (a). 

Outre  les  offrandes  folemnetles  de  chaque  année,  il  s’en  fait  dans  les 
fcefoins  preffans.  Quand  les  Lapons , ou  leurs  troupeaux  , font  malades  & 
dépérilfent,  quand  on  eft  menacé  d’un  événement  funefte;  on  s’adreffcau 
Dieu  qu’on  croit  le  plus  puiftànt,  on  lui  fait  des  vaux  qu’on  acquitte  , s’il 
exauce  les  prières.  Ces  vœux  font  un  contrat  entre  l’homme  Sc  fon  Dieu  ; 
mais  ce  contrat  eft  réciproque.  Le  Dieu  qui  n’accorde  rien , n’obtient  rien 
à fon  tour , Sc  lors-même  qu’il  remplit  le  traité , ce  qu’on  lui  donne  eft  peu 
de  chofe  ; des  cornes  Sc  des  os.  Quand  un  renne  eft  malade,  on  fait  vœu 
de  le  tuer  en  un  certain  tems  de  l’année , s’il  fe  rétablit  ; de  n’en  brifer  au- 
cun os , Sc  de  les  placer  tous  entiers  fur  les  Autels  du  Dieu  de  pierre.  Ces 
Autels  font  des  poteaux  , d’environ  huit  pieds  de  hauteur , couverts  Sc  en- 
coures de  branches  de  Sapin,  placés  derrière  les  tentes  des  Lapons  , ou 
dans  les  bois  habités  par  les  Dieux.  Comme  les  offrandes  font  expofées  fur 
ces  fortes  d’ Autels } s’il  arrive  qu’un  chien  y dérobe  les  os  d’un  renne,  on 
le  tue  pour  y fubftituer  fes  propres  os.  Peut-être  qu’il  en  feroit  de  même 
des  hommes  ; mais  ils  n’ofent  toucher  â ce  qu’ils  refpeélent  fi  cruellement. 
On  arrofe  l’Idole  de  graiffe  Sc  de  fang  ; on  fufpend  à fon  arbre  le  cœur  Sc  le 
foye  de  la  viéfime.  Les  cornes  de  celle  qu'on  doit  immoler , font  entou- 
rées d’un  fil  de  la  couleur  affeûée  ou  confacrée  â l’Idole.  Le  fil  blanc  eft 
voué,  dit  Schiffer  , au  culte  du  folcil , le  fil  rouge  à un  autre  Dieu , le  fil 
noir  à la  mort.  Quand  les  Lapons  demandent  à leurs  Dieux  une  grâce  ini» 


(a)  JNc  yentnm  illéuum  urtirct  feu  perfora. 


Xxx  i j 


Description 
DE  LA  LaFONJI 
Suédoise  , par 
M.  Hacgftrxin, 


Offrande*  de# 
Lapons  à lcu*9 
Dieux, 


1 


Digitized  by  Google 


Description 

DE  l aLaPONIE 
Suédoise  , par 
M.  Hxgftrarm. 


Chez  les  fem- 
mes Lapones  , 
leur  fexe  meme 
les  îcaUproû- 
ûc s*. 


fit  HISTOIRE  GENERALE 

portante , ils  lui  promettent  les  os  d’une  viélime  peu  commune  , comme 
ceux  d’unchat,  d'un  coq,  d’une  chcvre,  d’un,  bouc,  dallent-ils  acheter  un 
de  ces  animaux  au  prix  de  plutieurs  rennes. 

Les  Idoles  de  pierre  , comme  les  plus  révérées  , font  enfermées  dan* 
une  grande  enceinte,  par  de  fortes  haies.  Si  quelqu’un  tue  un  animal,  dans 
le  domaine  de  l’Idole  , il  doit  lui  faire  homtn  ige  de  la  tète  & des  pics 
de  l’animal  ; même  des  ailes,  quand'c’eff  un  oifeau.  En  cettains  endroits, 
on  déplace  tous  les  ans  ces  Idoles , pour  leur  faire  un  lu  de  nouveaux  bran- 
chages de  Sapin.  Les  Lapons  s’approchent  alors  tête  nue , marchant  fur  les 
genoux  Si  fur  les  mains  , Si  foulevant  le  Dieu  fur  leur  dos , ils  jugent  de  fa 
bienveillance  par  fa  pefanteur.  Les  Egyptiens  pourraient  fc  mocquer  d’un 
Lapon  , s’ils  n’adoroient  pas.  des  oignons. 

Les  Lapons , foit  payeurs , foit  pêcheurs , ont  des  cérémonies  commu- 
nes, quoique  leurs  offrandes  foient  différentes.  Quand  ils  vont  préfenter,. 
l’un  des  cornes  , pour  guérir  fes  rennes , l’autre  de  la  graille  de  poiffbn  , 
pour  que  fa  pèche  foit  plus  gralfe  , ils  fortent  de  leurs  rentes  par  une  porte 
de  derrière.  Cette  porte  fainte  s'ouvre  àulli  pour  recevoir  les  viandes  des 
viéVimes  vouées,  5c  les  paillons  pris  dans  les  lacs  confacrés.  Nulle  femme 
ne  pâlie  par  cerre  porte.  Tout  endroit  habité  par  les  Dieux  , eff  interdit  aux 
femmes.  Elles  ne  peuvent  même  en  faire  le  tour  ; à moins  que  ce  ne  foit  à 
une  diftancede  plufîeurs  lieues.  Leur  préfence,3c  leur  vue,  fouilleroienc cet 
lieux  facrés.  Ce  fexe , ici  dévot , 5c  là  profane , attiteroit  fur  lui  le  cour- 
roux des  Dieux.  Les  femmes  en  perdroient  la  fanté,  peut-être  la  vie.  Les 
étrangers  ne  doivent  pas  non  plus  s’approcherdes  Dieux  des  Lapons.  Un  de 
ces  infenfés  » avec  qui  j’étois  en  voyage , dit  M.  Hxglàrarm , ne  voulut  pas 
» me  prêter  une  peau  pour  couvrir  mou  traîneau  ; parce  qu’il  devoir  p.ilîer 
» auprès  d’une  pierre  faintc , Si  qu’il  craignoit  de  participer  au  malheur. 
» dont  j 'étais  menacé.  Cependant  ces  Dieux  ne  deviennent  terribles,  qu’a- 
» près  avoir  été  long-rems  adorés  , c’eft-à-dire  , fans  doute,  allez  long- 
tems  pour  acquérir  de  la  vogue,  écpas’affez  pour  la  perdre  : car  c’eff  le  rems, 
qui  la  donne  5c  qui  l’ôre , crernel  deffruefeur  de  ce  qu’il  a créc- 

» Quand  les  Lapons  des  montagnes  vont  faire  leurs  offrandes,  ils  ont. 
» grand  loin  d’attacher  leurs  chiens  *■.  S’ils  en  étoient  fuivis  , les  trou- 
peaux feroient  attaques  par  Us  loups ;ou  même  par  les  chiens,  li  ces  ani- 
maux n’étoient  pas  attaches.  Ce  raifonnement  des  Lapons  n’efi.  pas  auffï 
abfurde  que  leur  cuire.  Mais  ce  qui  montre  le  motif  infenfé  d’une  pré- 
caution raifounable , c’cft  que  les  pêcheurs  qui  n’ont  pas  de  rennes , atta- 
chent atilfi  leurs  chiens , lorfqu’ils  vont  pêcher  dans  les  lacs  confacrés.  Ces 
mêmes  hommes,  ii’ofent  jamais  prononcer  le  nom  de  Dieu  , quand  ils  jet- 
tent leurs  filets , comme  fi  la  Divinité  pouvoir  réprouver  une  œuvre  fi  utile; 
tandis  qu’on  a vù  des  fcclcrats  ou  des  libertins  l’invoquer  en  allant  com- 
mettre un  aflaflinat  ou  un  adultère.  Malheureux  humains , combien  vous 
abufez  d’un  nom  que  vous  adorez  ! Ceux  qui  le  prêchent , ou  ceux  qui  l’im- 
plorent ; prefquc  tous , proffituent  ce  faine  nom  à leurs  paillons  ; Si  ceux  qui 
le  font  le  plus  craindre , fouvent  le  craignent  le  moins.  Ah  ! S’ils  con- 
noiff'oicnr  l’Etre  dont  ils  parlent  fans  celle;  ils  le  leroicnt  aimer. 

On  ne  peut  voir  fans  pitié,  du  le  bon  pafteur  de  Ghelliwace  , les  malhcu- 


— Digilized  by.Coogle 


D F.  S VOYAGES.  jyj 

feux  Lapons  faire  leurs  offrandes  à leurs  Idoles.  Mais  lorfqu’ils  n’en  ob- 
tiennent t ien  , ils  les  détruilent.  » Il  y a trente  ans  que  la  pelle  attaqua  les 
» rennes  de  Loule  , & qu'il  en  mourut  un  grand  nombre.  Un  habitant  de 
» cette  Province  alla  prier  Ion  Idole , plulieurs  fois  chaque  jour.  Mais  voyant 
» les  vœux  inutiles  , il  lui  fignifia  que  (ï  dans  un  certain  efpace  de  tems 
» qu’il  lui  fixoit , elle  ne  failoit  cefTer  le  fléau  de  fes  rennes  , il  la  brûle- 
>»  roit.  La  pefte  dura  toujours  ; le  Lapon  conftruifit  un  grand  bûcher  fous 
» la  pierre  facrce  , qui  ayant  etc  long-teim  arrofée  de  graifle  , fut  aifé- 
» ment  réduite  en  cendres.  Les  Lapons  informés  de  ce  facrilége , allèrent 
» chez  le  coupable  , réfolus  de  le  brûler  lui-mêm.  pour  expier  fon  crime. 
m Mats  il  leur  repréfenta  qu’il  avoir  invoque  fon  Idole  à genoux  Si  la  tête 
» nue,  qu'il  l’ivoit  menacée  du  feu , <i  la  pefte  ne  celloit  point;  & qu'enfin 
» ce  Dieu  n’ayant  pù  le  fecourir  , méritoit  bien  qu’on  détruific  fon  culte  Si 
» fon  image.  Car,  s’il  eût  été,  dit-il,  le  vrai  Dieu  qui  a créé  l’Univers  , 

» comment  ne  fe  feroit-il  pis  délivre  des  flammes?  Ces  raifons  calmèrent 
» le  courroux  des  Lapons». 

De  l’Idolâtrie  des  Lapons  , M.  H.-egftrxm  pafTe  à leur  magie.  Je  les 
crois,  dit-il,  plus  renommés  qu’éxercés  dans  cet  art.  » Hérodote  a donné 
» lieu  de  croire  aux  anciens  Ecrivains  que  toutes  les  fuperftitions  font  ve- 
» nues  du  Nord , en  difant  que  les  Scythes  avoient  reçu  des  nations  hyper- 
» borées  les  cultes  qu’ils  tranfmirent  à leurs  voifins  «•  Mais  , ce  n’eft  qu’u- 
ne tradition  qui  s'eft  communiquée  prefque  fans  fondement.  Au  midi  de 
la  Suède  , on  regarde  les  Nordlandois  , comme  de  fçavans  magiciens. 
Dans  la  Nordlande,  où  la  magie  cft  peu  connue,  on  croit  que  les  Lapons 
y font  fort  habiles.  » Lotfque  j'arrivai  dans  la  Province  d’Oume  , je  n’y 
» entendis  parler  d'aucun  fortilége  ; mais  on  y regardent  comme  forciers  les 
» habitans  de  Loule  , qui  loin  de  fe  vanter  de  magie  , en  accufenc  les  Fin- 
landois.  AinC,  de  peuple  en  peuple , circule  Sc  s’envole  un  renom  de  magie 
qu’aucun  n’a  mérité. 

» LaParoifle  de  Ghelliware  contient  environ  cent  familles  Lapones.  Je 
» lcsconnois  toutes,  & je  n’y  ai  jamais  entendu  citer  que  deux  hommes 
» pour  vrais  magiciens , c’elf  à-dire  pour  capables  de  faire  du  bien  ou  du 
=»  mal  par  desfortiléges  ».  Une  des  grandes  merveilles  de  la  magie , eft  de 
reftituer  fur  le  champ  des  effets  volés.  Mais  , quoiqu’il  fe  foit  fait  beau- 
coup de  vols  » depuis  que  je  fuis  en  Laponie,  rien  n’a  été  recouvre  par  ce 
» moyen , Si  je  n’ai  vû  perfonne  qui  fe  rappellât  un  feul  exemple  du  po.u- 
» voir  de  la  magie  fur  les  reftitutions  ».  Les  Lapons  onc  à la  vérité  des- 
formules qu’ils  croient  propres  à charter  les  efprits  : mais  on  en  reconnoit 
l’origine,  aux  morceaux  entiers  qu’elles  contiennent  ,‘foit  de  la  .Bible , oiv 
d’autres  ouvrages. 

Ils  ont  auffi  des  formules  magiques  de  malcdiétion , pour  faire  du  mal  , 
ou  du  moins,  quelque  peur  à leurs  ennemis.  Mais , ceux-ci  , ni  leurs  trou- 
peaux maudits  , n’en  vivent  pas  moins  ».  Le  feul  exemple  de  fortilége  fit— 
» nefte  qu’on  m'ait  cité  ; c’cil  qu’en  1741  un  Lapon  ayant  tefufé  à fa  fille. 
» les  habits  de  fa  femme  qui  venoir  de  mourir , elle  lui  fit  les  plus<  terri— 
» blés  imprécations,  5c  dès  le  lendemain  il  perdit  trente  rennes. 

Les  Suédois  dilent  que  les  Lapons  font  magiciens,  Si  les  Lapons  grc-t 


Description 
delà  Laponie 
Suédoise,  par 
M.  Ha-gftrxm. 

Un  Lapon 
brui:  fou  Dieu. 


Lapons  lavés . 

outfifculpés,  do 
de  l'imputation 
de  magicien. 


Digitized  by  Google 


Description 
SE  LaLaPONIE 
Suédoise,  par 
M.  Hacgrtracin. 


5,4  HISTOIRE  GENERALE 

tendent  que  leurs  forcicrs  ont  été  formés  pat  des  Suédois  ; parce  qtte  I* 
plupart  d’entre  les  magiciens  ont  réellement  habité  près  de  la  Suède  , Ôc 
qu’ils  viennent  des  Provinces  méridionales.  M.  H.vgftr-cm  qui  ne  nie  pas 
le  pouvoir  du  Démon  fur  la  terre  , 5c  meme  en  Laponie  , où  le  peuple  ell 
Idolâtre, crédule,  ignorant  Sc  peureux  ; ne  peut  croire  cependant  que  Dieu 
ait  livré  tout  ce  pays  â la  magie.  Comment  fublifteroient  les  Lapons  , dit- 
il  , avec  l'art  de  fe  nuire  par  des  maléfices  ? Dira-t  on  qu’il  en  feroit  de 
cette  arme  invifible  , comme  des  forces  naturelles  qui  fe  répriment  Sc  fe 
contiennent  par  leur  réaction  ? Les  Lapons  fe  battent , s’intentent  des 
procès  ; mais  s’attaquent  rarement  par  des  fortiléges  ; 5c  la  preuve  qu’ils 
n’ont  pas  beaucoup  de  forciers,  c’eft  que  l"s  plus  fameux  Magiciens  y fonc 
très-pauvres.  Quand  un  art  ne  produit  aucun  bénéfice,  il  elt  peu  cultivé. 
C’eft  donc  une  injuftice  , dit  tres-ferieufement  M.  le  Palteur  Hxgftræra  , 
d’accufer  ainfi  fur  des  bruits  populaires  , une  Nation  entière,  de  magie  5c  de 
forcellerie.  Heureufement  cette  calomnie  fait  moins  de  tort  aux  Lapons  , 
qu'l  leurs  accufateurs.  Car  il  cil  bien  plus  aifé  de  convaincre  quelques 
Ecrivains  , de  fimplicité  ou  de  duplicité , d’ignorance  ou  d'impofture  , 
d’idiotifme  Sc  de  crédulité  , que  de  prouver  qu'un  Peuple  groflicr 
Sc  fauvage  , polféde  un  art  furnatutel  de  faite  le  bien  5c  le  mal;  un 
pouvoir  divin  ou  diabolique , qui  franchit  les  diftances  du  tems  Sc  de 
l’efpace  ; reflufeite  ce  qui  n’eft  plus  ; crée  ce  qui  fêta  ; fait  que  les  objets 
prefenrs,  Sc  immédiats , changent  tout-à  coup  de  place  avec  les  objets  ab-r 
fens  Sc  très-éloignés  ; détruit  enfin  l’ordre  établi  par  le  Créateur  , pour  y 
fubftituer  un  defordre  Phyfiquc , propre  à renverfer  routes  les  notions 
que  la  raifon  tient  des  fens.  Ceux-ci  loin  , à la  vérité  , des  témoins  Sc  de» 
juges  faillibles  ; mais  c’eft  pourtant  à eux  feuls  qu’il  faut  en  appellet  ,'foic 
en  premier , foit  en  dernier  reflfort.  Les  chofes  de  la  foi  fe  foumettenc 
elles-mêmes  à ce  Tribunal , quand  elles  expofent  1 la  raifon  leurs  preuves  de 
crédibilité;  les  merveilles  opérées  dans  les  fiécles;  le  témoignage  des  Peuples  ; . 
la  révélation  naturelledu  grand  Etre , dans  fes  ouvrages  vilibles;  la  liaifon  5c 
la  dépendance  qui  fe  trouvent  entre  cette  révélation  univerfclle , 5c  les  révé- 
lations particulières  , qui  lui  font  fubordonnées  , quoiqu’elles  foient  d un 
ordre  différent  : oui  fubordonnées,  car  fi  la  Nature  paroît  changer  fon 
cours  dans  un  étroit  efpacc  de  tems  Sc  de  lieu  , l’Univers , le  grand 
tout , n’en  fuit  pas  moins  fa  marche  ; entraînant , dans  fon  immenfité  , 
tous  les  faits , toutes  les  apparences  , les  fyftèmes  , les  opinions , les  Chef* 
de  feéte  Sc  les  Peuples  fe&ateurs  , les  perfécuteurs  5c  les  victimes.  Non  , 
Tyrans,  vous  n’avez  qu’un  moment  pour  tourmentée  la  terre  ; 5c  nous  , 
uialheureux  , qu’un ‘moment  à gémir. 

Ce  qui  fans  doute  a donné  le  plus  de  crédit  5c  de  fondement  â la  pré- 
tendue magie  des  Lapons  , ce  font  leurs  tambours  de  divination  , 5c  cer- 
tains nœuds  , avec  lefquels  ils  prétendent  lier  ou  délier  les  vents.  •>  Je 
„ n’ai  jamais  pu  voir  de  ces  tambours  , dit  M.  Hxgftrxm.  Ils  les  cachent 
» avec  d’autant  plus  de  foin , qu’étant  défendus  fous  peine  de  la  vie , on 
„ en  fait  des  perquifitions  rigoureufes  «.  Mais  quel  eft  le  plus  bar- 
bare , ou  le  Lapon  qui  fortement  attache  un  pouvoir  infernal  , au  bruit 
«l’une  veille  ; ou  le  Suédois  qui  défend  fous  peine  de  mort , d 'être  foc  4c 


-Oigitized-by  -Google 


DES  VOYAGES. 

fTcduIe  ? Les  fupplices  même  augmentent  la  fuperflition  qu’ils  veulent 
étouffer  ; & les  tambours  que  l’on  cache , font  plus  dangereux  que  ceux  que 
Kon  montre.  F.ff-ce  ainfï  que  la  Suède  , qu’un  Etat  gouverne  par  un  Peu- 
ple libre  , fait  chérir  & goûter  en  Laponie  , fa  domination  ? Que  feraient 
de  plus  les  Ru(Tes,qui  ne  peuvent  refpe&er  en  autrui  l’humanité  que  le 
defpotifme  a flétrie , avilie  en  eux-mêmes? 

Comme  M.  Ha’gftrarm  n’a  pu  voit  aucun  de  ces  tambours  magiques  , 

2u'on  fe  garde  bien  de  montrer  à des  Pafteurs  Luthériens , il  faut  en  pren- 
re  la  dekription  dans  le  voyage  de  laMotraye.  » Cet  infiniment,  dit-il, 
» reflemble  à une  rymbale  , n’ayant  de  la  peau  à battre  que  d’un  côté  ; Si 
» mieux  au  corps  d’un  luth  par  fa  figure  ovale,  & fon  dos  de  bois.  Au 
» milieu  de  ce  dos  , font  deux  ouvertures  longues  de  huit  pouces  chacune, 
» plus  ou  moins , Si  à peine  larges  d'un  feul.  A l’entre-deux  qui  les  fépare, 
» & qui  cfl  un  peu  plus  gros  que  le  petit  doigt , efl  attachée  une  chaîne 
» avec  plufïeurs  anneaux  de  cuivre  «.  Ecoutons  encore  le  meme  Voyageur, 
pour  fçavoir  l’ufage  qu’on  fait  de  ces  tambours.  On  le  verra  dans  les  jon- 
gleries d’un  de  ces  prétendus  Magiciens,  que  la  Motraye  avoir  attiré, 
avec  de  l’eau-de-vie.  » Il  fit  entrer  , dit-il,  la  chaîne  avec  les  anneaux 
» dans  le  corps  du  tarpbour  , & tournant  vers  la  terre , la  peau  qui  étoit 
» tranfparente , Si  fur  laquelle  éroient  peintes  en  rouges , diverles  figu- 
n rcs  d’hommes  Si  d’animaux  , avec  des  (ignés  célefles  barbarcment  re- 
» préfentés......  11  commença  à le  battre  de  haut  en  bas  avec  un  Dycorne  , 

n ou  une  corne  à deux  fourchons  , faite  en  forme  d’un  Y Les  anneaux 

» mis  en  mouvement  par  les  coups  du  Dycorne , fautoient  Si  erroient  çà  Si 
» là  , dans  le  ventre  de  ce  tambour , avec  un  cliquetis  approchant  du  bruit 
» d’un  tambour  de  Bafque.  Après  qu’il  eut  frappé  quelques  minutes,  il  fe 
» coucha  , non  furie  ventre  (comme  tant  de  relations  de  Laponie  fontfai- 
» re  aux  Magiciens  ) mais  fut  le  dos.  11  appliqua  le  ventre  battu  du  tam- 
» bour  jfurfoneftomach  découvert , fans  le  tourner, ni  le  faire  pancherde 
» côté  ou  d’autre.  Il  ferma  les  yeux , parut  en  fyncope , ou  fans  refpiratioi» 
« pendant  un  petit  efpace  de  tems.  Enfui  te  il  le  réveilla  comme  en  furfaut, 
» ouvrit  Si  montra  des  yeux  égarés  , & après  un  long  foupir , il  leva  dou- 
» cernent  le  tambour,  avec  fes  deux  mains , fans  l’agiter  ou  le  faire  pancher 
» çà  Si  liç  l’oppofa  à fes  yeux  , à une  diftance  de  deux  à trois  palmes  ; con- 
» fidéra  attentivement  la  fîtuation  oùlcs  anneaux,  qu’il  voyou  à travers  la 
» peau  tranfparente  , étoient  à l’égard  des  figureSjmarquces  ; après  quoi,  il 
» commença  à prononcer  fes  oracles  ««. 

Les  forciers  Ripons  s’imaginent,  dit  M.  Hatgflnm,  que  la  fîtuation  où 
ces  anneaux  fe  trouvent  avec  ces  figures  , efl  une  image  fidèle  de  l’avenir  ÿ 
le  devin  y voit  tout  ce  qu’il  veut , ou  ce  qu’il  fçait  d’avance  : mais  fouvent 
il  efl  le  premier  la  dupe  de  fon  art , faute  de  cette  fcicnce  , qui , chez  les 
Peuples  policés  , fait  les  impofleurs.  M.  Hnrgftræm  raconte  à ce  fujer,qu’uti 
Juge  de  la  province  de  Loule , abufa  de  la  (implicite  des  Lapons , par  un 
artifice  *au(li  groflîer  que  celui  de  leurs  tambours.  Un  Lapon  ayant  étc 
volé  dans  une  foire  , ce  Juge  aflembla  dix  ou  douze  habitans  du  canton, 
autour  d’une  table  où  il  mit  une  boufTole , qu’il  appella  fon  Gobdas , ou  tam- 
bour divinatoire  ç déclarant  que  dès  qu’il  aurait  tourné  l’aiguille  , la  plume? 


Discription 

DE  LA  Laponie 
Si’inoisE,  pat 
M.  Hagftixm. 


Defcription 
des  tambours 
magiques  d*V 
Lapons. 


Digitized  by  Google 


55  S HISTOIRE  GENERALE 

t—  ■ d'oifeau  qu’il  y avoir  attachée , s'arrêterait  devant  l'homme  coupable  du  vol. 

Description  L’aiguille  indiqua  celui  qu’on  en  foupçonnoit  , trois  lois  elle  tourna  , trois 
es  la  Laponie  fois  elle  s’arrêta  devant  lui.  Le  voleur  en  fut  li  furpris , qu’il  avoua  fou  lar- 
• Par  cin,  & la  nuit  fuivanre  , il  alla  fecretrement  otfrir  au  Juge  une  grvifle  fomme 
■ !»  **'  • p0ur  fon  Q0kdas  , bien  fupérieur , difoit  il , à ceux  de  la  Laponie. 

Ce  qu’il  y a déplus  lingulier  dans  ce  fait,  c’cft  qu'un  Prêtre  approuve,  ou 
du  moins  ne  défaprouve  pas,  un  Juge  qui,  pour  découvrir  un  voleur,  a recours 
à une  friponnerie  de  Charlatan  ; c’eft  que  ce  Juge  qui  condamne  à mort  un 
Lapon  qui  fe  fert  de  fon  tambour  magique  , jette  lui  meme  la  vérité  au 
fort  , avec  une  aiguille  aimantée j Si  qu'il  fouti.nne,  par  fon  exemple, 
une  fuperftition  qu’il  doit  détruire  par  fon  miniftere.  Mais  telle  eft  l’in- 
conféquencc  Si  l'injuftice  des  hommes  5 c’eft  pour  leur  intérêt  qu’ils  fe 
permettent  ce  qu’ils  défendent.  Combien  de  légifLtions  ne  font  qu’un  droit 
çxclufif  de  polléder  les  biens  & les  honneurs  , de  commettre  Si  de  punie 
les  crimes , de  débiter  Si  de  pourfuivre  les  erreurs  ! 

Schefter  parle  de  noeuds  magiques , ou  de  bourfes  dans  lefquclles  les 
Magiciens  Lapons  tiennent  les  vents  enfermés , comme  Ulilfe  les  renoic 
dans  fon  outre.  Mais  les  Lapons  en  font  commerce.  Le  grand  fecret  de 
tous  les  impofteurs  en  mariete  de  Religion  , eft  de  ne  vendre  que  du  vent; 
car  les  efpérances  de  la  fuperftition  font-elles  autre  chofe  ? Le  fouftle,  les 
grimaces , les  geftes  eonvuififs  des  prétendus  infpirés  , la  fumée  des  victi- 
mes , les  vapeurs  d'un  facrilége  encens  , les  conjurations  de  les  fupplica- 
tions  des  fourbes  Si  des  dupes  , qu’eft-ce  autre  chofe  que  du  vent  ? Mais 
les  Lapons  prétendent  réellement  difpofer  des  vents , tantôt  les  lier , au 
point  d’arrêter  tout-i-coup  un  vailfeau  dans  fa  courfe  5 tantôt  les  déchaîner, 
. . pour  lui  fufeirer  des  tempêtes  ; ces  vents  font  des  efprits  qu’ils  gardent 
dans  une  bourfe , jufqu’à  ce  qu’ils  trouvent  à changer  celle  cl  contre  une 
bourfe  d'argent.  C’eft  Scheffcr  qui  prête  cette  fupercherie  aux  Lapons  ; 
mais  M.  Hrcgftraem  n’a  jamais  vu  chez  eux  , rien  d'approchant.  Au  refte, 
la  fuperftition  qui  n’eft  qu’une  peur,  doit  croître  en  proportion  des  dan- 
gers. Les  Peuples  fauvages  du  Nord  , qui  fréquentent  la  mer  , qui  habi- 
tent au  milieu  des  loups  Si  des  ours  , qui  font  expofés  fréquemment  i 
périr  de  froid  ou  de  faim,  doivent  être  plus  fuperftiticux  que  d’autres  , 
fur-tout,  pour  peu  que  l’impofture  ait  fiçu  profiter  de  ce  penchant  géné- 
ral des  hommes , à s'effrayer.  Si  la  fuperftition  fuit  les  progrès  de  la  mi- 
fere  chez  les  Peuples  policés,  eft  il  étonnant  qu’elle  foit  fi  générale  & fi 
aétive  dans  un  pays  où  la*nature  n’eft  féconde  qu’en  maux  ? Le  mal  phyfi- 
que  eft  la  caufe  & l’aliment  de  toutes  les  craintes  , comme  le  bien  eft  le 
fondement  des  efpérances.  Or  la  fuperftition  eft  un  mélange  de  crainte  Je 
d’efpérance  ; elle  redouble  dans  les  occafions  où  ces  deux  fentimens  fe 
trouvent  le  plus  excités.  La  chaire  Si  la  pêche  la  réveillent  chez  les  Lapons. 
Mais  la  chaiEc  de  l’ours  eft  la  plus  fuperftitieufe.  On  confulre  les  tambours , 
avant  d’y  aller.  Quand  on  tue  l’ours  , ce  font  des  cris  de  joie  qu’on  poulie 
vers  les  cieux  , en  aélions  de  grâce.  On  fouette  l’ours  mort , en  le  tirant 
hors  de  fon  antre.  Celui  qui  l’a  rué , met  à fou  fufil  un  clou  de  laiton , ou 
pend  à fon  cou,  quelque  marque  d’honneur  ou  de  fuperftition.  On  remer- 
cie l'ours , dans  les  hymnes  qu’on  chante , de  s’être  laifi'é  tuer  fans  faire  de 


Digitized  by  Googlj 


D E S V O Y A G E S.  î57 

mal.  Lorfque  les  Challeurs  reviennent , leurs  femmes  leur  jettent  au  vifa- 
ge  de  l’écorce  de  bouleau  qu’elles  ont  machce  ; elles  chantent  des  hymnes 
de  triomphe  en  fortant  de  leurs  tentes  par  la  porte  ordinaire,  tandis  que 
les  hommes  y entrent  par  la  porte  facrée. 

On  cuit  l'ours  tout  entier  ; mais  fouvent  les  femmes  & les  enfans  n'en  , 
mangent  point  , ou  l’on  ne  leur  en  donne  que  certains  morceaux.  Les 
Ch.mcurs,  qui  fe  partagent  leur  proie,  pour  s'aguerrir  aux  périls  de  la 
chalfe , n'en  mangent  qu’à  travers  un  cercle  de  laiton  qu’ils  mettent  devant 
leur  bouche.  Tout  eft  myftérieux  chez  les  peuples  les  plus  ftupides  du  Nord, 
comme  chez  les  Nations  les  plus  ratînées  de  l’Orient.  L’Inde  Si  l’Egypte 
ont  epuife  les  forces  de  l’efprit  humain  , à abufer  de  fa  foibleffe.  Le  Nord 
qui  n'a  pu  les  employer  encore , eft  refté  dans  les  entraves  de  l’ignoran- 
ce. L’excès  de  la  chaleur  & du  froid,  de  l'abondance  Si  de  la  mifere  , a 
produit  les  memes  effets  5.  une  parefte  exceflive  d’efprit  ; une  crainte  prodi- 
gieufe  , excitée  là  par  les  maux  de  l’imagination  , ici  par  ceux  de  la  Nature. 
Les  climats  tempérés  font  les  plus  heureux , à tous  égards.  C'eft  pour 
cela  peut-être  , que  l'Europe  s’eft  rendue , en  quelque'  façon  , la  maîtrefTe 
des  autres  parties  du  monde-,  par  fon  commerce  Si  fon  induftrie  qui  s'ap- 
proprient les  richelfes  & les  productions  de  tous  les  autres  pays.  Elle  a des 
Peuples  méridionaux  pour  voyager  & habiter  fous  l'Equateur  ; elle  a des 
Nations  Septentrionales  , pour  braver  les  glaces  de  l’Ourfe.  Tout  eft  à fa 
portée , en  fa  difpolition.  Les  loix , les  goûts , les  opinions  , les  mœurs  , 
les  habits  Si  les  parures,  elle  emprunte,  elle  imite  tout;  mais  le  refond,  pour 
ainfi  dire , dans  ce  jufte  affortimenc , qui  eft  le  fruit  d’un  mélange  d’imagi- 
nation Si  de  raifon,  d'une  utile  combinaifon  des  forces  de  l’efprit  avec  celles 
du  corps.  Heureux  le  Peuple  que  la  Nature  a formé  pour  jouir  de  tous  les 
biens  de  la  terre  ! Si  plus  ngiflant  au-dedans,  qu’entreprenant  au  dehors,  il 
attire  au  lieu  d'envahir  ; s’il  obéit  au  joug  fans  le  fentir  ; s'il  fe  laide  éclai- 
rer pourfe  mieux  gouverner  ; fi  l’efprir  national  dirige  ceux  qui  comman- 
dent à la  Nation  ; ce  Peuple  fera  , non  pas  le  Roi , mais  le  meilleur , des 
Peuples. 

Ce  n'eft  pas  là,  dira-t-on  , l’Hiftoirc des  Voyages.  Eh!  qu’importe  au 
Leéteur,  de  fçavoir  toutes  les  honteufes  erreurs  des  Lapons?  Une  feule, 
en  fait  de  fuperftition  , n’en  lai(le-t-clle  pas  deviner  mille  autres  ? Qu’y 
verra-t-il  qui  ne  le  faire  rougir  , s’il  compare  fes  œuvres  aux  opinions  qu’il 
méprife  ? Sans  doute  il  a des  dogmes  plus  fublimes  : mais  quel  en  eft  le 
fruit;  s’il  gémit  également  8i  de  ce  qu’il  croit , & de  ce  qu’il  craint , Si  de 
ce  qu'il  fait , & de  ce  qu’il  ne  fait  pas  ? Toujours  en  contradiction  avec 
lui-même , au  lieu  de  foumettre  fa  conduite  à fa  croyance  , il  ne  fçait  ré- 
gler fes  mœurs  ni  par  fa  raifon , ni  par  fa  Religion.  Qu’y  a-t-il  de  pire 
dans  la  vie  des  Lapons  ? Quand  ils  enterrent  les  os  d’un  ours  , ils  y joignent 
une  cuillietc,  des  cileaux  , un  coute'au  , comme  fi  l’ours  devoit  s’en  lervir. 
» Ces  malheureux  , dit  M.  H.t'gftram  , font  petfuadés  que  l’ours  a une  fe- 
» coude  vie  , Si  ils  croient  à peine  qu’ils  doivent  revivre  eux-mêmes  : ce- 
» pendant  ils  difent  quelquefois  qu’ils  vivront  après  la  mort,  ou  qu’ils 
m voyageront  dans  l’autre  monde;  comme  ils  voyagent  dans  celui-ci....  J’ai 
» entendu  un  Lapon  dire  , au  fujet  d’un  homme  qui  étoit  mort  très-jeune, 
lome  XXIX.  Yyy 


PlSCRirTIOS 
ni  la  Laponie 
Suédoise  , par 
M Hïgftraœ. 


Digitized  by  Google 


Description 
DI  LA  LaPONII 
Su i do! se  , par 
M.  Hfgftræm. 


J}8  HISTOIRE  GENERALE 

» Dieu  n‘auroic  pas  pris  cet  homme  , s’il  n’avait  pas  voulu  C employer  i 
» quelque  travail.  « 

Telle  eft  l’idée  qu’ils  ont  d’une  autre  vie.  Quand  ils  cnfevelilTent  le» 
morts  , ils  ont  grand  foin  de  bien  envelopper  le  corps,  d’un  drap  mortuaire, 
de  peur  que  l’ame  ne  s’échappe  par  l’endroit  qui  ne  feroit  pas  couvert , & 
ne  les  fuive.  Ils  mettent  dans  la  biere  , un  fuûl , du  bois  fec  , du  tabac  , un» 
hache.  Quand  ils  pallcnt  devant  une  tombe  , ils  y jettent  du  tabac  , pour 
réjouir  fans  doute  les  mânes  du  mort.  Ces  pratiques  font  ufirces , meme 
parmi  les  Chrétiens  , quoiqu’ils  en  rougilïcnr,  & ne  s'y  (aillent  aller  qu'en 
l'ecret.  » J’avoue , dit  M.  Hxgftratm , que  je  n’ai  jamais  veillé  de  près  à ce» 
>1  fortes  d’abus,  par  une  importune  curiofîté. ....  Seroit-il  utile  de  connoître 
« à fond  toutes  leurs  fuperftitions  ? Il  faut  travailler  à les  abolir , en  dilfi- 

» pant  les  ténèbres  de  l’ignorance,  où  ils  marchent Mais  les  ancien* 

» nés  erreurs  font  trop  profondément  enracinées  dans  l’elprit  humain.  J’ai 
u vu  meme  des  Lapons  qui  lifoient  la  Bible , & s’abandonnoicnr  à des. 
» pratiques  fuperlhtieufes ; & j’en  ai  conclu,  avec  douleur  , qu’il  fer» 
» peut-être  long  & difficile  de  convertir  ce  Peuple  «. 


Digitized  by 


DES  VOYAGES. 


U9 


CHAPITRE  VII I. 

De  V établi JJement , & des  progrès  du  ChrijHanifme  dans  la 

Laponie. 

A V a K T que  la  découverte  du  nouveau  Monde  eût  étendu  le  com- 
merce dans  toute  l’Europe , il  n'y  avoir  d’autre  caufe  de  fermentation  que 
la  guerre;  & la  religion  y fervoit  autrefois  de  prétexte,  comme  ce  font  aujour- 
d'hui les  noms  de  commerce  & dcquilibre,  qui  l'enflamment.  Dans  les  terns 
barbares  qui  ont  précédé  l’heureufe  police  de  l’Eglife  5c  des  Etats  , le  zèle 
de  la  maifon  de  Dieu  dévoroit  des  Pafteurs  ou  des  Moines  fanatiques  ; ils 
fouftloient  ce  feu  religieux  dans  les  cœurs , 5c  fous  le  prétexte  de  conver- 
tir, on  alloit  conquérir.  Comme  la  guerre  fembloit  étendre  les  progrès  de 
la  religion  , il  falloir  bien  que  la  religion  juftitiât  ou  fanétifiâr  la  guerre. 
Les  Princes  barbares  du  Nord  condamnoient  un  peuple  entier  à la  mort 
ou  au  Baptême;  comme  l’Empereur  de  Conftantinople  vient  de  condamner 
la  Valachie  5c  la  Moldavie  au  culte  de  Mahomet , fous  peine  de  voir  tous 
leurs  habitans  égorgés.  Si  la  Laponie  ne  fut  pas  ainli  foumife  au  joiig  de  la 
Suède  ; elle  le  dut  peut-être  en  parties  la  rigueur  de  fon  climat,  propre  à 
refroidir  la  chaleur  du  Profélytifme.  Mais  les  armes  5c  la  religion  des 
Suédois,  y entrèrent  prefqu’en  même  tems.  Il  faut  croire  que  le  Chriftia- 
nifme  de  cettains  peuples  du  Nord  n’a  jamais  été  bien  épuré  ; pnifqu’ils  fe 
font  fi  facilement  détachés  du  joug  de  l’Eglife  Romaine.  Aiufi  , l’on  ne 
doit  attribue^  qu’à  l’abus  d’une  religion  mal  entendue  5c  mal  pratiquée  , 
les  injullices  5c  les  inhumanités  donc  ils  fe  font  quelquefois  fouillés  fous 
le  nom  de  Chrétiens.  Mais , la  preuve  qu’on  abufoit  de  ce  nom  l'acré , c’cft 
que  Charles  I X , Roi  de  Suède , voulant  établir  fon  droit  fur  la  Laponie  , 
allégua  qu’on  lifoit  dans  les  Regiftres  du  Chapitre  d’Upfal , qu’Erich  avoir 
envoyé  des  Prêtres  en  Laponie.  Or,  cet  Erich  monta  fur  le  Trône  en  1411, 
te  la  Laponie  éroit  alors  réunie  à la  Suède  depuis  l'an  1 1S0 , fous  le  Régné 
de  Ladulns.  On  trouve  encore  en  Laponie  quelques  rites  de  l’Eglife  Ro- 
maine. Tout  ce  qu'on  avoit  fair  jufqu’au  régné  de  Charles  I X , » le  bornoir 
« peut  être , ( dit  M.  Hægflr.xm  , en  bon  Miniflre  du  Luthéranifme  ) à foi- 
» cer  les  habitans  de  quelque  Province  de  faire  baptifer  leurs  eofans , de 
» contraéler  leurs  mariages  en  préfence  des  Prêtas  ....  Mais  dans  ces 
••  premiers  tems , ils  mentoient  peu  le  nom  de  Chrétiens  ••.  Quoique  Da- 
mien de  Gocs  dans  une  lettre  écrire  au  Pape  Paul  111^,  en  1 540  , parle  d'u- 
ne Eglife  de  S.  André,  bâtie  à l’Occident  de  la  Laponie  , 5c  deflervie  par 
des  Prêtres  éclairés,  il  y avoue  que  les  Lapons  ne  connoillcnt  ni  J.  C.  ni 
fa  loi.  11  attribue  la  caufe  de  cette  ignorance  » à l'avarice  infatiable  des 
•>  Evêques  5c  des  Nobles , qui  fe  foucioicnt  peu  que  ce  peuple  devint  Chré- 
» tien  ; de  peur  qu’inllruit  de  fes  droits  ôc  de  les  devoirs , il  ne  fccouât  leur 
m joug  tyrannique  ».  Mais , eft-cc  ici  le  langage  de  Gocr  Chevalier  Portu- 

Yyy  ij 


Dsicription 
»V  LA  LaPONIX 
Situions,  pr 
M.  H*gflr*«. 


Digitized  by  Google 


Description 
de  la  Laponie 
Svêpoise  , par 
M. 


j 4»  ~ HISTOIRE  GENERALE 

gais  , ou  de  M.  Hsgflnm  pafteur  Luthérien  ? Un  Catholique  de  Portugal 
auroit-il  écrit  à un  Pape,  que  l’Evangile  enfcigne  aux  peuples  à repoudec  U 
domination  injufte  du  Clergé  & de  la  Noblelfe  ? Le  Luthéranilmc  n’eft-il 
pas  plus  favorable  à une  femblable  doctrine  , puifqu'il  a opéré  l’abbaille- 
ment  de  ces  deux  pouvoirs  en  Suède  ? L’Evangile  ne  prêche  aux  peuples 
nu’obéidànce  & fouffrance;  mais  il  prêche  aux  PurlTances  la  juftice  Je.  la  mo- 
dération. 

Quoi  qu’il  en  foit  de  l’Epoque  & des  moyens  de  l’établi (Temcnt  duChriC 
tianifme  en  Laponie  , on  u’.y  voyoit  point  de  Pareille  établie  avant  le  ré- 
gne de  Guftave  I.  11  introduilît  la  Foi , du  moins  celle  de  1 uthcr  chez  les 
Lapons,  avec  le  commerce,  en  leur  envoyant  des  prêtres  dans  le  rems  des 
foires.  Châties  IX  lit  en  1600  bâtir  des  Eglifes,  qui  font  aujourd’hui  pref- 
que  toutes  ruinées.  La  Reine  Chriftine  érigea  ces  Eglifes  en  ParoifTës , elle 
y ajouta  des  presbytères,  pour  qu’elles  fuirent  toujours  delfervies.  Il  y 
en  avoit  dans  cinq  provinces  , mais  les  nouvelles  Eglifes  qu’elle  fie  cons- 
truire dans  la  province  de  Pire  furent  confirmées  avant  d’avoir  fervi,  dans 
l’incendie  qui  dévora  la  Ville  même  de  Pithca  , en  1 666. 

Depuis  cette  époque,  on  a Toujours  augmenté  le  nombre  des  paroi  des, 
des  chapelles  Je  des  Miniftres;  on  y a envoyé  des  Millionnaires , ouvert  dej 
Ecoles , Je  fait  tous  les  réglemens  propres  â foutenir  ces  établifTemens. 

La  première  Ecole  Lapone  fut  fondée  à Pire  en  1619  , fous  le  régné  de 
Guftave  Adolphe.  Ce  Prince  en  fit  ouvrir  une  autre , à Licklcle,  dans  la  pro- 
vince d'Outne.  Mais  les  Minières  ayant  été  fotipçonncs  de  tiret  des  contribu- 
tions en  Laponie , de  la  charité  qui  leur  offroit  volontairement  des  pellete- 
ries fort  chères  ; on  leur  défendit  de  voyager  plus  d’une  fois  l’an  , fous 
prétexte  d inttruire.  Les  commerçans  ont  de  tout  tems  été  jaloux  des  Mif- 
lionnaires  , cjui  tantôt  les  ont  fécondés  par  une  réciprocité  d’intérêt , Je 
tantôt  ont  abufe  de  leur  confiance.  Le  négociant  11’a  qu’fln  •lotit  de  cupi- 
dité qui  l'anime  ; le  Millionnaire  a du  moins  un  prétexte  plus  louable. 
Mais,  fous  ce  voile  d’honnêteté  , fouvent  un  faux  Apôtre  cft  plus  dange- 
reux que  le  Commerçant , dont  la  profellion  eft  de  gagner  fie  non  pas  de 
tromper.  Cependant  AI.  Hargftræm  n’attribue  pas  uniquement  le  peu  de  pro- 
grès de  la  religion  en  Laponie , aux  calomnies  des  marchands  contre  les 
Minières  Luthériens  mais  â la  vie  errante  des  Lapons  qui  ne  pouvant 
fréquenter  les  Eglifes  , parviennent  quelquefois  â l’âge  de  vingt  ans,  fans 
avoir  vît  de  Minières.  Quelques  Palpeurs , Lapons  d’origine,  ne  vivent  pas 
mieux  qu’ils  n’ènfeignenc , Je  rcpourtent  pat  leurs  fcandales  , fans  attirée, 
par  leur  docltine.  Les  Minières  Suédois , ne  fçaehant  pas  la  langue  Lapo-: 
ne , ne  peuvent  prêcher^que  par  la  médiation  d’un  Interprète  qui  rend  leurs 
inftruchons  plus  inintelligibles  qu’elles  ne  le  font.  lls*ne  veulent  pas  ap- 
prendre la  langue  de  la  Laponie , de  peur  qu’on  ne  les  laille  pour  toujours 
dans  ce  trille  pays  , où  le  zèle  n'eft  fourenn  par  aucune  récompenfe  hu- 
maine , ni  même  fpiriruelle.  Qu’arrive-c  il  de  cette  indifférence  pouc 
l’inflruction?  Chaque  Eglife  traduit  à fa  manière  l'Evangile  &:  les  prières  > 
Je  l'on  récite  en  Laponie  l'Oraifon  Dominicale  de  cent  façons  différentes... 
Mais  Dieu  les  entend  toutes  , Se  n’ell-ce  pas  allez  pour  le  bonheur  des 
peuples , & pour  le  zèle  des  prêtres  ? 


DES  VOYAGES. 

Cependant,  pour  remédier  à l'inconvcnient  d'entendre  chaque  province 
prier  dans  fa  dialeéle , on  a tenté  d’introduire  en  Laponie  la  langue  de  la 
Suède  & de  la  Finlande , comme  l'Eglife  Romaine  avoir  introduit  la  langue 
Latine  dans  toute  la  Chrétienté.  Mais , •>  je  fuis  pctfuadé  , dit  M.  Hatg- 
» ftr.x-tn  , qu'il  eft  impollible  de  fubftituer  une  nouvelle  langue  1 celle  que 
» parle  un  peuple,  depuis  qu’il  exifte  «. 

S’il  y a quelque  efpoir  d’amener  les  Lapons  au  but  politique  3c  fpiri- 
tuel  que  le  Gouvernement  Ce  propofe  ; on  doit  y rcullir,  dit  notre  Auteur, 
par  les  fages  arrangemens  qu’on  a pris , fur-tout  à la  Diete  de  17  $ j.  » Tan- 
te dis  qu’on  travailloità  laprofpéritc  de  la  Suède,  un  peuple  entier  étoit  1 
» fes  portes , plongé  dans  l'îdôlatrie , quoique  réuni  fous  les  mêmes  loix  de- 
» puis  quatre  cent  cinquante  ans“.  On  a donc  cherché  Scrallemblé  cous  les 
moyens  qui  dévoient  remédier  à cet  aveuglement } mais  qui  n’ayant  pas  été 
mis  en  œuvre  tous  à la  fois,  n’ont  pu  produire  que  de  foibles  avantages. 

Enfin  , pour  coopérer  à la  convection  des  Lapons  par  toutes  les  reffout- 
ces  qui  font  au  pouvoir  de  l’homme,  on  a confié  la  direétionde  cette  en* 
treprife  à des  petfonnes  fages  & éclairées.  Ce  font  l’Evêque , le  Chance- 
lier & le  Bourguemeftre  de  Stokolm  , trois  Confeillers  & Chanceliers  de 
l’Univerfité.  Depuis  l’in  Tpe^tion  de  ces  hommes  choifis , un  grand  nombre 
de  Miniftres  s’eft  offert  pour  travailler  à extirper  l’Idolâtrie  chez  les  Laponsj 
3c  pour  former  de  ces  peuples,  errans,  fauvages,  & ftupides  comme  leurs 
troupeaux,  un  bercail  de  brebis  Chrétiennes  {a).  » Us  y ont  employé  leur 
» peine , leur  fanté,  leur  vie , 3c  ils  éprouvent  aujourd’hui  que  te  défère  re- 
<■  centit  de  cantiques  d’allégreflè  , que  la  folitude  treffaille  de  joye  , & flcu- 
n rit  comme  le  lys  » . C’eft  la  pieufe  expreflion  d’un  Pafteur  qui  applique 
à la  Laponie  couverte  de  neige  3c  déglacé,  un  texte  qu’lfaïe  avoit  adreffé' 
fans  doute  aux  défères  bridants  de  l’Arabie,  ou  de  l’Orient,  qui  font  au- 
jourd’hui fous  le  joug  de  Mahomet. 

Les  paroiflès  qu’on  a établies,  font  fi  bien  diflribuées,  qu’il  y a peu  de 
Lapons  qui  ne  puiffent  y venir  au  moins  en  certains  tems  de  l’année , Sc 
recevoir  la  vifite  de  leurs  Miniftres.  On  compte  dans  la  Laponie  Suédoife 
dix  F.glifes  paroiflîales , 8c  dix  fuccurfales  ou  chapelles,  avec  fîx  écoles  en- 
tretenues parle  Gouvernement.  M.  Hu’gftr.ctn  a confacré  quelques  notes 
de  fon  ouvrage  à l’énumération  de  ces  établiffemens.  Lickféle  dans  la  Pro- 
vince d’Ottme,  avoit  une  Fglife  qui  ne  dura  pas  un  fiécle.  Elle  fur  rebâtie 
en  1755.  On  lui  donna  une  fuccutfale  à Sorjelc , vers  la  montagne  , fur  la 
rivière  de  Windel , avec  un  vicaire  pour  la  deffervir.  Bâtie , au  milieu  du 
fiécle  dernier  , elle  tomba  en  ruine  , 8c  fut  reconftruite  en  1744.  M.  Hæg- 
ftræm  voudroic  encore  une  petite  chapelle , auprès  du  lac  d’Oume  pour 
l'Etç. 

La  paroiflê  de  Lickféle  a quatre. bourgs  Lapons,  qui  font  Vmby,  Wapfteit, 
Rein,  & Cran.  Ce  font  desefpéces  de  Jurifdiclions,  qu’on  peut  comparer  â ce 
que  les  Grecs  appelloient  Nomies  , 3c  les  Latins  P agi.  Elles  font  compofées- 

(4)  Jean  Magnas,  Archevêque,  banni  du  Royaume  de  Sucée,  ne  déplore  rion' 
tant  ( écrivoir  Damien  de  Gocs  au  l'apc  Paul  III  ) que  de  voir  les  Lapons  reflet  dans  les- 
ténèbres  de  l'Idolâtrie  , h de  n'avoir  pu  faire  de  ces  mifétablcs  bêtes , autant  de  bre- 
bis de  Jéfus-Chnit. 


DtSCXIPTIOM 
vt  la  Laponie 
Susdoiss  , par 
M.  Hrgflntin. 


Digitized  by  Google 


DESCRIPTION 
r>£  la  Laponie 
Sukoojsi  , par 
M.  Hargitrarra. 


fa 


54»  HISTOIRE  GENERALE 

de  quelques  maifons  difperfées  dans  une  aflez  grande  étendue  de  pays. 
L’Ecole  de  Lickfele  fut  fondée  (bus  Guftave  , par  Jean  S lit  te , Membre  du 
Confctl , qui  acheta  pour  quatre  cens  écus  monnoic  de  cuivre  , un  domaine 
appartenant  à la  Couronne  , & le  donna  à cette  Ecole  ; bienfait  d'autant 
plus  pur  que  le  fruit  en  étoit  éloigné  , la  rcconnoifTance  inccttaine. 

La  Province  de  Pite  fut  divifée  en  quatre  parodies  , dillinguées  parait* 
tant  d’Eglifes  bâries  en  1640,  fous  la  Reine  Chriftine.  Mais  , contre  l’u- 
fage  de  ces  fortes  d’établilfemens  qui  vont  toujours  en  croiffant , fur-tout 
dans  les  pays  fauvages,  on  réduilît,  en  16  y S , ces  quatre  parodies  à deux, 
jufqu’en  >734  qu’on  en  fit  trois.  Aricplog  , l’une  de  ces  trois  paroilTes, 
eft  b âtie  vers  la  montagne  , près  du  grand  lac  Hornawam  ; car  les  monta- 
gnes Si  les  lacs  ont  toujours  attiré  des  Temples.  Elle  a cinq  Jurifdiétions 
Lapones,  Si  depuis  1743 , une  Ecole  de  nx  enfans  élevés  aux  frais  du 
Gouvernement.  Près  d’une  fonderie  de  mine  d’argent , qui  eft  à Silboiok 
dans  la  montagne,  une  Eglife  relève  à'Aueplog.  Le  Pafteury  raflemble  en 
certains  tems  ae  l’été  , les  brebis  que  le  froid  a frappées  Si  difperfces  en 
hyvcr. 

LaProvince  de  Loule  a deux  paroilTes,  Iokmok , Si  Ghelliware.  La  pre- 
mière , dont  TEglife  fut  bâtie  fous  Charles  IX,  Si  fert  encore  quoiqu’un 
oeu  ruinée , a,  depuis  1730,  une  école  de  fix  enfans.  A quinze  milles  dans 
a montagne , elle  a une  fuccurfale  avec  un  Miniftre,  auprès  de  la  fonderie 
d'une  mine  d’argent  que  les  Lapons  exploitent  pour  la  Suède.  La  fécondé 
paroilfe  qui  fut  détachée  de  la  première  en  *74»  , a pris  fon  nom  de  la 
mine  de  fer  auprès  de  laquelle  l’Eglife  fut  bâtie.  Elle  eft  fituée  fous  le  cer- 
cle polaire  , ligne  que  les  voyageurs  , foit  de  terre  ou  de  mer,  ont  rare- 
ment paftee;  parce  qu’elle  ne  fournit  au  lieu  d’or  , que  du  fer.  C’eft  pour- 
tant là  qu’habite  le  Pafteur  à qui  nous  devpns  cette  defcriptionituérelïànte  de 
la  Laponie.  La  paroilfe  de  Ghelliware  que  deftert  M.  Hægftræm  , comprend 
les  vallées  de  Kaitorn  Si  de  Teufa  , avec  le  canton  de  Nedcrbi.  Un  fçavant 
homme  a prétendu , dit  il  , dans  fes  Mémoires  fur  la  Province  dc-  Torne  , 
ju’on  appelle  Orias  une  partie  de  celle  de  Loule,  qui  confine  à la  paroilTe 
e Torne.  Mais  les  Lapons  nomment  Orias  tous  les  pays  qu’ils  ont  au  Sud  3 
Si  ce  mot  11e  défigne  pas  plus  un  certain  canton , que  VHejperia  des  Latins. 

Dans  toutes  ces  paroilTes  , le  fervice  divin  fe  fait  en  langue  Lapone  , 
quoique  les  Miuiftres  foient  Suédois.  Ces  Pafteurs  vivent  d'une  paye  an- 
nuelle en  argent  Si  en  denrées , fans  compter  la  Dixme,  & d'autres  droits. 
En  voici  quelques-uns , conformes  à l'Ordonnance  du  1 5 Janvier  15 96, 
publiée  fous  Charles  IX.  Chaque  Lapon  donne  à fon  Pafteur  deux  pai- 
res de  gants  du  pays  , ou  cinq  livres  de  brochet.  Quiconque  commu- 
nie à Pâques,  donne  une  pièce  de  fourruie  3 à Noël,  dix  livres  de  viande 
ou  de  poilTon  , avec  autant  de  fromage^  qu’il  a de  rennes.  Pour  l'enterre- 
ment d’un  Lapon  fujet  â la  capitation  , ou  de  fa  femme,  le  Pafteur  reçoit  un 
renne  3 Si  pour  les  autres , ci  q livres  de  brochet , ou  deux  paires  de  gants. 
Pour  un  mariage  , un  Baptême  , des  relevailles  de  couche  , même  offrande 
on  tiibut  a payer.  On  pourroir , dit  M.  ilxgftrzm , rechfier  ce  Réglement 
d’une  façon  plus  commode  pour  les  Pafteurs  & les  Paroilliens  3 Si  m.me  éta- 
blir une  proportion  plus  exatle  entre  la  taxe  & le  bien  de  celui  qui  la  paye. 


I 


Digifecd 


DES  VOYAGES. 

Il  »a  fans  doute  un  très  grand  inconvénient  à taxer  ainfi  toutes  les  fonc- 
tions du  fervice  de  l'Eglife.  DesPafteurs  qui  ne  prêchent  le définréreffémenr 
& le  détachement  des  richelfes  que  pour  de  l’argent , qui  ne  donnent  le  corps 
ouïe  fang  du  Chrilt  qt»  ; pour  une  ptcce  de  fourrure  , le  pain  & le  vin  Eucha- 
riftiques  que  pour  de  la  viande  ou  du  poiflon,  qui  ne  baptifent  & n’enter- 
rent que  pour  un  renne . femblenr  avilir  leur  MinifVcre  par  leur  falaire. 
C’eft  une  fuite  de  la  réformation  du  Lurhéranifme  qui  a fait  dépouiller  le 
Clergé,  des  terres  qu'il  avoir  envahies.  De  petits  domaines  attachés  à cha- 
que Prcsbitère  , feroieru  (ans  douce  un  moyen  de  fubhltance  ptus  honnête 
& plus  convenable  à des  Payeurs  , donc  le  zèle  deviendroit  d'autant  plus 
épuré  qu'il  pacoicroir  gratuit  & n'aurait  aucun  nouvel  attrait  de  técompenfe. 
Rien  n'eft  u contra  ire  , en  apparence,  à l’eiprit  de  l’Evangile  , que  ces  for- 
tes de  contributions  légales  , impofées  fur  les  fideles.  Aulli  peut-on  foup- 
çoiincr  les  Gouvernemens  , qui  ont  mis  ainli  la  fubliftance  du  Clergé  dans 
la  dépendance  des  particuliers  , d'avoir  voulu  fappcr,  pat  les  fundcmens, 
un  pouvoir  donc  il  avoit  abufé.  Sans  doute  on  a cru  que  s’il,  ajouroic  à l’af- 
cendant  que  la  Religion  lui  donne  fur  les  efprics  , l'influence  qu'une  gran- 
de propriété  territoriale  pouvoir  lui  alTurer  dans  les  affaires  publiques  ; ce 
corps  feroit  toujours  redoutable  dans  un  Etat.  Mais  comme  de  grande» 
richefTes  corrompent  les  moeurs  , le  Clergé  perd  ordinairement  d’un  côté 
ce  qu’il  gagne  de  l’autre.  Plus  il  a de  biens  temporels , plus  il  expofe  fou 
autorité  fpirituelle.  Sans  l’appui  des  bonnes  mœurs , du  bon  exemple , il. 
tombe  dans  le  mépris  des  Peuples  ; 3c  dcs-lors  fon  pouvoir  décline  , jufqu’i 
ce  que  dépouillé  aes  richelTes  qui  le  futchatgeoient , il  foit  heureufement 
réduit  à fe  faire  un  fond  de  vertus  , qui  le  ramenanc  i l’efprit  de  fon  inf- 
ticunon  primitive  , le  rende  modefte,  charitable,  utile  3c  pacifique.  Alor» 
moins  riche , & moins  nombreux  , il  en  eft  plus  bienfaifànt  & moins  envié. 
Ses  difeours  achèvent  l’ouvrage  de  fes  a étions  ; content  de  cette  médiocrité! 
qui  eft  la  mere  des  vertus  folides  ; dans  une  ailance  qui  ne  peut  s’élever  juf- 
qu’au  luxe  , ni  s’abaifler  jufqu’au  befoin  ; il  n’a  rien  à mendier  , à ufurper , it 
exiger  ; il  leve  au  ciel , il  rend  aux  hommes , des  mains  pures  3c  fecourables. 
On  ne  peut  pas  faire  alors  au  Clergé , les  reproches  que  les  Lapons  , die 
M.  Hxgftrx'm  , pourroienc  adrcITer  à certains  Pafteurs  Suédois  : vous  été* 
eau fc  qut  le  nom  ds  Dieu  eft  blafphcmé  parmi  les  Nations. 


Description. 
DE  LA  LaSONIE 
Suédoise  . pas 
M.  Hje^f.ixnk 


Digitized  by  Google 


544 


HISTOIRE  GENERALE 


CHAPITRE  IX. 

De  P état  civil  de  la  Laponie. 


I j f. s Hiftoriens  voudroient  trouver  la  monarchie  , chez  les  anciens  La- 
pons , comme  ils  la  (uppofeiit  de  tout  tems  établie  chez  toutes  les  autres 
Nations.  Mais  les  peuples  Pafteurs  ont  rarement  des  Rois,  Ces  forres  de 
Souverains  tiaiment  pas  à courir  après  un  Peuple  errant  , ni  à changer  de 
Cour  & d'Etat,  au  gré  des  faifons.  Quand  on  eft  toujours  en  guerre  avec 
la  Nature  , on  n'a  pas  du  moins  , d’autre  ennemi  j & c'en  eft  allez  pour 
occuper  les  hommes , & les  difpcnfer  de  la  ncccllitc  de  fe  donner  des 
maîtres.  Aulli  lorfque  Ladulas , Roi  de  Suède  , voulut  s'approprier  la  La- 
ponie , qui  n’appattenoit  à perfonne , & qui  meme  aujourd'hui  ne  connoîc 
guères  la  dépendance , » il  ne  crut  pas  qu’un  lî  vafte  pays , quoiqu’à  fa 
« bienféance  , valût  les  frais  d’une  guerre  ; ni  qu’il  fur  aifé  de  la  porter  au 
» milieu  de  ces  délerts  glacés  ce.  il  engagea  donc , à ce  qu'on  croit,  les 
principaux  habitans  de  la  Bothnie,  appelles  Birkarles , à perfuader  aux 
Lapons , leurs  voilïns , qu'il  leur  ferott  avantageux  de  fe  loumettre  à la 
Suède.  Les  Birkarles  qui  commerçoient  avec  les  Lapons  , les  fournirent  on 
ne  fçait  comment  ; c’eft  à-dire  , fans  doute  , qu’ils  les  regardèrent  comme 
fournis  à leut  infçu.  Car  il  n’eft  rien  de  plus  aifé,  que  de  fe  croire 
Roi  d’un  Peuple  fauvage  , qui , n’ayant  aucune  idée  de  royauté  , ne  peut 
ni  confentir,  ni  fe  retuicr  à un  joug  qu’on  ne  s’avife  pas  meme  de  lui  propo- 
fer.  Ainii  les  Européens  le  difent  depuis  un  lïccle.  Rois  de  certains  cantons 
de  l’Amérique , dont  les  habitans  n’ont  jamais  fçu  ce  que  c’étoit  qu’un 
Roi , & ne  connoîtront  peut-être  la  valeur  de  ce  mot , qu’en  chaflànt  les 
étrangers  qui  font  retentir  ici  ce  titre  , nul  chez  des  fauvages.  Quoi  qu’il 
en  fou  , les  Birkarles,  qui  , félon  l’étymologie  , ctoicnt  ou  des  gens  de 
montagne,  ou  des  commerçans  , eurent  le  Gouvernement  héréditaire  de 
la  Laponie  , à condition  de  donner  au  Roi  de  Suède  , quelques  fourrures 
en  hommage  , ou  tribut,  comme  fes  valfaux.  Ces  Rois  , en  fous-ordre , 
étendirent  leur  miférable  fouveraineté  , des  côtes  de  la  mer  dans  les  terres, 
où  ils  alloient , dit-on,  de  tems  en  tems,  commercer , lever  les  impôts  & ren- 
dre la  jufttce.  •>  Mais  , dit  gravement  notre  Auteur  , fans  doute  ils  conful- 
» toic-nt  plus  leur  intérêt , que  celui  de  ce  Peuple  ; &:  Damien  deGocs  avoit 
» raifonde  fe  plaindre  qu’ils  nuifoienr'à  la  converlion  & au  falut  des  Lapons». 
Ce  Portugais , en  effet , à qui  l’on  attribue  un  ouvrage  fur  la  Laponie , qu’il 
n’a  peut-être  jamais  fait,  écrivoir , dir-on , à Paul  111,  qui  devoir  fort 
goûter  fon  ftyle  ; •>  ces  Tyrans  empêchent  les  Lapons  de  fe  faire  Chrc- 
» tiens,  de  peur  qu’ils  ne  foient  exempts  des  tributs,  qu’ils  payent  cora- 
» me  Idolâtres.  Car  le  joug  de  J.  C.  adoucit  celui  que  les  Princes  ont  mis 
» fur  les  Peuples.  Ces  maures  barbares  préfèrent  à la  Religion  , un  gain 
» honteux  & l'acrilége  : avarice  abominable  , impie  j tyrannie  infupporta- 

» ble  , 





DES  VOYAGES.  f4î 

» ble  , que  les  âmes  pures  Sc  dévores  , doivent  combattre  de  toutes  leurs 
» forces  , foie  par  des  écrits  , ou  par  la  voie  des  armes  «.  Ce  zélé  féroce 
contre  la  barbarie  des  Gouverneurs  Lapons  , étoit  celui  du  fiéde  de  Goc's 
& d'un  Pape  qui  s’étoit  ligué  avec  Charles-  Quint , pour  éteindre  le  Pro- 
tellantifme  en  Allemagne,  dans  le  fang  des  Peuples.  Mais  l'Evan- 
gile ne  veut  ni  qu’on  repoulfe  des  Tyrans  , ni  qu’on  rafle  des  Chrétiens, 
ni  qu'on  détruife  des  Hérétiques,  les  armes  à la  main. 

Cependant  l’autorité  des  liirkarles  en  Laponie  , fut  d’aboed  réprimée 
fous  Guftave  I , & totalement  anéantie  par  fes  fuccefleurs.  » Les  Lapons , 
» dit  M.  Hxgftratin , partagèrent  enfin  avec  les  Suédois,  l’avantage  de  vivre 
« fous  un  Roi  Chrétien  Si  l’on  en  croit  même  ce  Religieux  Pafteur , 
les  habitans  de  la  Laponie , qui  payent  tribut , foit  au  Dannemark , foit  à la 
Ruflîe,  regardent  les  Rois  de  Suède,  comme  leurs  Souverains  légitimes  ; 
parce  qu’ils  tiennent  de  cette  couronne  , tous  les  établiflemens  civils  Sc 
fpirituels»,  qui  doivent  retirer  infcnfiblemenr  ce  Peuple  de  fon  état  fau- 
vage.  Si  l'Auteur  n’eft  pas  féduit  par  un  zélé  national  & religieux , tôt  ou 
tard  les  Lapons  reviendront  tous  à la  Suède.  Un  Gouvernement  libre  & 
tempéré  , convient  mieux  à des  Sauvages  , que  le  defpotifmc  de  la  Ruflîe 
Sc  du  Dannemark.  Les  Luthériens  plus  éclairés , moins  corrompus  que  les 
Schifmatiques  Grecs  , feront  aufli  plus  de  profélytes.  La  raifon  Sc  la  venu 
ont  fouvenr  plus  d’empire  fur  les  Nations  qui  ne  font  pas  civilifées  , que 
chez  des  cfclaves  abrutis  par  une  police  injufte  & infenléc. 

11  paroît  que  les  Lapons  en  général  détellent  les  Rufles.  Ils  fe  vantent 
même  des  actions  de  valeur  qui  ont  fignalé  leurs  ancêtres  dans  un  combat 
contre  cette  Nation.  Un  parti  Ruffe  , difent  ils,  entré  en  Laponie  par  le 
Nord,  y enleva  de  l'argent  Sc  des  rennes.  Ce  premier  fuccès  enhardit  les 
Rufles  à renouveller  fouvént  de  femblablcs  incurfions.  Enfin  les  Lapons 
Craignant  d'être  exterminés  par  ces  brigands  , s’aflcmblerent , Sc  fe  choifi- 
renr  un  Chef  parmi  leurs  vieillards.  Ce  conduéteur  imagina  un  flratagême, 
pour  perdre  fes  ennemis.  11  ordonna  de  porter  des  poutres  fur  une  haute  mon- 
tagne ; il  y fit  fouler  la  neige , Sc  vetfer  de  l'eau  par-deflus , pour  y pratique! 
pne glace  unie  depuis  lepied  jufqu’aufommct.  On  taillades  degrés  dans  cette 
Çlace.  On  ouvrit  des  chemins  de  tous  les  côtés , pour  engager  l'ennemi 
a venir  attaquer  le  camp  des  Lapons  retranchés  fur  cette  montagne.  Les 
Rufles  font  attirés  dans  ce  piège.  Mais  à peine  iis  font  parvenus  au  milieu 
de  la  montagne  , qu’au  fignal  donné , les  Lapons  font  rouler  toutes  leurs 
poutres.  Les  Rufles  font  renverfés , & prefque  tous  écrafés  : ceux  qui  refi- 
rent , font  égorgés  par  les  Lapons , excepté  deux  , dont  l'un  avoir  perdu  un 
pied  , & l’autre  un  bras.  Ces  malheureux  furent  renvoyés  chez  eux , porter 
la  nouvelle  de  la  défaite  de  leur  parti.  Les  Lapons  difent , pour  exprimer  le 
nombre  des  ennemis  tués  dans  cette  aClion  , qu’il  fallut  deux  cordes  Sc 
demi  de  leurs  arcs  , pour  lier  tous  les  futils  qu'on  leur  avoir  pris.  Ils 
ynontrenr  encore  , au  bas  de  cette  montagne  , des  endroits  couverts  d’une 
herbe  épailfe  ; elle  y ell  née  , difent-ils  , du  fang  des  Rufles. 

La  Laponie  Suédoife  ell  départie  en  quatre  Gouvernemcns  jl’lemlande 
feule  forme  le  premier  ; les  provinces d'Alehle  & d’Anghermanlande,  com- 
polent  le  fécond  j le  troifictne  comprend  celles  d'Ouine , de  Loule  Sc  de 
Tant  XIX,  J2z* 


DtSCXIPTIOH 
•elaLapon  » 
Suédoise  , par 
M.  Hrgftixm, 


Juflice; 


Digitized  by  Google 


,4*  HISTOIRE  GENERALE 

■ - Pite  ; 1«  quatrième , celles  de  Tome  & de  Kiuii.  Les  Gouverneurs  ont  des 

DrseRiprioM  inaifons  dans  leurs  départemens , pour  y tenir  leurs  afflmblées  j & pour 
»il*Laponis  Affeffeurs  à leur  Tribunal,  des  Confeillers  ou  Juges  I .apons.  Cette  place 
l'ar  ^ autant  P^us  honorable,  qu'elle  eft  peu  lucrative;  car  il  y a des  La- 
1 A’a  rlm'  pons  , pour  qui  l’eftime  de  leur  Nation,  eft  un  falaire.  Ces  Gouverneurs 
font  tous  les  ans  la  vifite  de  leur  département,  voitures  d’une  foire  à l'au- 
tre , par  les  gens  de  chaque  bourg  où  ils  ont  tenu  leurs  allifes.  C’eft  ordi- 
nairement en  hyver , dans  le  mois  de  Janvier.  Le  Gouverneur  de  Torne,  a 
trois  cens  milles  à faire  dans  fa  vifite  , qui  dure  trois  mois  , quoiqu’il  n'y  air 
dans  les  deux  provinces  de  fon  département , que  douze  bourgs  , ou  lieux 
d’aflife.  Ils  rendent  la  juftice  par  intérprète , faute  d’entendre  la  langue 
des  Lapons.  Mais  comme  cette  langue  eft  encore  moins  obfcure  que  celle 
de  la  chicane  des  pays  policés  , & que  les  affaires  ne  font  pas  tort  em- 
brouillées -,  il  vaut  mieux  plaider  devant  des  Juges  qui  n’entendent  pas  la 
langue  ,que  devant  ceux  qui  acutendioicut , ou  n’aimeroienc , iiùles  affai- 
res , ni  la  juftice. 

Impôts,  ou  On  gouverne  une  Nation  , moins  pour  elle,  que  pour  foi.  Aufli  I* 
finance  Couronne  de  Suède  ne  prendroit  pas  le  foin  de  rendre  la  juftice  en  Lapo- 
nie , fi  elle  n’avoit  des  impôts  à en  retirer.  On  perçoit  les  uns,  pendant 
qu’on  adminiftre  l’autre.  Il  y a donc  des  Receveurs  qui  fuivent  les  Gou- 
verneurs dans  toutes  les  places  de  juftice  ; &c  ils  font  logés  Si  défrayés  aux 
dépens  du  Fifc. 

Les  Lapons  ne  payent  plus  les  impôts , en  denrées , comme  autrefois. 
Depuis  que  Charles  IX  partagea  des  terrains  entre  les  familles,  chaque 
terrain  , chaque  lac  eft  taxé.  Quand  un  Lapon  change  de  terrain,  celui  qui 
• prend  fa  place  eft  fujet  à l’impôt , qui  devient  plutôt  local , ou  réel , que 

perfonnef.  Chaque  propriétaire  payedepuis  unécu,  monnoic  de  cuivre  (a), 
jufqu’à  deux  rildaies  A:  plus.  Mais  dans  les  provinces  taxées  par  cantons  , 
& non  par  propriétés,  les  habitans contribuenrà  la  tomme  exigée,  d’une 
maniéré  proportionnée  A lems  biens,  quels  qu’ils  foient  j & le  pays  eft: 
commun  à tous  les  habitans  , foir  terres , ou  lacs. 

Mais  fi  ce  Peuple  ne  paye  pas  trois  impôts  différons  au  même  Souverain,, 
le  même  homme  paye  quelquefois  tribut  A trois  Souverains  différens  ; 
c’eft-i-dire,  à la  Suède,  au  Dannemark  &à  laRutlie,  lorfqu’On  paffe 
l'année  en  trois  différens  pays  fournis  à ces  trois  Puiffanccs.  1 es  habitans 
de  la  Laponie  méridionale  , qui  patient  l’été  en  Norvège  , payent  un  im- 
pôt au  Dannemark.  Certaines  paroiffes  limitrophes  du  Dannemark  Si  de 
la  Suède , payent  à ces  deux  Couronnes  ; la  province  de  Kimi , à la  Suède 
& à la  Rouie  ; mais  les  Lapons  d'Enare  , payent  à la  Suède , au  Dannemark 
& à la  Rutile.  Cependant  M.  H.vgftrxm  prétend  que  ces  Peuples  , ran- 
çonnés par  trois  Souverains , ne  reconnoiffent  que  les  Loix , les  Juridic- 
tions Si  les  Eglifes  Suédoifes.  Grand  avantage  pour  une  Nation  , de  payer 
trois  Rois  , Si  de  n’en  avoir  aucun  : car  celui  qui  ne  la  défend  pas  des 
Puillances  étrangères,  n’cft  pas  fon  Roi. 

Foires , ou  Après  les  finances , vient  le  commerce.  Celui  des  Lapons  fe  fait  dans 
epiumercc.  les  foires.  La  foire  principale  de  chaque  province  , fe  tient  dans  la  capi- 
tale , vers  le  tems  des  affiles  j elle  dure  fouvem  quinze  jours.  Le  commer- 
( a)  L ccu  de  cuivre  vaut  i liv.  a f,  S d.  Tournois. 


Digitizec 


t>  E S VOYAGES.  547 

•ce  de  ces  foires,  ne  conltftoit  autrefois  qti’en  échanges.  Les  Lapons , ii 
l’on  en  croit  D imien  de  Gocs , voituroient  par  eau  leurs  marchandifes 
chez  leurs  voifins,  & les  échangeoicnt  par  lignes,  fans  proférer  un  feul 
mot.  Aujourd'hui  l’on  va  commercer  chez  eux,  & ce  n’eft  plus  par  lignes, 
ni  par  de  (impies  échanges.  L’argent  entre  aufll  dans  leur  commerce  , com- 
me 1.  véhicule  le  plus  aCtif  Si  le  plus  prompt.  Ils  vendent  leurs  pelleteries 
aux  Suédois  , & leur  achètent  des  provillons  , ou  des  denrées.  Ce  font 
des  vins.de  lahiere,  du  fel.du  tabac, delà  farine,  du  drap,  du  chanvre, 
de  la  poudre  Si  du  plomb,  de  l’étaim , du  foufre  ; des  uftenliles  de  cuivre  ; des 
gobelets , des  cuillieres  , des  boucles , des  anneaux  , des  ceintures  d’argent  ; 
des  haches  , des  couteaux  , des  cileaux  , des  aiguilles  , des  lacets , des  dés  à 
coudre  , des  pierres  à feu , des  cuirs  de  boeuf.  Les  Suédois  achètent , à 
leur  tour  , de  la  chair  & des  peaux  de  renne  , des  fromages  , du  poilTon 
" fcc  , des  fourrures  de  zibeline  , Sc  d’autre  efpéce.  Les  prix  de  ces  mar- 
chandifes  varient  félon  l’abondance  ou  la  dilette  , la  faifon  ou  la  qualité. 
•Souvent  on  les  acquiert  à un  plus  bas  prix,  de  la  troifiéme  main , que  de  la 
première.  I a bonté  des  marchandifes  de  la  même  efpéce  , change  avec  le  cli- 
mat. Plus  on  approche  du  Sud  , moins  le  petit  gris  a de  valeur  & de  qualité  ; 
mais  aullï  les  autres  fourrures  y font  plus  noires  , meilleures  Si  plus  cheres. 

Tel  eft  le  commerce  que  les  Lapons  font  en  hyver  avec  les  Suédois , 
qui  viennent  chez  eux.  Dans  l’érc  , ce  Peuple  en  va  faire  un  autre , en 
Norvège.  Il  y revend  des  uftenliles  de  cuivre  & de  fer , qu’il  a achetés  de 
la  Suède.  Mais  fon  principal  commerce  elt  en  fromage  de  renne,  & en 
cordes  d’écorce  d’arbre.  Les  fourures  ne  valent  rien  dans  cette  faifon,  & 
«'entrent  poilu  dansée  commerce.  On  acheté  chez  les  Norvégiens,  dti  ha- 
reng, & des  couvertures  de  laine,  pour  les  revendre  en  Laponie.  Le  tra- 
fic ne  fe  fait  point  par  échange,  mais  avec  de  l’argent.  Ce  n'eft  donc  pas 
.par  défiance  que  les  Lapons  11e  veulent  recevoir , des  Suédois , que  des 
écus  de  Hollande  ; mais  parce  que  les  Norvégiens  en  demandent. 

Le  commerce  intérieur  entre  les  gens  riches  du  pays,  confifle  en  rennes, 
■en  fromages , en  lait  ; mais  fur-tout  en  tabac  qui , acheté  des  Norvégiens , 
fe  change  contre  des  peaux  qu’on  vend  aux  Suédois.  M.  H.vgPu.rin  allure 
que  les  Lapons  font  fourbes  dans  le  commerce;  mais  il  demande  s’ils  tien- 
nent ce  vice  de  la  Nature  , ou  de  leurs  voifins  : grande  queftion  qu’on  lailTe 
à décider  aux  Peuples  policés.  Si  les  Lapons  onweçu  des  vices  , ne  pourroic- 
on  pas  leur  donner  des  arts  ? M.  Hægftrtem.  commençant  par  le  mérier  de 
Soldat,  comme  fi  c’croic  le  premier  & la»  meilleur  ; ou  peur- être  parce 
que  c’eft  le  plus  facile  à taire  ; dit  qu’on  devroit  y accoutumer  du  moins 
les  vagabonds , qui , par  befoin  , ou  par  inconftance , y confacreroient  toute 
leur  vie.  les  Lapons  pourroient  encore  devenir  Matelots  , Fabriquants, 
& Manufacturiers.  Mais  il  eft  également  difficile  d'établir  des  manufactu- 
res dans  une  terre  qui  n’a  que  des  racines  le  des  écorces  d’arbre  à met- 
tre en  oeuvre  pour  des  boittes , des  cordes  & des  paniets  ; & de  tranf- 
planter  ailleurs  des  habitans  qui  ne  chérifient  que  le.ur  Patrie.  I!  faut  que 
cer  amour  de  la  Patrie  tienne  en  partie  à l’ignorance  ; puifqu’on  le  voit 
dégénérer  de  jour  en  jour  chez  les  Peuples  policés.  Eft-ce  la  faute  des  feien- 
ces , ou  des  Gouverncmens  f De  la  Pnilofophie , ou  de  la  Politique  ? 

Zzz  ij 


Discrétion 
delaLaponu 
Suédoise  , par 
M. 


Commerce  de» 
Lapons  avec  le» 
Suédois , eo  lip- 
vcr.  • 


Avec  les  NorJ 
wcgicns.cncté. 


Digitized  by  Google 


Description 
DE  LA  LaPONIX 
Suédoise  , par 
M.  Hargftrxra. 


5+8  HISTOIRE  GÉNÉRALE 


CHAPITRE  X. 

Des  Colons  de  la  Laponie, 

J L n’eft  pas  étonnant  que  des  Européens  fans  terre  , fans  patrimoine  ÿ 
nés  ou  tournés  dans  l’indigence  , pourfuivis  de  leurs  maîtres  ou  de  leurs- 
proches , pour  des  préjuges,  des  vices, ou  des  crimes  ; en  un  mot  ce  qu'oa 
appelle  des  gens  fans  aveu  , fe  foienr  expatriés  de  gré  ou  de  force  , pour 
aller  tenter  la  fortune  dans  le  nouveau  Monde.  Un  climat  heureux  & fer' 
tile,  riche  ou  agréable , fembloit  les  y appeller.  Mais  qu’iroit-on- chercher 
en  Laponie  ? Quelle  malheureufe  deftince  y conduit  les  Suédois  & les  Fin* 
landois , que  la  nature  avoir  mieux  traités  chez  eux,  qu’elle  ne  tes  accueille 
dans  ce  climat  prefqu'inhabicé.  Tout  femble  les  en  repoufTer.  Les  Lapons- 
veulent  être  feuls  dans  leur  pays  , ils  n’aiment  pas  des  étrangers  qui  les  y 
gênent  Si  les  relTcrreut.  Us  ont  vû  les  Suédois  brûler  les  bois  Si  les  pâtura- 
ges , pour  les  changer  en  culture.  Ces  incendies  ruinent  les  naturels  du  pays,, 
qui  n’ont  plus  où  faire  paître  leurs  rennes.  Ils  voient  tuer  les  rennes  faûva- 
ges  par  les  colons.  Enfin  , ils  font  forcés  d’abandonner  le  voifinagè  de  ces: 
hôtes  importuns,  incommodes , venus  avec  la  rage  d’envahir  3c  de  dominer- 
Mais  quoique  le  terreih  ne  manque  pas  aux  Suédois  qui  s'en  emparent  im- 
punément , il  leur  efl  difficile  de  s'établir  dans  un  climat  glacial,  où  la  ri- 
gueur des  hyvers  rend  la  pêche  incertaine , où  les  lacs,  en  été , ne  dégèlent 
pas  toujours  d’adez  bonne  heure.  Cependant  la  Laponie  a des  colons.  Ce' 
font  des  payfans  de  Suède  , ou  de  Finlande.  On  ignore  l’époque  de  l’éta- 
bliirement  de  ces  colonies.  Mais  la  plus  ancienne  peut  i peine  dater  de  cent 
ans , fc  les  autres  remontent  tout  au  plus  à cinquante.  Les  colons  ont  le 
privilège  de  ne  rien  payer  àla  Couronne  dans  certaines  années  ; & la  rede- 
vance qu’on  a mife  fur  leurs  terres  , unique  impôt  qu’ils  payent  quelque- 
fois , ell  bien  modique.  Aulli , les  pays  du  Sud  ne  manquent  pas  de  colons. 
Il  y en  a beaucoup  dans  les  paroitTés  d’Afciile  Si  de  Lickféle  ; puifque  le 
fcrvice  divin  qui  (e  fait  eu  deux  langues  dans  l’hyver , ne  s’y  célèbre  qu’en 
Suédois  durant  l’été.  Loule  a plulieurs  colons  j.Torne  en  a davantage  ÿ ceux 
de  Kimi  compofenc  une  paroilfe  entière. 

L’exemple  des  Suédois  6c  diÿ  Finlandois  qui  ont  bâti , défriché  , labouré 
dans  une  terre  inculte  , a même  fait  iuiprellion  fur  quelques  Lapons.  IIs; 
font  devenus  fédentaires.  Quelques-uns,  après  avoir  perdu  leurs  rennes,, 
bâtiirent  des  maifons  fiables  , achètent  des  vaches  , pèchent  3c  labourenr. 

» Je  counois  ( dit  M.  Hægftræm  ) un  habitant  de  la  Province  deLouîe  , 

» qui  a tenté  d’être  à la  fois  Colon  Si  Pafteur.  11  a acheté  des  vaches,  & 
n s’efl  bâti  unemaifon.  Sa  femme  Si  quelques-uns  de  fes  enfans  y logent, 
» labourent  la  terre  Si  foignenr  les  vaches  ; tandis  qu’avec  le  relie  de  la  fa- 
» mille , il  vit  fous  une  tente.  Si  conduit  fes  rennes , d’un  canton  à l’autre. 
» Il  y a trois  de  fes  enfans  qui  font  aujourd’hui  laboureurs.  Tous  les  autres 
» vivent  i 1a  Lapone  «- 


Digitizedjpy 


DES  VOYAGES. 

Cependant  , quoique  plusieurs  colons  jouilfent  d’une  aifance  inconnue 
aux  Pafteurs  , aux  pécheurs  , la  plupart  malgré  les  privilèges  Si  les  exemp-  Deicmption 
tions  que  la  faveur  du  Gouvernement  leur  accorde  , ne  font  pas  riches  ni  “s  ‘•aLaponu 
même  heureux.  M.  Hxgfttxm  s’arrête  ici  fur  les  caufes  de  leu^peu  de  Par 

profpérité.  • " 

La  première  difficulté  naît  du  choix  du  terrein.  » On  trouve  fouvent 
» une  grande  différence  entre  les  blés  de  deux  cantons  voilins  «.  Cette 
différence  vient  moins  de  la  qualité  du  fol,  que  de  l’expofition  du  terrein. 

Il  y a vers  le  Nord,  des  cantons  où  le  blé  11e  gèle  pas  , tandis  que  le  froid 
répand  tout  autour  la  difette  Si  la  faim.  H y a vers  le  Sud  , des  endroits 
où  la  gelée  anéantit  les  femences,  tandis  qu’aux  environs  les  grains  croif- 
fent  Si  munirent.  » Mais  , c'eff  l'expérience  au  pas  lent,  qui  peut  feule 
» montrer  aux  colons  à difeerner  ces  propriétés  « & ces  différences  des 
terreins.  Quand  ils  veulent  choilir  un  canton , ils  demandent  quelles  plan- 
tes y croiffenr , quel  y eft  le  produit  de  la  chaffê  Si  de  la  pêche.  Auffi , leur 
arrive-t-il  de  cultiver  des  terreins  ffériles.  Si  quand  ils  font  forcés  d’etr 
changer  , c’eff  une  dépenfe  qui  les  ruine.  » 11  ferait  à défirer  que  les  Natu- 
» raliffes  vouluffent  rechercher  pourquoi  certains  cantons  font  plus  fujets 
» au  froid  que  d’autres  ; pourquoi  l’on  trouve  des  terreins  où  la  terre  eff 
» lèche  au  printems,  où  les  arbres  reverdiffent  &le  blé  mûrit  de  meilleure 
» heure  qu’en  d’autres  endroits  qui  ont  la  même  expofition  ».  Si  l’on  pou- 
voitdilcerner  au  premier  coup  d’œil  les  terreins  propres  à la  culture , & ceux 
ui  s'y  refufent , on  placerait  mieux  les  colonies^  & le  temps,  ni  la  peine 
es  hommes,  ne  feroient  pas  vainement  confumés. 

Un  autre  obftacle  eft  l’habitude  de  vouloir  alTocier  des  occupations  , ou 
des  profeffions  incompatibles.  11  y a des  cultivateurs  qui  pêchent  & chaf- 
fent  beaucoup , mais  labourent  très-peu.  Quelquefois  ils  deviennent  ri- 
ches , & leurs  terres  demeurent  ffériles.  Leurs  entans  aiment  mieux  courir 
les  bois.  Ils  y attrapent  de  belles  fourrures.  Mais  la  colonie  eft  tombée  , Si 
devenue  après  trente  ans, plus. pauvre  qu’au  commencement.  Un  gain  con- 
fidérable  qui  fe  fait  promptement , eft  un  appât  dangereux , qu’on  préféré 
au  revenu  cardif  d'une  culture  affiduc  Si  pénible.  Mais , les  Lapons  ne  con- 
fièrent pas  que  la  terre  récompenfe  toujours,  quoique  lentement,  la  pei- 
ne du  laboureur  ; & que  s’ils  ont  le  bonheur  de  tuer  un  renard  noir  , un 
goulu , l’acquifition  d’une  belle  fourrure,  ne  racheté  pas  le  tems  qu’ils  per- 
dent^ parce  qu’ils  chalTent  cent  jours  de  fuite , avant  que  de  trouver  un  de  ces 
animaux.  De  même  la  pêche  les  fait  vivre  quelque  tems  ; mais  la  colonie  fe 
ruine.  La  châtie  Si  la  pêche  font  les  premières  reffburces  de  l'homme  ifolé. 

Mais  quand  il  peut  s’en  procurer  d’autres  j c’eff  i’oilivcté  feule_qui  le  re- 
tient dans  cet  état. 

Une  ttoilieme  caufe  de  l’abandon  de  l’agriculture  qui  fait  le  fondement: 

& la  bafe  de  la  Société , c’eft  la  pauvreté  même  des  colons  » J’en  ai  vû  un  , 

» dit  M.  Hargftræm , qui  de  LicLféle  fe  tranfporta  avec  fa  femme  Si  fes  en- 
» fans  auprès  du  grand  lac  d’Ouma  , à douze  milles  dans  la  montagne , Si  s’y 
» établit  au  milieu  des  bois.  11  n’avoit  que  quelques  vaches  , Si  pas  un 
r>  boifleau  de  grain  pour  enfemcnccr.  11  étoit  donc  oblige  de  vivre  de  laie 
1*  Si  de  pêche  ».  Quand  un  homme  dénué  de  tout  , eft  obligé  de  mettre  un 


dq: 


Digitized  by  Google 


Description 
de  i a Laponie 
Suédoise  , par 
M.  Hat^ftrxm. 


5So'  HISTOIRE  GENERALE 

grand  cfpace  entre  les  hommes  & lui  ; la  chaire  Si  la  pêche  font  l’unique 
rcllburcede  fa  fubfiftance  journalière.  Comment  bâtiroic-il  feul , une  mai- 
fon  foltflc  ? A-t-  il  des  troupeaux  ? Le  befoin  le  prelfe  , 8c  manquant  de 
loi  ùr  pour  faire  des  prairies,  il  va  dans  les  endroits  où  il  trouve  de  l'hetbe. 
Ces  prairies  naturelles  font  éloignées  les  unes  des  autres.  Mais  on  regarde 
comme  un  profit  l’épargne  du  travail , Si  c’en  c-ft  un  au  premier  coup  d'oeil. 
Cependant,  » fi  l’on  comptoir  le  tems  que  ces  codons  écrans  emploient! 
» parcourir  le  chemin  qui  fépare  leurs  terres  ; on  le  trouveroit  employé 
» bien  plus  utilement  i delfécher  des  marais  ; Sc  ils  éviteroicnr  l’incom- 
» modité  de  voyager  dans  toutes  les  faifons«.  Si  l’homme  cft  obligé  de 
travailler  pour  vivre , il  faut  aufii  qu’il  puilTc  vivre  , pour  travailler.  Com- 
bien de  gens  dont  les  talens  fe  font  perdus , ufés , éteints , parce  qu’ils  n’ont 
jamais  eu  le  loilir  de  les  cultiver  ; obligés  qu’ils  éroienr  d’employer  à des 
travaux  mercénaires  , un  tems  précieux  dont  ils  auroient  fait  un  ufage 
plus  important  & plus  noble  ? 

La  plupart  des  colons  de  la  Laponie  , n’ayant  point  de  prairies  entrete- 
nues, ni  de  grains  pour  enfemeucer  , lailfent  promptement  retomber  en 
friche,  les  terres  qu'on  leur  avoic  données  à cultiver.  » Je  ne  conçois  pas, 
» dit  M.  Hatgflrann  , comment  quelques  uns  d’entr'eux  fublillent  , fur- 
» tout  depuis  qu’on  a défendu  l’eau-de  vie  , dent  ils  faifoient  un  grand 
» commerce.  « Pour  les  engager  à la  culture  , il  faut  leur  accorder  des 
privilèges,  & des  encourngemens ; ôter  ces  appuis  & ces  récompenfes 
a ceux  qui  lailfent  tomber  leur  maifon  Sc  rouiller  leur  charüe,  pour  vivre 
de  pêche  8c  de  chalfe.  On  ne  devroir  permettre  la  pêche  qu'aux  famil- 
les qui  auroient  donné  leurs  premiers  foins  à la  terre,  8c  qui  montreraient 
chaque  année,  une  culrure  proportionnée  au  nombre  de  bras  qu’elles  au- 
roient. On  ne  verroit  plus  alors  des  colonies  de  cinq  ou  fix  familles,  recueil- 
lir auili  peu  de  grain  qu’en  avoit  le  premier  cultivateur  du  terrein  qu’el- 
les occupent.  •>  J’ai  vû  de  ces  colonies,  qui  retiraient  quatre  facsde*blc, 
» lorfqu’elles  n’étoienc  que  d’une  feule  famille  , n’en  recueillir  qu’un  fac, 
» quand  elles  ont  été  dtvifées  en  quatre  familles  ; parce  qu’elles  ayoienc 
« préféré  la  chalfe  à l’agriculture , Si  seraient  contentées  de  lait  Si  d’écor- 
» ce  d'arbre,  au  défaut  de  gibier  «. 

Il  y a , dit  on  en  Laponie  , une  efpéce  de  Seigle  8c  de  Blé  fauvage  qui 
pourrait  fervir  à la  nourriture  des  lubitans.  Ceux  qui  prétendent  avoir 
fait  cette  découverte  , ne  la  lailferont  pas  fans  doute  périt  avec  eux.  Ils  in- 
diqueront où  l’on  trouve  ce  grain.  Si  l'on  pouvoit  en  avoir  d’abord  une  pe- 
tite quantité;  ce  blé  déjà  fait  au  climat , y croîtrait  mieux  que  les  autres. 
Le  tems  & le  travail  pourraient  l’améliorer , 8c  fût-il  moins  bon  que  le  fro- 
ment, il  ferait  toujours  préférable  à l’écorce  de  Sapin. 

Si  l'on  veut  défricher  la  Laponie,  il  ne  faut  point  y faire  palTer  des  habitan* 
du  Sud.  On  n’en  voit  fortir  que  des  faincans , qui  ne  pouvant  fubfifter  chet 
eux , vivraient  encore  moins  dans  un  pays  plus  froid.  Les  Norlandois  8c  le* 
Finlandois  feraient  plus  propres  à cette  grande  entreprife.  » Si  la  Suède 
» obtenoit  une  paix  affez  longue,  pour  que  durant  vingt  ou  trente  années 
» la  oothnie  pût , au  lieu  de  foldars , fournir  des  colons  aux  Provinces  vui* 
» fines  ; <•  quel  bonheur  ce  feroit  que  des  hommes  dellinés  à dévaller  les 
plaines  cultivées  , changeaient  des  déferts  en  guérets  ! 


Digitized  by.Goüglp' 


DES  VOYAGES  î5i 

Mais  , fut  quel  fondement  établit  de  fi  douces  efpérances!  Les  colons 
(ranfplantés  aujourd’hui  dans  la  Laponie,  y nuifent  plus  qu'ils  ne  fervent 
à fa  profpétité.  Quelques-uns  plus  vicieux  , moins  utiles  que  les  Lapons  , 
lie  s’occupent  ni  de  l’agriculture  , ni  du  commerce.  Les  fauvages  habi- 
rans  du  pays , fonrnident  du  moins  des  pelleteries,  qui  font  fublifter  des 
ouvriers,  enrïchillènt  des  marchands  , Si  produifent  des  droits  auTréfor 
public.  Enfin  , je  me  fuis  apperçu  que  les  Suédois , les  Allemands  & les 
étrangers  qui  fc  font  établis  chez  les  Lapons,  leur  ont  apporté  leurs  vices. 
Si  n’en  ont  pris  que  les  defauts.  Loin  de  contribuer  aux  progrès  du  Chrif- 
liamfme,  ils  les  en  éloignent  parles  fcandales  de  leur  vie,  plus  licentieufe 
qu'elle  ne  le  feroit  dans  leur  Métropole  , où.  les  loix  mettent  du  moins 
quelque  frein  aux  pallions.  » Il  ne  m’appartient  pas , dit  à ce  fujet  le  zélé 
» Palteur,  de  décider  fi  l’on  peut  policcr  des  hommes  dont  la  liberté  féroce 
» fouffre  impatiemment  le  joug  de  la  loi.  Mais  je  le  dis  avec  peine  j il  eft 
» extrêmement  difficile  d’en  faire  des  Chrétiens  «. 

Ce  que  Barthélemi  de  las  Cafas  , difoit  avec  horreur  de  laconduite  des 
Efpagnols  envers  les  Indiens,  M.  Hargftræm  le  reproche  en  partie  aux  co- 
lons Suédois  ; autant  qu’on  -peut  comparer  la  férocité  du  Fanatifme  & de 
l’avarice  enflammés  l’un  par  l’autre,  avec  la  dureté  qu’un  peuple  né  libre 
Si  généreux  peut  exercer  dans  un  pays  pauvre,  fur  un  peuple  timide.  Non, 
jamais  les  nations  du  Nord  n’égaleront  en  tyrannie,  en  cruauté  , celles  du 
Midi.  Il  fernble  que  le  foie  il  qui  prodigue  tous  les  trefors  de  fa  bienfai- 
fance  à la  terre  dans  les  régions  méridionales  , n’y  verfe  que  la  rage  au 
fond  des  cœurs.  C’eft-là  que  «aident  les  hommes  Si  les  animaux  fangui- 
naires  Si  dévorans.  L’amour  même  y eft  deftrufteur  ; Si  ne  produit  que  pour 
dépeupler.  Si  l’homme  a moins  de  fécondité  , de  puidance  & d’énergie  au 
Nord  j il  eft  auili  moins  ennemi  de  l’homme.  Son  ambition  n’ayant  pas 
autant  d'objets  , ni  d’aiguillons , eft  plus  tempérée , Si  moins  irritée.  Qui 
le  croiroit  ? La  famine  y produit  moins  de  crimes  , qu’ailleurs  la  foif  de 
l’or.  Cependant  la  découverte  des  mines , y eft  funefte  à fes  habitans.  11  fem- 
ble  qu’on  ne  puilTe  ouvrir  une  veine  de  métal,  fans  faire  couler  le  fang 
des  hommes.  Les  Lapons  fc  plaignent  que  les  Suédois  les  ont  fait  tra- 
vailler par  force  Si  avec  excès  à l’exploitation  des  mines  de  fer  , de  cui- 
vre Si  d’argent  ; Si  qu’après  en  avoir  tranfporté  fort  loin  tout  le  produit 
fous  la  promette  d’un  falaire  digne  de  leur  travail , on  les  a payés  en  vainj 
remcrcimens.  Audi , non  contens  de  s’accorder  à cacher  les  mines,  ils  em- 
ployeur tous  les  moyens  pour  empêcher  qu'on  ne  les  indique  aux  Suédois. 
» Un  Lapon  ayant  découvert  une  riche  mine  d’argent  ; chaque  famille  du 
» diftriéboùil  habitoit,  lui  donna  un  renne  à condition  qu’il  ne  révéleroit 
« pas  fa  découverte  Si  les  prél’ents  ne  fuffifoient  pas  pour  impofer  ce  fi- 
lence , ils  y ajouteroient  les  menaces  contre  le  traître  qui  expoferoit  fes 
compatriotes  aux  vexations  de  l’étranger.  Lorfqu’on  veut  vifiter  les  mines 
avec  des  Lapons , ils  ne  codent  d’égarer  Si  de  tromper  la  curiofité  de  l’a- 
vide Suédois.  Il  faudrait,  dit  M.  Hægftracm  , leur  perfuader  que  ccn’eft  pas^ 
leur  ruine  qu’on  cherche  , & partager  avec  eux  le  fruit  des  (eules  richelfes 
de  leur  fol  ingrat  jil  faudrait , en  leur  permettant  de  pêcher  librement  dans 


DlSCKIfTlON 
de  ca  Laconie 
Suédoise,  yac 

M.  Hzgftiaiu. 


Digitized  by  Google 


Description. 
t>£  l a Laponie 
Suédoise , par 
M,  Hargftrarm. 


f5i  HISTOIRE  GENERALE 

les  lacs  , & de  conduire  en  paix  leurs  troupeaux  , les  encourager  à la  cul* 
cure  des  terres  par  le  produit  des  mines. 

Tel  eft  l’Ouvrage  de  M.  Hatgftraim.  Ce  Pafteur  , pour  mieux  tra* 
vailler  au  falur  des  âmes  , s’occupe  de  la  vie  & de  la  fubfiftance  des 
hommes.  11  fe  rend  utile  à fa  Patrie,  au  peuple  dont  on  lui  a coudé  le 
foin.  Il  ne  refpire  pas  le  fanatifinc , comme  les  Millionn  lires  Hcrnutes 
qui  profelîent  la  meme  religion  que  lui.  C’eft  un  homme  de  bien  qui 
parle  , au  nom  du  ciel  , le  langage  de  l’humanité  ; qui , comme  le  Dieu 
qu’il  fert,  aime  les  hommes,  leur  infpire  la  paix  , & veut  les  éloigner  du 
vice  par  l’amour  du  travail.  S’il  manque  quelque  choie  à II  delcriptioij 
qu'il  donne  de  la  Laponie,  le  voyage  qu’on  va  mettre  à la  fuite  de  fou 
Ouvrage,  eft  propre  à y fuppléer.  Rien  ne  peut  mieux  féconder  les  vue* 
patriotiques  d’un  Pafteur religieux,  que  les  obfervations  économiques  d'un 
Académicien.  Heureufe  la  nation , dont  tous  les  Corps  Lettrés  concou- 
rent à l’éclairer  ! C'eft  par  fes  lumières  qu’on  la  gouverne  : alors  fe*  loi* 
fout  toujours  fes  volontés. 


voyage 


) 


VOYAGE 

DEM-  A R WI D EHRENMALM 

DANS  LA  NORDLANDE  OCCIDENTALE, 

Et  dans  la  Province  Lapone  d’ A f chie , ou  d’ A ngkcrm  a ni  an  d e, 
au  mois  de  Juin  ijqi. 

• 

et  Ouvrage  traduit  du  Suédois,  eû  entièrement  neuf  peur  lesFran-  

çois,  Si  (a  traduction  en  a été  confacrée  àl'Hifloirc  des  voyages.  Il  étendra  v O Y A r.  F Dt  M. 
nos  connoillânces  fur  un  pays , qui  eft  (lérile  Je  défère  , mais  allez  voilin  do  Ar«’idEhr£.n- 
nos  Etats  policés , pour  mériter  les  regards  des  ledeurs.  Si  jamais  il  arrivoit  maim  dans  la 
une  invallon  en  Europe,  elle  viendroic,  n'en  doutons  pas  , de  ces  régions  Nordlande 
que  nous  meprifons  aujourd’hui.  Les  peuples  les  plus  pauvres  n'attendent  0ccIDENrAlï* 
qu'une  forte  lecoulfe  , une  porte  ouverte  en  Europe , pour  y fondre  de 
toutes  parts  ; Je  peut-être , les  Norlandois  joiierent-ils  leur  rôle  dans  cette 
grande  révolution.  On  la  brave  de  loin  comme  une  chimère  ; parce  que 
l’hiftoire  n'odre  pas  deux  fois  le  même  événement,  S-  que  le  palTc,  dit- 
on,  loin  d'être  un  exemple , qui  doive  effrayer  le  préfent , eft  au  contraire 
le  garant  de  notre  fécunté  ; tant  la  différence  des  tems  Je  des  lituations , 
change  l’ordre  des  caufes  Je  des  effets.  On  fe  repofe  fur  les  liaifons  politi- 
ques de  l’Europe  , qui  balancent  toutes  fes  nuiffanecs  , les  unes  par 
les  autres  ; qui  donnent  la  faculté  de  prévoir , Je  le  tems  de  prévenir  les  ir- 
ruptions. On  fe  confie  dans  les  progrès  de  l'art  de  la  guerre;  dans  la  fureté 
des  forterefTes  ; dans  l’inépuifable  reffource  des  armes  à feu , dans  l'argent 
qui  fait  les  nombreufes  armées  j dans  la  multiplicité  des  Etats  qui  croifenc 
mutuellement  leurs  entreptifes , Je  retardent  la  marche  les  uns  des  autres  ; 
dans  le  commerce  enfin  , qui  multipliant  Je  mêlant  les  intérêts  Je  les  be- 
soins , détourne  vers  le  travail  Je  l’induftrie  cette  inquiète  Je  furieufe  acti- 
vité des  hommes  , qui  les  portoic  jadis  à la  guerre.  Mais  l’invention  des 
Terne  XIX,  A a a a # 


Digitized  by  Google 


Voyage  de  ML 
A ru-  idI:k  r en* 

MAI  M DANS  LA 

Norplanje 

OctlJLN  TA  LT. 


554  HISTOIRE  GENERALE 

armes  à feu  , n’cft-clle  pas  favorable  aux  peuples  du  Nord , à qui  la  nature 
a donné  le  fer  pour  conquérir  la  terre  ? Les  citadelles  qui  peuvent  fauver 
d'une  furprife , tiennent-elles  contre  la  famine  & la  dcvaftation  dont  il  eft 
facile  de  les  environner  ? L’argent  qui  pave  les  troupes  , leur  donne-t-il 
le  courage  ? S’il  fert  à la  dcfenfe  , n’elt-i!  pas  un  attrait  pour  l’attaque? 
Toutes  les  richefles  du  nouveau  Monde  qui  coulent  dans  trois  ou  quatre 
tleuves  de  l’Europe  , n’invitent-elles  pas  les  habitans  du  Nord  à venir  au 
Midi?  Les  liaifons  des  Puillances  ne  peuvent-elles  pas  hâter  la  révolution 
qu’elles  font  deftinées  à prévenir  ? La  prépondérance  d’une  de  ces  ligues  du 
Nord,  n'entraineroit-elle  pas  la  chute  &:  le  renvetfement  de  l’équilibre  ? 
Chaque  petit  membre  ne  fe  joindroit-il  pas  bientôt  au  plus  grand  , au  plus 
fort , pour  achever  la  ruine  de  tout  le  Corps  ? Le  commerce  ne  montre-t-il 
pas  le  chemin  de  la  conquête  ; n’en  infpire-t-il  pas  la  tentation  ? Que  faut- 
il  qu’une  guerre  de  dix  ans  en  Europe , pour  faire  perdre  aux  Puillances  les 
plus  riches  en  Amérique,  leurs  colonies  ? Qui  vous  allure  que  celles  ci,  an 
moindre  ébranlement  de  leur  Métropole  , n’en  fecoüeroient  pas  la  domi- 
nation qui  les  opprime?  A quoi  ferr  le  commerce  des  deux  Indes  , qu’à  af- 
foibltr,  peut-être  même  par  les  richelTes  qu’il  donne  , les  peuples  qui  s’en 
font  emparés  à l’exclulion  de  tous  les  autrcs.Lcs  nations  du  Nord  viendroient 
toutes  fraîches  , avec  des  forces  qui  ne  feroient  point  diftraites , fondre  fur 
nos  pays  méridionaux.  Ils  font  ouverts  à l’invalion  par  le  chemin  des  deux 
mers  ,qui  elt  aujourd'hui  le  chemin  de  toutes  les  terres  5 par  la  molleire  des 
feuls  habitans  qui  aient  l'intérêt  fans  la  force  , par  la  nnfére  desfeuls  ha- 
bitans qui  Siient  la  force  fans  l’intérêt, de  défendre  l’Etat.  Quoi,  lorfque 
Rome  avoir  toutes  les  richellès  de  l’Alie,  & toutes  les  forces  de  l’Europe  j 
une  difeipline  unique;  une  nation  exercée  à la  guerre  par  la  conquête  du 
Monde  ; des  peuples  qu’elle  avoit  éclaires  & policés  ; des  loix , des  arts,  des 
lumières  & des  jouillances  qui  devoienc  lui  rendre  chère  l'étendue  de  fa 
domination  ; dans  ce  moment  même  , elle  a tout  perdu  , vû  rout  crouler 
fous  fes  pas;  en  moins  de  deux  ficelés , les  barbares  lui  ont  ravi  toutes  fe» 
conquêtes  de  l’0ccident,fonc  venus  à fes  portes,  ont  bouleverfé  fon  Empire, 
anéanti  fa  puitlance  ! Er  nous  ofons  efpérer  qu’avec  tous  fes  vices  & moins 
de  relfources , fans  efprit  d’union  & de  patriotifme  entre  les  principales  fa- 
milles de  chaque  nation,  toutes  abbailTces  ou  corrompues  par  lafervitude  des 
Cour»  ; fans  lien  politique  entre  les  peuples,  qui  tour  à tour  ennemis  3i 
alliés,  neconuoilfent  ni  les  intérêts,  ni  les  fentimens  qui  doivent  les  rap- 
procher ou  les  divifer;  fans  attachement  pour  une  terre,  où  les  foldats  qui 
la  défendent,  ne  pollc-dcnt  rien,  où  tous  les  nœuds  fondamentaux  de  la  So- 
ciété font  relâchés  par  le  libertinage  des  mœurs  & parla  f illicite  nécellîtc  d’un 
célibat  que  le  luxe  ordonne,  quand  la  nature  le  proferit  ;on  efpére  que  dans 
une  telle  fituation,  les  nations  fauvages  du  Nord , foit  de  la  Tartarie  , de 
la  Rallie  , ou  de  la  Finlande  , n’oferont  ou  ne  pourront  rien  tenter  ? Dor- 
mez dans  l’indolence  , peuples  nés  pour  l'efclavage  : il  vous  importe  peu 
dans  quelles  mains  foie  votre  chaîne. 

Cependant,  étudions  la  terre, nous  contemplateurs  oififs,  qui  ne  pou- 
vons que  penfer  fans  agir  ; nous  que  le  fpcchcle  des  vices  du  ficelé  & de  la 
Patrie  repoulfe  fortement  vers  des  pays  trilles  à la  vue  , mais  confolans 


Digitized  b 


DES  VOYAGES.  55; 

pour  l’amc.  Suivons  un  voyageur  éclairé  qui  cherche  dans  les  ruines  6c  les 
délerts  de  la  nature  , les  traces  & les  efpértnces  de  la  fociabilité.  C’eft  un 
Académicien  de  Stockolm  qui  avifité  des  terres  où  la  liberté  qui  régne  dans 
fa  Patrie  , pourroit  faire  naître  la  culture  , &:  corriger  les  vices  du  climat. 
Ce  voyage  ne  fera  pas  le  moins  inftrucfif  de  ce  volume , ni  de  toute  la  col- 
lection. Liilfons  parler  le  voyageur  lui-même  ; en  nous  permettant  d'a- 
jouter & de  mêler  nos  réflexions  à celles  dont  il  embellit  fon  ouvrage. 

Je  m’acquitte  d’un  devoir,  en  prélentant  les  observations  que  j’ai  pu  faire 
dans  mon  voyage , à l’Academie  ( a ) qui  l’avoit  approuve.  Ce  qu’elle  y trou- 
ver a de  bon,  fera  le  moindre  des  fruits  heureux  qu’elle  a produits:  ce  qu’elle 
v verra  de  défauts  & d’erreurs , n’appartient  qu’au  plus  inutile  de  fes 
Membres. 

Avant  de  commencer  la  description  de  la  Province  d’Afchle  , qui  eft 
l’objet  principal  de  ce  voyage  ; qu’il  me  foit  permis  de  dire  un  mot  du  pays 
que  j’ai  traverfé  avec  mon  fidcle  compagnon  , le  Baron  de  Cederhielm. 

Le  chemin  qui  conduit  d'Upfal  à Fla-tfund , fe  dfvife  en  trois  branches, 
vers  le  Sud,  le  Nord-Eft,8c  le  Nord-Oueft.  Celle-ci  qui  parte  au  vieux  Upfal, 
s'étend  fur  une  ligne  fi  droite, qu’en  partant , on  peut  en  voir  la  fin.  Ce  che- 
min me  parut  l’image  Sc  l’emblème  de  l'ordre  qui  devroit  régner  dans 
toutes  nos  idées  , (oit  de  Spéculation  , ou  de  conduite  , Si  (e  diriger 
v;rs  l’utilitc  des  hommes.  Les  études  des  Sçavans , les  entreprises  de  'a 
politique  , marchant  au  même  but  , doivent  également  concourir  au 
bonheur  de  la  Société.  Tout  ce  qui  n’y  mène  pas  , eft  hors  des  voies  de  la 
Nature  Si  de  la  vcritc. 

La  Campagne  qui  s’étend  jufqu’à  deux  milles  Sc  demi  d’Upfal , offre  une 
terre,  prefque  toute  argilleufe,  ou  noire,  foit  dans  les  cultures  ou  les  prairies, 
fans  autres  bois  que  des  genévriers  , que  les  habiles  économiftes,  prennent 
pour  un  figue  de  fécondité.  Cette  terre  qui  n’a  jamais  été  engrailfce  , Sc 
qui  n’eft  que  médiocrement  cultivée , produit  d’artez  bons  fruits  , avec 
une  cetcaine  abondance.  Les  pâturages  y fournirtent  une  tourbe  qui  pour- 
roit être  utile  au  chauffage.  Si  l’on  plantoit  des  arbres  , le  long  des  haies, 
les  troupeaux  y trouvetoient  de  l’ombre  , pour  repofer  la  nuit , durant  les 
longs  foleils  de  l’été*  ; Si  les  payfans , du  bois , pour  des  hyvers  encore  plus 
longs.  De  vaftes  conquêtes  couteroient  plus  à la  Suède  , Sc  lui  rendroicnc 
moins , que  la  connoilfance  & la  culture  des  bons  terrains  de  ce  Royaume. 
11  feroit  terns  que  l’homme  qui  ravage  Sc  dépeuple  la  terre  , depuis  des 
ficelés , crtayât  enfin  de  la  fettilifer  toute  entière , & de  la  couvrir  d’ha- 
bitans. 

Le  chemin  qui  va  de  Labi  jufqu'â  Ghéflc , eft  bordé  d’une  terre  qui  ne 
produit  rien  que  des  fapins.  Mais  fi  la  paix  dure  long-tems , ces  arbres  , 
encore  jeunes,  deviendront  très-utiles  à la  navigation.  Ce  canton  a pour- 
tant des  villages  qui  font  le  fruit  de  la  culture,  & l’annonce  de  quelque 
fertilité.  Le  fable  de  ce  terrain  eft  couvert , en  quelques  endroits  , d'une 
couche  de  terre  noire  ; mais  cette  couche  eft  fi  mince  , qu’il  eft  plus  nuifi» 
ble  , qu’avantageux  , de  brûler  les  champs , pour  les  féconder. 

( <s  ) C’cft  l'Académie  des  Sciences  de  Suède. 

A a a a i j 


VoYAor  »iM- 
AutidLhkem 

MAtM  DANS  LA 

Nordlande 

Occident  als. 


Tays  de  l’Ujn 
lande. 


Digitized  by  Google 


y.  s 


Voyage  ni  M. 
Ak’viuLühln- 

A LM  II  ANS  LA 
OFDUNDE 
UtCtDLKTALt. 


555  HISTOIRE  GENERALE 

Point  de  terre  entièrement  inutile,  aux  yeux  d’un  Econome  induftrieu*. 
Dans  ces  campagnes,  prefque  dcfertes  , les  cultivateurs  intelligens , ont 
lailfc  les  collines  fe  couvrir  de  bois , tandis  qu’ils  diftribuoient  la  plaine 
en  gucrets  & en  pâturages.  On  y trouve  des  champs  d’un  terrain  fablon- 
nenx , qui  reçoit  de  la  fécondité  par  l’engrais  $ des  terres  mêlées  de  fable 
& d'argille  j des  fols  d’une  argille  pure.  Sous  les  couches  fabloncufes,  il 
doit  y avoir  une  c»uche  d'argile , de  la  meme  nature  que  celle  des  val- 


lées. 

A deux  milles  & demi  en  deçà  de  Ghefle  , nous  traverfâmes  la  riviere 
de  Du/,  qui  vient  de  la  Dalccarlie , & pâlie  à la  fabrique  d’Avefta.  Près 
de  ce  palfage,  nous  vîmes  une  chute,  ou  cataraéle,  qui,  nous  dit-on  , eft 
la  plus  forte  de  cette  rivière.  Là,  deux  ifles  la  partagent  en  trois  bras  , qui 
forment  trois  chûtes.  Celle  qui  eft  à l’Eft,  la  plus  efearpée,  & haute  de 
quatre  toiles,  fe  précipite  par  quatre  rochers,  qui  eu  augmentent  la  rapi- 
dité. Les  deux  autres  cafcades  , plus  foibles  l'une  que  l’autre  , font  peu 
remarquables , & manquent  d’eau  quelquefois. 

Au  deiTous  de  ces  chiites  , les  bords  de  la  riviere  font  d’une  couche  de 
fable  qui , fous  deux  toifes  de  profondeur , couvre  un  lit  d’argille.  La  crue 
annuelle  des  eaux,  qui  vient  avec  le  printems , enlevé  ces  labiés,  & les 
tranlporte  dans  le  lit  de  la  riviere , ou  il  s’en  forme  des  bancs  mouvans , 
de  dix  à douze  pieds  de  hauteur.  Les  glaces  que  charicnt  la  foute  & la 
débâcle  , détachent  encote  le  fable , 2c  augmentent  les  bancs  de  b riviere 
aux  dépens  de  fes  bords.  Ainli  fon  rivage  le  mine , 5c  fon  canal  fe  dégradé. 
Les  terres  font  la  proye  des  eaux  qui  devraient  les  nourrir.  On  pourroic 
tenter  de  creufer  les  bords  de  la  riviere , quand  les  eaux  font  balfes  , 5c 
d’y  planter  des  arbres  qui  fouriendroieut  les  terres  contre  les  débordc- 
mens.  Alors  la  riviere  , forcée  à courir  dans  fon  lie  , en  détruiroit  allez 
promptement  les  bancs  de  fable , que  le  teins  y a entafles.  Elle  devicn- 
droit  navigable  ; 5c  la  pofterité  bénirait  la  génération  qui  auroit  ainli  pré* 
paré  le  bonheur  de  fes  defceinlnns. 

Un  moyen  de  tirer  la  fécondiré  , du  fein  même  de  cette  riviere  qui  dé- 
vore les  campagnes  qu’elle  arrole  , ce  feroic  de  creufer  dans  l'argille , ou 
la  terre  grade  , qui  fe  cache  fous  le  fable.  L’une  5c  l'autre  mêlés  enlemble  , 
engraitreroient  les  champs.  On  pourroit  entreprendre  ce  travail  en  etc. 
Souvent  il  feroit  pénible  , à caufc  de  la  profondeur  des  fables.  Mais  il  eft 
des  endtoits  où  l’argille  fe  trouvant  prefque  à la  furface  de  la  tetre  , dédorn» 
mageroir  le  Laboureur  des  peines  que  lut  coureioit  cette  maniéré  de  fécon- 
der fon  champ.  Ainli  la  riviere  de  Dal , qui  d'ailleurs  trcspoiflbnneufe, 
fournit  beaucoup  de  faumons  5c  de  lamproies  aux  habitans  de  fes  bords , 
leur  deviendrait  encore  d’une  grande  reilource  pour  l’agricultute.  11  eft  peu 
de  pays  où  les  eaux  n’oftrent  à l'homme , plus  de  moyens  de  fubliftance 
qi' elles  11e  lui  en  ôrenr.  Les  torrens  qui  ravagent  en  hyver  , attofent  en 
été.  Les  grands  fleuves  qui  défolenr  leurs  rives  à droite  , ou  à gauche,  hu- 
me&ent  la.  terre  à de  longues  diftances  de  ces  mêmes  bords  , qu’ils  ne 
celïênr  de  bouleverfer.  La  mer  qui  exerce  fur  le  globe  un  empire  éternel , 
infurmontablc , reçoit  les  hommes , & les  noutnt , quand  elle  les  a depo- 
fedés  de  leurs  terres,  ou  les  tranlporte  eu  des  comices  qu’elle  épargne 


Digitized  by  Google 


DES  VOYAGES.  557 

Si  lailTe  fubfilter , pendant  quelques  fiécles  , fur  leurs  fondemens.  La  Hol- 
lande , la  Chine,  le  commerce  du  monde  entier  , les  Peuples  pêcheurs  du 
Nord  Si  de  toutes  les  illes  fauvages , tout  démontre  que  la  mer  , malgré 
les  déluges  , les  inondations  Scies  naufrages , elt  encore  un  élément  plus 
fecourable  qu’il  n’elt  terrible. 

Toute  la  campagne  elt  fabloneufe , depuis  Elfcarleby , jufqu’à  Ghéfle. 
C’elt-là  que  finit  l’Ùplande , Si  que  la  Gheltri-Kélande  commence.  On  ne 
peut  trop  admirer  le  chemin  qui  mène  jufqu’à  cette  province,  à travers  des 
marais  ; ni  fe  lafler  de  voir  comment  l’induftrie  humaine  l'a  muni , des  deux 
côtés , d'un  rempart  de  cailloux  qui  le  foutiennent  & le  bordent  comme  des 
murs  ; au  prix  ae  quels  travaux  l'habitant  d'un  pays  inaccetlible  , a fçu  s'ou- 
vrir  ces  moyens  de  communication  , qui  fuppléent  à l'avarice,  à la  dureté 
de  la  Nature. 

Ghefle  n’a  pas  itne  grande  enceinte.  La  plupart  des  maifons  y font 
bâties , de  pierre  & de  bois  mêlés  enfemble.  Les  rues  y font  étroites  , 5c 
quelquefois  finueufes.  Aulli  le  marché  , faute  d’illues  & de  débouchés , 
n'a-t  il  point  un  emplacement  fixe , ni  bien  marqué.  Il  fe  tient  dans  les 
rues  même  qu'il  embarralfe  ; incommodité  bien  plus  fenfible  encore  dans 
les  grandes  villes  , où  les  voitures  & les  équipages  font  multipliés  par  le 
luxe.  Mais  Ghélle  ell  dédommagée  de  cet  inconvénient  , inféparable 
de  fa  petitefle  Si  de  fa  couftruétion , par  une  infinité  d’avantages  qu’elle 
doir  en  partie  à la  Nature  , en  partie  a l’indultrie.  Elle  ell  fituée  au  fond 
d’un  golte,  que  la  mer  s’eft  creufé  jufqu’à  un  demi  mille  dans  les  terres. 
Les  bâtimens  y font  à l'abri  des  ccueils  Si  des  brifans , qui  hériffent  de 
dangers , les  côtes  de  la  Suède.  Les  gros  vailleaux , il  ell  vrai , ne  peuvent 
mouiller  dans  le  port  : mais  comme  la  ville  eft  traverféc  par  une  rivicre  j 
celle-ci  établit  un  trajet  continuel  entre  les  magafins  bâtis  fur  fes  bords  , 
Si  les  marchaudifes  qu’on  débarqué,  on  qu’on  embarque  au  port.  Une  foule 
de  petits  bateaux  entretiennent  cette  communication.  Une  machine 
qui  1er:  à enlever  la  valu  , ne  celle  de  nettoyer  ce  canal  de  navigation  Si  de 
commerce.  Ghéfle  clt  riche  & peuplée  , fabricante  Si  marchande.  Tous  les 
actifans  y gagnent , tous  les  habitans  y travaillent  Cette  ville  , heureufe- 
ment  fituée  entre  la  mer  & les  montagnes  , fert  d’entrepôt  à tout  le  pays  $ 
donne  une  grande  valeur  à fes  mines.  Si  répand  l’abondance  dans  fes  ter- 
res. Par  la  médiation  de  ce  port  , le  cuivre  attire  les  denrées  , Si  les 
d.nrées  font  fortir  le  cuivre.  Les  manufactures  fervent  de  véhicule  à ce 
commerce.  Sous  un  ciel  qui  ne  donne  que  de  la  neige , on  voit  une  rafine- 
rie  le  lucre,  produétion  qui  ne  croît  que  fous  un  ciel  brûlant.  Cette  manu- 
facture clt  hors  de  la  ville.  Au-dedans  elt  une  manufacture  de  tabac,  autre 
produétion  de  la  zone  torride.  Mais  ce  qui  fait  fieurir  fingulierement 
une  des  plus  petites  villes  du  Nord  , c'elt  une  école  de  filanderie  Si  de 
lingerie,  i-es  principaux  citoyens  y envoyent  leurs  enfans , foit  pour  leur 
propre  avanr.ige  , foit  pour  fervir  d’exemple  au  Peuple , qui  trouve  dans 
cette  école  une  rclTourcc  allurée  pour  la  fubliltance  des  familles. 

Je  ne  fçaurois  céler  le  fentiment  de  joie  dont  mon  aine  fut  faifie  à 
l’afpect  d’un  établilTement  fi  patriotique  , fi  couchant  pour  l’humanité. 
La  grande  quantité  de  lin  qui  croît  dans  ce  pays,  Si  le  caractère  laborieux: 


Voyage or  M 
AxwioKhren 

MALM  DANS  LA 

Nokdlandi 
Occident  ali. 
La  Glieftri-Ké- 
lande. 


Dcfcriprion 
de  la  ville  de 
Ciiédc. 


I 


Digitized  by  Google 


VOVACF  DE  M. 
AkwidEhrfn- 

MALM  DANS  LA 

Nordlande 

Occidentale. 


558  HISTOIRE  GENERALE 

Ce  foigneux  des  femmes , joint  au  prix  médiocre  des  denrées,  11e  peuvent 
que  rendre  la  manufacture  des  toiles  très-avantàgeufe , en  augmen  ant  la 
culture  du  lin  , fi  naturelle  à des  terres  qui  produifent  peu  d'autres  chofes. 
Les  fabriques , dont  les  matières  font  étrangères  , ne  font  pas , à beaucoup 
près  d'un  fi  grand  rapport.  Cependant  la  rafinerie  de  lucre  , établie  a 
Ghéfle,  y eft  fort  utile.  L'entrepreneur  qui  prépare  cinq  mille  livres  de 
fucre  par  femaine,  fait  fubfiller  beaucoup  d’hommes  de  ce  travail.  Le  pre- 
mier qui  ouvrit  cette  branche  d'indtiftrie,  fut  obligé  d’acheter  de  l'étran- 
ger , des  moules  de  pain  de  fucre,  pour  la  valeur  de  vingt-quatre , ou  trente 
mille  ccus  de  cuivre.  Mais  l’amour  du  gain  , a fait  trouver  dans  le  pays 
même,  une  terre  allez  fine  pour  ces  moules  de  brique  ; & les  inventeurs  le 
font  enrichis  avec  leur  patriç,  de  tout  l’argent  qui  en  feroitforti,  fans 
leur  découverte.  Les  vertus , de  même  que  les  vices , foit  en  morale , foie 
en  politique  , ne  vont  jamais  feules.  Une  branche  de  commerce  en  a fait 
naître  d’autres.  Heureux  les  pays  dont  les  habitans  aiment  le  travail , Si 
font  ingénieux  à s’en  procurer!  Quand  la  matière  des  manufactures  cft  d’un 
grand  prix, 8c  que  la  rentrée  de  greffes  avances  fe  fait  lentement,  les  ouvriers 
font  long-tems  oififs  , parce  que  l’entrepreneur  ne  veut  pas  1e  furcharger 
de  marchandifes.  Dans  l’incertitude  du  gain,  il  évite  les  ril'ques  ; ou  les  tait 
courir  à l’acheteur , en  hauflant  le  prix  de  fes  ouviages.  Dès-lors  il  en 
diminue  la  confommation  , 6c  laille  repofer  une  foule  de  bras  , qu’il  a 
fouvent  arrachés  i l'agriculture  où  ils  ne  retournent  plus.  Tel  eft  l’incon- 
vénient des  manufactures  de  luxe.  Celles  de  Ghéfle  n’y  font  pas  fujettes. 
Les  deux  tiers  de  fes  habitans , que  l'induftrie  ou  le  commerce  n’occupe 
pas , font  employés  à la  pèche  ; & les  payfans  même , ont  recours  à ce  mé- 
tier, quand  la  terre  ne  fulHt  pas  à leur  fubfiltance. 

Les  gens  aifcs,  ou  riches , ont  dans  la  ville  une  école,  & un  petit  collège 
formé  de  iîx  Lecteurs.  Les  entans  à qui  la  Nature  a donné  de  l'aptitude 
ou  du  goiit  pour  les  Sciences,  y peuvent  acquérir  autant  de  théorie  qu’il  en 
faut  pour  perfectionner  la  pratique  des  arts  civils. 

Ghéfle  cft  la  réfideuce  du  Gouverneur  de  la  Nordlande  Occidentale , 
qui  comprend  la  Gheftri-Kélande , l'Helfinghclande  , la  Médelpadie, 
riemtelande  & l'Anghermanlande.  Elle  avoir  autrefois  un  petit  chaceau  , 
que  le  Gouvernement  n’a  pas  eu  les  moyens  pécuniaires  de  rebâtir , mais 
qui  cependant  ferait  nécelfaire,  pour  mettre  la  ville  à l’abri  de  toute  in- 
fulte. 

Dans  la  Gheftri-Kélande , les  payfans  vivent  prefque  tous  avec  aifance  ; 
ils  habitent  dans  des  maifons  allez  bien  bâties.  C’ell  qu’ils  font  citoyens 
d’une  patrie.où  leur  clafle  eft  un  ordre  de  l’Etat,  un  corps  refpeCté  de  tous  les 
autres , comme  le  plus  nombreux,  le  plus  puiflanr , Ce furtout  le  plus  utile, 
dans  les  vues  de  la  Nature.  On  ne  demande  pas  en  Suède,  comme  en 
Rallie , s’il  eft  à propos  de  donner  en  propriété  des  terres  aux  payfans.  Ils 
en  ont , & ils  les  cultivent  , parce  qu’ils  les  pofledent. 

Les  habitans  de  la  Nordlande  font  plus  adroits,  plus  laborieux , plus 
fa  ins  Sc  plus  forts  que  ceux  du  Midi  de  laSuéde.  Ils  accueillent  les  étrangers 
avec  d’autant  plus  d’afiedion  que  ceux-ci  n’y  font  pas  importuns.  Chez  la  plu- 
part des  Nordlandois,  on  peint  l'intérieur  des  chambres  p-ur  égayer  un  fejoui 


üiaitizcçüi^Google 


DES  VOYAGES.  yî9 

que  le  climat  rend  trille.  Il  y a de  la  propreté  dans  les  habits,  5c  meme  dans  le 
manger.  Mais  la  nourriture  y elt  peu  délicate.  Du  fromage  Sc  du  beurre  fufli- 
fent  à des  habitans  fimplts.  Us  mangent  du  pain  d’orge  6c  d’avoine , au  dé- 
faut de  feigle  , qu’on  voit  décroître,  foiten  quantité  , foie  en  qualité  , à 
tnefute  qu’on  avance  vers  le  Nord.  Mais  on  y voitdans  la  même  proportion, 
diminuer  les  vices  qui  croiflent  au  Midi.  Les  voyageurs  y font  en  fîiretc, 
comme  les  habitans , fans  ferrures  , ni  cadenars.  La  mendicité  y elt  très- 
rare  ; parce  que  la  pirelle  n’y  excite  point  la  pitié.  Mais  les  befoins  de  la 
viedlelle  , & de  l'indigence  infirme , y font  prévenus  par  l’affection  fociale 
qui  lie  les  familles.  Les  devoirs  de  la  parenté  , les  fentimeus  de  l’amitié, 
n’y  ont  pas  de  nom  ; tant  ils  y font  communs.  Peu  de  menfonges  , point 
de  fermens.  La  candeur  de  la  jeunelle , fc  perpétue  dans  la  droiture  des 
vieillards.  11  n’y  a point  entre  ces  deux  âges , de  vices  qui  IlétrilTent  les 
Heurs  du  premier  , Sc  les  fruits  du  dernier.  Le  tableau  de  ces  mœurs  , 
dignes  du  pinceau  de  Tacite , n’eit  pas  une  pure  fiétion. 

Les  payfans  de  la  Nordlande  font  d’cxcellens  laboureurs.  Les  prairies 
font  les  meres  des  champs:  ils  fçavenr  cette  régie  d'agriculture.  Pour  avoir 
de  meilleure  herbe , ils  labourent  tous  les  ans  une  portion  de  leurs  pâtura- 
ges; ils  y fément , la  première  année,  du  lin  fans  engrais;  la  fécondé, 
de  l’orge  , ou  des  grains  mêlés  ; au  troifiéine  hyver,  ils  y jettent  du  fu- 
mier, fur-tout  de  cheval , enfuite  ils  labourent  ce  champ  , Scdès  le  printems 
y fément  de  l’avoine.  Lorfque  la  récolte  en  eft  faite , ils  remettent  cette 
terre  en  prairies  ; ôc  changent  le  terrain  des  hommes , en  ce  qu’ils  appel- 
lent terrain  des  vaches.  L’herbe  abondante  & grade  qu’ils  en  retirent  du- 
rant fept  ou  huit  années,  les  paye  avec  ufure,6c  de  leur  engrais  5c  de  leurs 
travaux.  Ces  grandes  prairies  font  coupées  de  haies  , où  chaque  payfan 
propriétaire  , a fa  grange.  Les  champs  font  de  même  féparés  en  autant  de 
propriétés  que  de  familles,  ou  de  cultivateurs.  Ceux-ci  n’enfemencenc 
communément  que  les  terres  argilleufcs  , qui  peuvent  répondre  à leurs 
foins. 

Si  ce  pays  avoit  plus  d’habitans  , il  deviendroit  plus  fertile.  J’y  ai  vu 
plulîeurs.  endroits  fufceptibles  de  culture  , 6c  beaucoup  de  marais  , dont  on 
teroic  d'excellentes  prairies.  Ce  n’eff  pas  qu’on  n’y  trouve  fur  les  hauteurs 
beaucoup  de  fable  pierreux , qui  n’ayant  gucres  qu’un  pouce  de  terre 
gralTe , ne  vaudroit  pas  la  peine  qu'on  en  défrichât  les  bois.  Mais  on  pour- 
roit  tirer  de  bonnes  récoltes,  de  pluficurs  vallées , couvertes  d’herbes , qui 
croillenl  naturellement  au  milieu  des  bouleaux  ôc  des  ofiers  : ces  arbres 
y font  d’un  verd  5c  d’une  vigueur  qui  décéle  un  terrain  propre  à la  cul- 
ture. 

Les  produits , foit  de  la  terre , foit  du  commerce  des  grains , de  la  pcche  , 
des  troupeaux  dont  on  vend  le  lait  5c  le  beurre  , des  mines  , des  manufac- 
tures , fur-tout  de  celles  de  lin , payent  la  fublïftance  5c  les  impôts  de  la 
Nordlande.  Dans  l’Occident  de  cette  province  , on  recueille  auffi  du  chan- 
vre , dont  on  fait  des  voiles.  Elles  font  moins  bonnes  que  celles  de  Stoc- 
kolm  ; mais  fi  elles  ne  font  pas  allez  fortes  pour  les  vailleaux,  elles  fervent 
du  moins  aux  barques , 5c  â faire  des  tentes  5c  des  facs. 

Les  payfans  de  la  Nordlande  fe  font  procuré  uue  cfpéce  de  vaches. 


VoYAGI  Dl  M. 
AbwidEhmn- 

MALM  DANS  LA 

Nordlandk 

OcClDLNTALl. 


Digitized  by  Google 


VOY  AGE  DE  M. 

Ati'y idEh&fn- 

MALM DANS  LA 
NorDL  AND! 
OCCIDENTALE. 


5*o  HISTOIRE  GENERALE 

qui  font  petites  à h vérité,  mais  qui  donnent  beaucoup  de  lait  j'profit  qu’ils 
doivent  à l'alliduité  de  leurs  /oins,  & à la  qualité  de  leurs  pâturages.  Ils 
ont  des  foins  excellons;  6c  la  paille  des  grains  qu*ils  fément.eft  meilleute 
que  celle  du  feigle.  Ils  ont  l’attention  de  cueillir  en  été  des  feuilles  de 
bouleau , d’aune  6c  d’olîcr,  qu’ils  font  fécher.  Ils  les  mêlent  en  hyver  avec 
la  balle  de  leur  grain  , dans  de  l’eau  chaude,  Sc  ils 'en  remplilTent  de  gran- 
des cuves  qui  font  dans  les  étables  des  troupeaux. 

Le  fourage  des  prairies  eft  réfetvé  pour  l'hyver.  Ainlî  durant  l’été,  les 
Nordlandois  mènent  leurs  troupeaux,  loin  de  leurs  habitations,  dan;  des 
efpéces  d’étables , où  ils  leur  taillent  la  liberté  de  paître  aux  environs.  Il  y a 
de  ces  parcages  qui  font  communs  à des  villages  entiers  : il  y en  a de  parti- 
culiers à chaque  famille.  Un  payfan  a dans  fon  étable  , une  ou  plulieurs 
chambres  où  il  habite,  prépare  & garde  les  laitages.  C’tift  au  milieu  des 
bois  , qu’on  établit  ces  parcages , dans  des  endroits  où  croit  d allez 
bonne  herbe.  Peu-à-peu  ces  lieux  incultes  fe  changent  en  prairies , en 
champs  , en  jardins.  Les  troupeaux  pall’ent  la  nuit  dans  ces  terres , quand 
on  veut  y préparer  des  cultures  ; ou  bien  l’on  y porte  le  fumier  qu’ils  tour 
dans  les  étables. 

Dans  chaque  famille  , le  plus  grand  nombre  va  pafler  l’été  avec  Ion 
troupeau.  C'eft-là  , que  brûlant  les  bois  6c  les  landes,  ils  préparent  des 
guérets  ; qu'ils  enclofent  des  champs  : ils  les  labourent,  recueillent  lp  peu 
qu’ils  y ont  femé  , filent  6c  font  de  la  toile.  Au  teins  de  la  fenaifon  , ils 
vont  tous,  hommes  6c  femmes , couper  6c  ramifier  leur  récolte. 

Les  Nordlandois  ont  beaucoup  de  chevres  , troupeau  facile  à nourrir; 
mais  peu  de  moutons,  dont  la  laine  eft  trop grolliere  pour  les  foins  qu’ella 
coûte.  Les  cochons  prefque  tout  l’été,  cherchent  leur  pâture  dans  les  bois. 
On  n’en  voit  dans  les  villages,  qu'eu  hyver,  où  ils  font  nourris  d'écorces 
d'arbre. 

Les  payfansqui  demeurent  près  des  mines  , font  ceux  qui  peuvent  avoir 
le  plus  de  chevaux  : mais  ils  n'en  ont  guères  qu'un,  fur  neuf  vaches.  Ces 
chevaux  ont  tout  au  plus , quatre  pieds  6c  demi  de  hauteur.  Les  plus  beaux 
font  ceux  que  les  Régimens  Finlandois  de  Cavalerie  , ont  lamé*  dans  la 
Nordiaude  , durant  les  quartiers  d’hyver  de  la  guerre  qui  précéda  174c. 
A mefure  qu’on  avance  au  Nord , les  chevaux  deviennent  petits  & foiblcs. 
Ceux  de  la  Nordlandc  Occidentale  , fout  d'une  forme  finguliere.  Ils  ont  la 
tête  grolfe,  de  gros  yeux  , de  petites  oreilles , le  cou  fort  court , le  poitrail 
large , le  jarret  étroit , le  corps  un  peu  long , mais  gros  ; les  reins  courts 
entre  queue  6<  ventre  ; la  partie  fupéricure  de  la  jambe , longue;  l'inté- 
rieure, courte  ; le  bas  de  la  jambe , fans  poil  ; la  corne  petite  6c  dure  , la 
queue  grofle,  les  crins  fournis,  les  pieds  petits , fùrs  & jamais  fetrés  : ce 
font  de  bons  chevaux  , rarement  rétifs  ou  fantafques  , grimpant  fur  toutes 
les  montagnes.  Ils  doivent  leur  force  à l’herbe  excellente  dont  ils  four 
nourris.  L’odeur  du  trèfle , annonce  de  loin  de  bonnes  prairies.  Lorfqu'on 
amène  de  ces  chevaux  dans  les  pâturages  de  Stokolm , ils  y pafient  rare- 
ment une  année  fans  maigrir  6c  perdre  de  leur  vigueur.  Au  contraire  les 
chevaux  qui  des  pays  plus  feptentrionaux  viennent  dans  la  Nordlandc, 
quoique  malades  la  première  année , y reprennent  leurs  forces.  Mais 

d'un 


- —DigitizecLbyXiQQgle 


des  voyages.  %ei 

d’un  autre  côté  , les  étalons  qu’on  y amènerait  d’un  climat  plus  méridio- 
nal y dégénéreraient  peut-ctre , au  moins  pour  la  taille. 

De  Ghéfle  à Hernofand  , on  ne  perd  jamais  de  vue  le  golfe  de  Both- 
nie , qui  peut  nourrir  de  la  pêche , les  habitans  de  fes  bords  ; maison  trou- 
ve encore  au  milieu  des  bois  , de  grands  8c  de  petits  lacs , qui  fouruiflent 
des  polirons  çras  8c  de  bon  goût;  tels  que  des  brochets,  des  brèmes, 
des  perches.  Ces  lacs  font  bordes  d’arbuftes  vetdoyans  , ils  s'écoulent  dans 
de  petites  vallées  qu'ils  tapiflent  d’herbe , 8c  vont  fouvent  former  , par 
leur  réunion  , des  rivières  où  l’on  trouve  du  faumon.  La  plupart  de  ces 
lacs  four  élevés,  8c  leurs  eaux  fonr  aller  beaucoup  de  moulins.  Les  arbres 
de  ce  canton  , font  alfez  beaux  dans  quelques  endroits , & propres  1 la 
charpente  ; mais  en  général  petits  , foibles  , vieux  8c  couverts  de 
moufle. 

Entre  les  hôtelleries  de  Hammarangrc  8c  de  Skog,  qui  font  à trois 
milles  l’une  de  l’autre  , il  n’y  a qu’une  feule  maifon  de  payfan.  Elle  eft 
voiline  d’un  lac  poiflonneux  , près  du  pont  jetré  fur  le  petit  ruifleau  qui 
fépare  la  Ghellri-kélande  , de  l'Helfmgnélande.  Le  payfan  qui  l’habite,  a 
des  terres  qui  bordent  le  grand( rhoî...ih  l’efpace  d’un  mille,  8c  s’étendent 
à un  demi-mille  dans  la  campagne.  Un  bois , au  Midi , fert  de  com- 
mune à la  paroifle  à.' Hammarangrc  ; un  bois  , au  Nord  , fert  de  commune 
à la  paroiife  de  Skog.  Chacun  de  ces  bois  eft  long  d'un  mille  & trois 
quarts , fut  un  mille  ac  largeur.  Il  ne  manque  à ce  pays , que  des  hommes. 
Quoique  toute  cette  étendue  de  chemin  foit  couverte  de  fable  5c  de  vieux 
fapins,  on  y voit  par  intervalles,  des  lacs  , 8c  des  vallées  revêtues  d’her- 
bages 8c  de  bois.  La  Nacurc  eft  prête  à féconder  la  culture. 

De  Skog  , on  va  jufqu’à  la  riviere  de  Saderahl , où  l’on  trouve  un  bac. 
Cette  riviere  mérite  d’être  connue.  Elle  donne  une  pêjiede  faumon  très  coi  • 
fidérable.  Elle  fert  à tranfporter  , jufqu’à  Sodcrhama , le  fer  qui  fe  travaille 
dans  les  moulins  qu’elle  fait  aller.  Tour  ce  qui  contribue  à la  lubfiftance  des 
hommes  , au  foulagemeiu  de  leurs  vrais  befoins , a droit  de  les  intérefler. 
Les  mines  de  fer  de  la  Nordlande,  n’ofîrent  point  à l'imagination  du  Lec- 
teur, ces  rorrens  de  fang  8c  de  carnage  , dont  on  voit  regorger  les  mines 
d’or  , dans  la  déplorable  Hiftoire  du  Nouveau-Monde.  L’homme  né  bon  te 
vertueux , aime  à voyager,  du  moins  par  la  penfée  , dans  ces  paysarides  du 
Nord , qui  vivant  fous  un  Gouvernement  libre  8c  patriotique  , ne  repoufl'enc 
point  le  cœur , par  les  images  du  crime  8c  de  la  vexation , engen- 
drés l’un  de  l’autre.  La  nature  y eft  trifte  , 6c  meme  dure  : mais  les  hom- 
mes n’y  font  pas  mnlfaifans  ; les  hommes , qui  prefque  fur  toute  la  terre  , 
font  le  malheur  des  hommes. 

Le  terroir  de  l’Heltinghélande , eft  alfez  femblable  à celui  de  la  Gheftri- 
kélandc  ; auflî  pierreux  , plus  ftérile , hérifle  de  montagnes  plus  efearpees. 
Du  refte  , l’Hellinghélande  eft  mêlée  de  toute  efpéce  de  fols;  de  gravier  8c 
de  fable  qui  produifent  des  fapins;  d’argille  grade  8c  dure,  de  marécages, 
de  plaines  fangeufes,  de  terres  noires;  enfin  elle  eft  coupée  de  lacs  , 
dont  le  fonds  eft  quelquefois  de  fable , quelquefois  de  vafe.  Dans  le 
canton  où  le  chemin  borde  la  mer,  il  femble  qu’il  y ait  eu  des  bois  pro- 
pres à la  charpente  ; mais  on  les  a fous  coupes  , 8c  l’on  n’y  voir  plus  que  de 
J'orne  XIX.  Jî  b 6 


Vovac*  de M. 
ArvidEhrih- 

MALM  DANS  LA 

Nortiand* 

OcCirSNTÀUU 


Digitized  by  Google 


Vor  agi  pi  M. 
ArvidF.h  A£n- 

M ALM  DANS  LA 
NOROLANPt 

.©CClOtNT  ALE. 


5îi  HISTOIRE  GENERALE 

ccs pins  , & de  ces  bois  dont  la  verdure  noirâtre  , e(t  éternelle,  comme 

1.1  (ridelle  & l’ennui  quelle  infpire. 

Les  différences  qu’on  remarque  d’une  province  â l’autre  , fe  compofenr 
de  nuances  infenlïbles.  Elles  augmentent  & diminuent  par  degrés.  La  Na- 
ture ne  va  point  par  fauts  : tous  fes  ouvrages  forment  une  chaîne  , donc 
les  liens  font  imperceptibles  à l'ceil  qui  les  regarde  de  plus  près  ; tandis 
que  l’oeil  du  vulgaire  ne  voit  dans  le  tableau  du  monde  , phyfique  ou  mo- 
ral , que  les  couleurs  fortes  le  tranchantes , qui  le  diverlîhent  , fans 
prendre  garde  aux  intervalles  où  elles  fe  mclent  le  fe  fondent  les  unes  dans 
les  autres.  Les  peuples  ne  varient  guères,  que  comme  le  climat  & le  fol  qu’ils 
habitent.  On  apperçoit  rarement  une  différence  fubite  entre  les  nations 
qui  font  limitrophes.  Cependant  , de  même  que  la  conftiturion  de  nos 
corps  dépend  de  nos  alimens  ; la  maniéré  de  penfer  le  d’agir  , elt  le  fruit 
de  l’éducation  , de  l’exemple  & de  l'habitude.  Le  Gouvernement  qu’on 
peut  appeller  l'éducation  des  Peuples , modifie  la  rrempe  naturelle  des 
tfprits  Sc  des  corps  * Je  déroge  quelquefois,  par  des  altérations  palfageres , 
à la  loi  confiante  des  climats.  Mais  comme  la  police  des  Etats,  a peu 
d’influence  dans  la  Nordlande  , la  Nature  y fait  feule  tous  les  frais  de  la 
conlticution  des  hommes. 

Les  habitans  de  l’Helfinghélande,  ont  la  taille  épailTe  , Sc  les  membres 
gros.  Ils  font  vigoureux  , indufirieux  , adroits , dans  les  arts  mécaniques. 
Leur  culture  n’eft  pas  la  même,  que  celledes  tnvirons  de  Stockolm.  Toutes 
leurs  terres  font  enfemencées  d cpeautre , à la  rélerve  d'un  ou  deux  jour- 
naux , dellinés  à produire  du  feigle.  Ceux  ci  font  labourés  d’abord  légère- 
ment au  ptintems  ; mais  ils  reçoivent  plufieurs  façons  en  été.  On  y paflè 
la  herfe  huit  jours  après  la  charrue , ou  le  hoyau.  La  terre  propre  au  feigie,, 
qui  elt  allez  grade , pour  donner  beaucoup  d'yvraic  , demande  un  travail 
pénible , mais  court  , Sc  peu  difpendieux  , parce  qu’il  ne  s’étend  pas  au, 
loin.  On  féme  du  lin  dans  les  terres  préparées  à la  culture  des  grains  , 
dans  les  champs  en  friche,  dans  les  terres  argilleufes , où  il  aime  fur-tour 


a croître. 

On  ne  tranfporte  le  fumier  , ni  pendant  l’été , parce  que  les  bleds- 
font  alors  fur  pied  ’t  ni  pendant  l’automne  , parce  que  les  troupeaux  paif- 
fent  le  chaume  ; mais  au  ptintems  , parce  que  dans  cette  failon  , le  froid 
n’elt  pas  allez  vif,  ni  le  foleil  allez  chaud  , pour  deflécher  l'humiditc  de 
la  terre.  Alors  le  fumier  a plus  de  volume,  &:  moins  de  pefanteur.  On  le 
répand  à plufieurs  reprifes,  & par  couches  minces.  L’engrais  s’en  perd 
moins  vite  dans  les  fables  , Sc  la  pluye  en  dilfouc  mieux  les  lels  Mais  fou- 
vent  on  brûle  le  fumier  & les  terres , dans  l'idée  Sc  l efpétance  d'augmenter 
la  fertilité. 


Quand  on  moiflbnne  , on  ne  met  point  debout  les  gerbes  de  grain 
dans  les  champs.  Mais  fi  le  tems  elt  ferein;  on  arrange  plufieurs  gerbes  est 
croix , l’une  fur  l’autre,  qui  font  travetfées  par  un  pieu  de  lix  pics,  enfoncé  dans 
la  terre.  Quand  le  veut  a fouftlé  deux  jours  fur  ces  gerbes,  par  un  tems  bien 
fec,  on  les  tranfporte  dans  les  granges.  Mais  dans  les  tems  de  btume , on 
de  pluye,  on  les  fette  dans  une  machine  appcllée  Hjfiior.  Ce  font  des 
poutres  verticales , dans  lelquclles  pallfut  des  ttaverfes  j ces  pouttes  font 


D F S V O Y A G Ë S.  5«i 

Souvent  de  denx  pièces  qu'on  arrache  enfemble  avec  des  ofiers,  pour  hauf- 
fer  ou  huderd  volonté  , les  traverfes.  On  ctend  les  gerbes  fur  celles-ci.  La 
plus  balle , eft  élevée  un  peu  au-deflùsde  terre.  On  y met  une  couche  d’épis , 
que  l’on  fixe  par  la  fécondé  traverfe  qui  la  prefle.  Celle-ci  fnpporte  une  fé- 
condé couche  arretée  Sc  preflec  par  une  troinéme  traverfe  ; fie  l’on  éléveainfi 
cet  amas  de  gerbes  jufqu’à  la  hauteur  de  quatre  à cinq  roifes.  Sous  la  tra- 
verfe qui  fotitient  la  première  couche  d’en  bas;  on  met  une  perche  qu’on 
attache  par  un  des  bouts , avec  un  ofier , à la  fécondé  traverfe  d’enhaut. 
A l’autre  bout , eft  un  trou  par  où  l'on  parte  une  corde  , avec  laquelle  on 
élève  la  marte  entière,  de  façon  qu’un  homme  11e  puirte  y atteindre; 
cette  perche  peur  être  élevée  d’une  extrémité  du  Hajfior  à l’autre. 
On  couvre  de  paille  tout  le  monceau.  On  laide  le  grain  ainfi  accumulé 
fous  ce  toîr  de  paille,  autant  qu’on  veut , 5c  par  toute  forte  de  rems.  Au- 
deld  d’Hernofand  , vers  le  Nord  , le  HaJJior  lert  de  grenier,  non-feule- 
ment pour  les  bleds;  mais  pour  fccher  Sc  garder  les  foins. 

La  fenaifon  dure  plus  long  rems  dans  ces  provinces  du  Nord,  que 
vers  le  Midi , quoique  le  travail  en  foit  commun  aux  hommes  Sc  aux  fem- 
mes. Dans  l’Helfinghélande  , on  met  le  foir  en  muions,  le  foin  qu’on  a 
coupé  le  matin.  Ailleurs  on  l'étend  par  couches  dans  les  granges,  où  on  le 
fait fécher  avant  de  leferrer.  Dansl’Anghermanlande  , on  le  gardedans  les 
Hajfto's  qui  font  à côté  des  prairies , jufqu’aux  approches  de  l’hyver. 

Autrefois  les  champs  de  l'HeUinghelande  n’étoient  point  enclos.  Aujour- 
d’hui ils  rertèmblent  plutôt  à des  jardins  , qu’à  des  guérers  , par  les  folles 
dont  on  les  entoure,  ^'économie  va  jufqu’à  tirer  de  ces  fortes  , toutes  les 
herbes , qu'on  laifle  pourrir  pour  en  faire  de  l’engrais.  Le  gazon  Sc  la 
tourbe  fervent  également  à cet  ufage.  Cer  engrais  prépare  les  terres  à la 
femence  du  grain. 

Les  grains  ont  deux  fléaux  à craindre  , la  gelée  & la  nielle.  Celle-ci 
tache  les  épis  de  brun  rouge  ; mais  elle  ne  brûle  que  les  bleds  voifins 
des  mines.  Les  brouillards  du  matin  & du  foir  , fi  nuifibles  au  grain , en 
bien  des  pays,  leur  font  faluraires  dans  la  Nordlande.  D’un  autre  côté, 
la  férénitc  des  nuits  y caufe  quelquefois  la  difette. 

Aux  mois  de  Juillet  & d'Aoùt  , nous  avons  fouvent  parte  d’un  jour 
chaud  , à une  nuit  froide.  Nous  refllntions  un  froid  très-vif , fur  tout 
dans  les  vallées  couvertes  de  bois.  Ce  fieroit  peut-être  une  raifon  pour 
délivrer  ce  pays  de  tout  le  bois  inutile.  Les  terrains  nuds  , Sc  les  hauteurs 
découvertes;  font  moins  expefés  au  froid.  Si  l'on  détrichoir  davantage, 
la  terre  fepeuplcroir.  Les  feigles  viennent  très-bien  dans  les  endroits  ou  le 
boisa  été  brûlé.  Les  épis  que  j’y  ai  vus  , étoient  pleins  Sc  nourris  ; la  paille 
en  étoit  forte.  Mais  un  petit  nombre  d'habitant  ne  fçauroir  entreprendre  une 
tande  culture.  11  faudrait  établir  de  nouvelles  Colonies  dans  ces  cantons 
éferts  , ou  du  moins  y multiplier  le  nombre  des  familles  Sc  des  maifons. 
Mais  il  ne  s’y  forme  point  de  nouvelles  métairies , parce  qu’on  n’y  par- 
tage point  les  terres.  Un  pere  de  famille  n’y  eft  remp' 
de  fes  enfans  ; tous  les  autres , n’ayant  point  de  part 
mieux  être  matelots. 

Encore  s’ils  reftoient  en  Suède  , ils  pourraient  fervir  utilement  l’Etat. 

Bbb  ij 


lace  que  par  un  leul 
à l'héritage  , aiment 


VoVAGt  DF  M. 
AltWIDÏNXtN- 
JUIM  DANS  LA 

Nordlande 

Occidentale, 


Digitized  by  Google 


VOY  A Cf  DE  M. 

ÀR\r  idFhren* 
MALM  I» ANS  LA 
NORDtANDB 
Occident  ale. 


Fabrique  Je 
toiles  établie  à 
F loi  s. 


Caufes  du  dé- 
faut de  la  tilfu- 
rede  ces  toiles. 


HISTOIRE  GENERALE 

Mais  apres  s’etre  formés  à la  mer  , dans  la  Nordlande  , fouvent  ils  vien- 
nent s’engager  à Stoclcolm  fur  des  vailTeaux  qui  voyagent  au  loin.  L 'ap- 
pas d’une  plus  forte  paye  , leur  fait  perdre  leur  patrie  de  vue  ; ils  fervent 
chez  l’étranger , Sc  retournent  rarement  en  Suède.  En  vain  les  Loix  leur 
défendent  de  fouir  de  leur  province  ; l’intérêt  l’emporte,  & fur  la  fagelTe 
des  Réglemens,  & fuc  la  vigilance  de  quelques  Magiftrats,  qui  ne  peu- 
vent garder  un  pays  trop  vafte.  Les  Ordonnances  qui  bornent  les  droits 
d’une  Nation  libre  , ne  font  jamais  obfervées  , quand  elles  veulent  rete- 
nir dans  une  terre  , mal  habitée  , des  hommes  qui  n’y  ont  aucune  part  à. 
la  propriété.  On  n’a  point  de  patrie,  où  l’on  n’a  point  de  terre.  Un  pays 
n’eft  réellement  peuplé , qu’en,  raifon.  du  nombre  do  fes  propriétaires. 
Les  artifans  , les  Matelots , les  Soldats , font  de  tous  les  pays  qui  peu- 
vent les  payer.  L’homme  n’appartient  proprement  qu’à  la  terre  qui  lui 
appartient.  Ce  fout  les  terres  qui  engendrent  les  hommes.  Tout  autre' 
moyen  de  population,  eft  précaire  Sc  partager. 

La  Nordlande  a d’autant  plus  beloin  d’attacher  fes  habitans  par  la  pro- 
priété, que  fon  terrain  eft  (dus  ingrat.  Les  vallons  n’y  font  guères  habita- 
bles. La  plupart  des  villages  Sc  des  paroifles  font  fur  des  collines.  Le  froid 
du  climat  qui  laide  peu  de  place  à la  culture , Sc  caufe  de  fréquentes  difet- 
tes  , oblige  les  Nordlandois  à fe  nourrir,  non  pas  de  gland  , que  la  Nature 
leur  refuie  , mais  de  l’écorce  nicme  des  arbres.  Sous  la  groue  écorce  des 
fapins , ils  enlévenc  une  pellicule  blanche  qui  couvre  ce  Dois , la  font  fé- 
chcr , d’abord  dans  leurs  Hajfiors , puis  au  four  , Sc  la  reduifent  en  farine» 
Dans  les  années  abondantes , elle  nourrit  * les  cochons  & les  engtaiüe. 
beaucoup.  Mais  dans  les  tenu  de  dilerre , les  gens  rkücs  mêlent  cettelarine 
a l’orge  , les  pauvres  à de  la  balle  , Sc  l’on  en  fait  une  efpéce  de  pain.  IL 
cil  fec,  & âpre  au  goût  ; ceux  qui  en  mangent  n’en  font  ni  moins  fains,. 
ni  moins  vigoureux.  Peut-être  le  fromage  Sc  le  beurre,  dont  ilsalfaifon- 
nent  ce  mets  inlipide  & dur,  fuppléent  à ce  qui  lui  manque  de  fubftance. 
& de  fuc.  En  voyant  d’un  côté  les  tréfors  & les  crimes  que  produit  la. 
zone  torride  j.de  l’autre  la  difette  Sc  la  paix  qui  régnent  vers  la  zone  gla- 
ciale ; on  ne  fçair  (î  l’on  doit  plus  remercier  la  Nature  de  fa  prodiga- 
liré  , que  de  fon  avarice  ! Heureux  les  pays  où  elle  n’eft  ni  allez  dure  pour 
forcer  les  hommes  à la  guerre  , ni  allez  libérale  , pour  les  difpenfer  dtv 
travail.  Telle  eft  la  lituation  de  la  Norlande. 

A un  demi-mille  du  bac  de  Sccderahl,  vers  le  Nord-Oueft  , on  trouve 
la  fabrique  de  toiles  de  F/ors.  Nous  y vîmes  des  enfans  du  pays , qui 
n’avoienr  que  trois  ou  quatre  ans  d’apprentillage  , y travailler  avec  toute- 
l'allùrance  Sc  l’adrelfe  que  peut  donner  l’habitude  d’un. long  exercice.  On: 
y fait  des  toiles  grolTes  Sc  hues  , des  bas  de  fil,  des  bonnets  de  nuit,  du. 
linge  de  table  dam-fle  , aullî  fin  que  celui  qui  vient  de  l’étranger.  Cepen- 
dant on  fe  plaint  que  les  ouvrages  de  cette  manufacture  font  d’une  tilfiire 
inégale  , Sc  qu’ils  ont  peu  de  durée.  Ce  défaut  vient  de  l’inégalitc , foie 
de  chaleur , foir  d’humidité  , qui  régne  dans  les  chambres  où  l’on  travaille. 
Chaque  ouvrier  appuyé  fon  métier  contre  une  lenctre  } fouvent  l’air  exté- 
rieur eft  humide,  tandis  que  celui  de  la  chambre  eft  chaud.  Alors  l’air 
qui  entre  par  les  joints  de  la  fenêtre , frappant  les  fils  les  plus  voilîns ,.  les. 


Digitized  by  Google 


DES  V O Y A G E S. 

eonferve  dans  toute  leur  longueur  ; & ceux  qui  font  plus  loin  dans  la 
chambre,  feféchent  Si  fe  racourcillent.  (t)  La  chaîne  devient  donc  inégale, 
plus  courte  à l’uu  de  fes bouts  qu’à  l’autre;  Si  fe  brife  lorfqu’on  travaille. 
Il  faut  la  renouer  fouvenr , & dès-lors  afFoiblir  la  roile.  Quand  celle-ci  eft 
employée  , l’alternative  de  fécherede  & d'humidité  quelle  éprouve,  lui 
donnant  une  tendon  inégale  , la  fait  céder  & rompre. 

L’eau  chaude  que  l'on  tienc  dans  ces  chambres  , peut  y donner  une 
chaleur  tempérée,  & la  vapeur  oui  s’en  élève  .peut  conferver  leshls  dans  un 
degré  de  tendon  à peu  prcs  égale.  Mais , le  foluil  dont  on  a befoin  pour  la 
clarté  , donnant  fur  un  côté  de  la  chambre  , y produit  encore  ae  l’in- 
convénient. l^our  y remédier  , M.  Bcnnct , Dircéleur  de  cette  Manufac- 
ture , a fait  enterrer  Ton  attelier  dans  une  éminence  de  fable , Si  conftruire 
un  large  parapet,  élevé  jufqu’aux  fenêtres  , fait  d’écorce  d'arbre  , de  mouf- 
fe  Si  de  bruycce,  Si  par-rout  couvert  de  gazon.  Par  ce  moyen  , il  donne 
à fes  faites  une  humidité  modérée  , à peu  près  égale  par-tout , qui  doit 
rendre  les  ouvrages  meilleurs.  Si  la  Manufacture  de  Flors  n’cùt  pas  été 
dans  des  mains  auüi  habiles,  elle  feroit  tombée  dans  un  diferédir  , dont 
la  plus  gnnde  dépenfg  n’auroir  pû  la  relever  que  bien  tard  ; puifqu’il 
n’elt  pas  plus  facile  de  rendre  la  vogue  aux  chofes , que  la  réputation  aux 
hommes. 

Grâce  aux  foins  d’un  Adminiftrareur  indultrieux , j’ai  vu  à la  blanchif. 
ferie  de  la  Fabrique  de  Flors , du  fil  aulfi  tin  que  celui  de  Hollande.  La 
maniéré  dont  les  payfans  fément  le  lin  aux  environs  , eft  la  même  qu 'au- 
trefois. Mais,  cette  fabrique  leur  a donné  le  défir  Si  le  moyen  de  cultiver 
du  lin , propre  aux  ouvrages  fins.  Ils  y ont  appris  à faire  plus  vite  & le  fil  Si 
la  toile  ; à blanchir  très-bien  l’un  Si  l’autre.  Lorfque  les  habitans  d’un  pays 
fçavenr  améliorer  lesdons  de  la  nature  , pour  fe  procurer  une  vie  qui  devient 
plus  aifée,  en  même  tems  qu’elle  eft  plus  laborieufe  ; lorfque  l’accroilfemenc 
de  l’indudrie  allure  celui  des  fortunes  Si  des  familles  ; un  commerce  plus 
étendu,  des  moyens  de  fubfiftance  multipliés,  l’agriculture  perfeftionnée, 
une  aèlivitc  générale,  une  profpérité  plus  univerfelle;  ce  fpeétacle  atten- 
drilfant , remplit  le  cœur  d'un  vrai  patriote  , d'une  joye  vive  & pure , 
d'amour  pour  le  travail  qui  produit  tous  ces  biens  , de  zèle  pour  em- 
ployer fes  talens  Si  fes  forces  au  bonheur  de  fes  freres.  On  ne  voit 
point  un  peuple  heureux  & content , fans  un  fentiment  délicieux  qui  fait 
chérie  la  vie.  On  ne  contribue  pas  à cette  félicité  publique  , fans  en  re- 
cueillir foi-même  les  prémices.  Eh!  comment  peut-il  y avoir  fur  la  terre 
des  Princes  Si  des  Mi  ni  lires  , qui  ne  jouirent  pas  de  cet  avant-goût  de 
l’immortalité  réfervée  à leurs  travaux  ! 

La  Mauufaélurc  de  Flors  répand  autour  d'elle  l’induûrie  & la  fécon- 
dité. Dans  fes  environs  à l’EÛ  qui  borde  la  mer  , on  trouve  peu  de  fa- 
milles , foit  riches  ou  pauvres  , qui  ne  foient  occupées  à faire  des  rouets 
& des  métiers-  Ce  travail  leur  procure  le  moyen  de  fe  nourrir  allez  bien , 

(0  Ceci  n'eft  pas  bien  intelligible.  L'humidité  doit  faire  raccourcit  les  fils.  Je  la 
chaleur  les  allonger  en  les  relâchant.  Peut-être  l'Auteur  veut -il  dire  limpletnenc , que 
thumidué  de  l'air  extérieur  tend  les  fils,  8c  que  1a  chaleur  de  l'air  intéticuc  les  relâche,. 


Voyags  de  M. 
AavtnEHasN- 

MALM  DANS  LA 

Nordlande 

OCCIDINT  ALI. 

Moyen  de  re- 
médier à cct  in- 
convénient. 


Defctiption  Jê' 
la  ville  de  $o-- 
dcihamm. 


Digitized  by  Google 


Voyage  r>t  M. 
Aru  idEhren- 
malm  Dans  la 
Nordlande 
Occidentale. 


Orgue  rc- 
aiarquable. 


5 66  HISTOIRE  GENERALE 

malgré  la  cherté  des  bleds  qa’il  leur  faut  acheter  , &•  de  payer  un  impôt 
doat  l’ufage  eft  bien  adminiftré.  La  Ville  de  Soderhamm , qui  eft  à un 
mille  Si  demi  de  Flots  , fe  retient  de  l’influence  de  cette  fabrique  , mais 
foiblemenc.  Elle  eft  petite  , firuée  entre  deux  montagnes  , fur  le  bord 
d’unruifleau.On  y voit  peudemaifons  quifoient  mieux  bâtiesquecelles  des 
payfans  d’alentour.  Les  faire  peindre  , y feroit  un  luxe.  Les  habitans  n’y 
travaillent  que  pour  fubfifter.  Les  ouvrages  de  leurs  mains  1rs  habillent , 

6 leurs  mets  feroient  peu  goûtes  ailleurs.  Mais , leur  maniéré  de  filer  Si 
de  faire  la  toile,  s'eft  perfectionnée.  Le  commerce  y prendroit  des  forces, 
fi  la  ville  n’étoit  pas  trop  loin  de  la  mer.  Cependant  la  pôche  , relTburce 
commune  à tous  les  Norlandois  , un  peu  d’agriculture  & de  jardinage  , 
dans  un  fol  qui  s’y  prête  avec  peine,  contribuent  à fourenir  fes  habitans, 
dans  cette  médiocrité  qui  ne  lailfe  aucune  place  aux  défirs,  aux  regrets. 
Ces  hommes  qui  mènent  une  vie  innocente  , font  encore  occupés  à fa- 
briquer des  armes  pour  le  châtiment  des  peuples  vicieux. 

La  forge  de  Soderhamm  eft  la  plus  ancienne  du  Royaume  de  Suède, 
Si  la  moins  bonne  aujourd'hui.  Cependant  on  y voit  une  belle  pompe , 
qu’une  feule  roue  fait  aller  ; ouvrage  (impie  Si  merveilleux  de  Polhcm  , 
homme  de  génie  dans  les  arts  les  plus  utiles. 

Soderham  eft  encore  remarquable  par  l’Eglife  A'Ulriquc  Flécnorc , aflez 
bien  bâtie.  Elle  a quelques  ornemens  qui  font  de  bois  , comme  fa  voûte  ; 
d’aflez  bon  goût , quoique  peu  coûteux.  Comme  on  attire  les  hommes, 
même  â la  piété  , par  les  fens  j on  a conftruit  une  orgue  dans  cette  Eelife  , 
Si  ce  fera , je  peux  l'aflurer  , une  des  meilleures  de  Suède , pour  la  force , 
les  accords  & la  pureté  des  fons.  On  y faifoit , quand  je  la  vis , outre  les 
tons  ordinaire  â l'orgue , une  voix  de  fille  ; 8c  une  flûte  traverfière  : celle- 
ci  étoit  déjà  fi  jufte  , que  l'oreille  s’y  trompoir.  L’artifte  qui  compofoit 
cette  orgue,  s’appelle  Daniel  Strale.  Cet  homme  mérite  d’autant  plus  d’e- 
tre  connu,  qu’il  eft  né  (impie  , doux,  fans  aucun  dehors, & fans  cet  cfprit 
de  cupidité  qui  fait  obtenir  aux  intrigants  les  récompenfes  des  inventeurs. 

L'Helfingnélande  s’étend  jufqu’à  un  village  qui  eft  â deux  milles  au 
Nord  , de  l’Hôtellerie  de  Gnarp.  On  trouve  fur  ce  chemin , neuf  ou  dix 
villages  , Si  quelques  maifons  ifolées.  En  plufieurs  en  droits  de  cette  route  , 
nous  apperçumes  de  ces  pierres  qu’on  nomme,  lapis  violarum  fpur'ucs.  Si 
l’on  envoyoit  dans  ces  cantons,  des  mineurs  intelligcns , ils  y trouveroient 
fans  doute  des  mines  cette  découverte  feroir  fort  utile  aux  entrepre- 
neurs des  Martinets , établis  aux  environs.  Elle  multiplierait  même  ces 
fortes  de  moulins  avec  d’autant  plus  de  facilité,  que  tout  le  pays  a beau- 
corra  de  bois  Si  de  cafcades. 

Entre  Igghcfund  Si  Sanna  , je  vis  en  partant , la  Ville  AcHoudwiks- 
wald.  Elle  eft  fituée  fur  une  petite  langue  de  terre  qui  s’étend  entre  la 
mer  , îc  le  lac  Houdwik.  Elle  a un  port  très-bon  & rres  profond.  Scs 
habitans  fe  partagent,  entre  la  pêche  & les  arts  mécaniques.  Ils  font  fur- 
tout  beaucoup  de  Chaifes  de  bois  , qui  partent  â Stockolm.  Toute  ville 
qui  travaille  pour  la  capitale  , ne  doit  pas  être  fans  renom.  La  moindre 
branche  d’induftrie , eft  inrérertante  dans  un  pays  où  la  nature  offre  peu 
de  moyens  de  fubfifter.  Il  eft  beau  de  voir  les  hommes  lutter  contre  la 
dureté  de  fes  refus  ; chercher  par  le  travail  â fe  fouftçairc  au  néant  d’où 


Digifoeci^y  Çoogle 


RES  VOYAGES.  s<7 

elle  femble  ne  les  avoir  tires  qu’à  regret  .pour  les  y replonger  prompte- 
ment. Où  la  terre  eft  avare  , l’homme  eft  créateur  j où  la  terre  donne 
tout , l’homme  feul  n’cft  rien. 

Le  long  du  chemin  qui  mène  de  Ghéfie  à Sundswal , j'apperçus  quel- 
ques plans  de  houblon  , fur  des  coteaux  expofés  au  Soleil.  Au-delà  de 
Sundlwal , je  n’en  vis  plus  qu’auprès  d’une  petite  maifon  innée  fur  la  Niou- 
ronda.  Peut-être  , fonr-ce  les  derniers  eiforts  d’une  terre  qui  s’éloignant 
du  foleil  , tombe  dans  la  nuit  8c  la  folitude  de  la  zone  glaciale. 

Lorfque  nous  padâmes  à Gnarp  , on  y tenoit  une  petite  foire.  Nous  y 
vîmes  alfez  de  Marchands  , mais  peu  de  marchandifes.  Cette  paroifTe  eft 
nn  marché  pour  les  villes  delà  Norlande.  Tout  le  commerce  s’y  fait  en 
échanges  réciproques.  Les  payfans  y viennent  payer  les  marchandifes  qu’ils 
ont  prifes  à crédit  j 3c  c’eft  en  denrées  qu’ils  s’acquittent.  Cette  efpéce  do 
commerce  d'échange  , eft  général  dans  toute  la  Norlande  , quoique 
les  marchandifes  ne  foient  pas  les  memes  par-cont. 

Les  pryfans  qui  dans  l’hyver  ont  beloinde  bled,  de  tabac, ou  d'habits f 
au  printems  8c  dans  l’été , de  fel  , de  fer , 8c  même  d’argent , pour  payer 
les  impôts , empruntent  des  bourgeois , ce  qu'il  leur  faut.  Quand  leur  foc- 
tune  8c  leur  bonne  foi  répondent  de  leur  folvabilitc  , on  leur  prête  ce 
qu’ils  demandent , à condition  de  le  rendre  dans  la  première  foire  , au 
prix  courant  de  la  Place , en  beurre , en  fromages , en  viande  , en  poiffon , 
en  lin,  toile  , bas  , en  goudron,  8c  quelquefois  en  planches.  Mais  s’ils 
font  peu  connus  , on  fixe  d'avance  le  prix  de  ce  qu’on  leur  prête.  Les 
gens  riches  qui  vont  vendre  aux  foires  , proportionnent  le  prix  de  leurs 
marchandifes  an  befoin  qu’en  ont  les  acheteurs.  Ceux  qui  payent  argent 
comptant  les  dentées  qu'ils  achettenc  pour  l'entretien  de  l'année,  pour- 
soient  vendre  plus  cher  celles  qu’ils  ne  feroient  pas  obliges  de  livrer  en 
retour.  Mais,  les  bourgeois  font  dans  l’ufage  de  n’acheter  d’aucun  pay- 
fan  qui  vend  à d’autres  , qu’à  fon  marchand  afhdé.  Celui-ci  de  fon  côté, 
«'achète  plus  rien  du  payfan  qui  ne  borne  pas  à lui  feul  tout  fon  com- 
merce , 3c  il  cherche  à nuire  au  marchand  qui  le  remplace. 

C’eft  une  efpéce  de  monopole  ; mais  il  vient  de  ce  qu’on  a forcé  les 
Notlandois  d’apporter  à Stockolm  les  produits  de  leurs  terres , 8c  de  ti- 
rer de  cette  ville  toutes  leurs  confommations.  Le  Gouvernement  corrigera 
fans  doute  cet  abus , 8c  rendra  le  commerce  de  la  Capitale  plus  favora- 
ble au  payfan.  Les  Grands  , dont  l’intérêt  eft  de  participer  à tous  les  gen- 
res de  ricnelfes  , pourront  commercer  a mefure  que  la  population  s’aug- 
mentant dans  les  campagnes  , remplira  les  villes  de  vrais  négociant,  8e 
fur  tout  de  fabriquans. 

Les  exemples  Ont  plus  d'effet  que  les  téglemens.  Les  petits  imitent  les 
grands  ;3c  les  villages  fe  modèlent  fur  les  Villes.  Qu’on  établiffe  à Stoc- 
kolm des  Manufactures , 8c  les  villes  de  province  perfectionneront  leur 
induftne  8c  leur  commerce,  à l'imitation  de  la  Capitale. 

De  l'Hellinghélande , on  pâlie  dans  la  Médelpadie.  Le  premier  objet 
d’attention  pour  un  voyageur  , eft  la  riviere  de  Niouronda.  Elle  defeend 
d’Hériédale  , tirant  1a  foutee  des  montagnes  j elle  eft  grande  8c  naviga- 
ble. Ses  bords  font  garnis  de  grands  bois  8c  de  rochers  j peu  de  champ* 


VOYAGI DI  M. 
AxwidEhrin- 

MALM  BAN] LA 

Nordlandr 

OlClBSNTALI. 

Commerce  » 
échange , pra- 
tique dans  La 
NerdUode. 


Monopole 
exercé  par  les 
Marchands  en- 
vers les  pay- 
fant. 


La  Médelpadie. 


Digitized  by  Google 


VOAAGE  DEM. 
ArwidKhrln- 

M A LH  AMS  LA 

Nordlande 
Occident  ali» 
Defcripcion 
de  la  villfr  de 
SundlVald. 


56S  HISTOIRE  (TE  N E R ALE 

qu’on  puiftc  cultiver  ; encore  moins  qui  (oient  labourés.  Vers  Sundfwal, 
le  tendu  eft  fabloneux  , inutile  aux  liabicans  , incommode  aux  voyageurs. 
Sundlwal  eft  fitué  au  milieu  d’une  plaine , couverte  de  fables  arides , entou- 
rée de  hautes  montagnes.  Un  petit  golphe  qui  s’étend  l’efpace  d’un  demi 
mille  jufqu'i  la  mer,  rend  cette  ville  très-propre  au  commerce,  offre  aux 
vailfeaux  la  facilité  de  venir  y prendre  leur  charge  prefqu’entiere.  Les 
exportations  de  Sundfwal  confident  en  chailes , goudron,  planches  , écor- 
ces à faire  du  pain,  en  ouvragesde  bois , en  roiles , en  viande  , en  laitages. 
Les  importations  y donnent  en  échange  , du  bled  , du  fel , du  tabac,  du 
drap , des  épiceries , du  vin  & de  l’eau-de-vie. 

On  y a établi , depuis  peu  , un  badin  pour  conÜruire  des  vaifleaux.  Il 
pourroit  encore  fervir  à la  providon  du  fel  de  toute  la  Nordlande.  On  y 
voit  auliï  une  manufacture  de  laines , qui  eft  dans  foo  enfance , mais  allez 
heureufenrent  née , pour  croître  & profpcrer.  Les  moutons  du  pays  ne 
donnent  qu’une  toilon  grollïere.  Si  le  payfan  étoir  fecouru  par  les  avan- 
ces des  riches  propriétaires , il  auroit  bientôt  des  troupeaux  à laine  fine. 
IJ  ne  faudrait  pour  cela , qu’améliorer  les  fourages  par  la  culture. 

L’Eglife  de  Sundfwal  cil  de  bois  & fort  ancienne  , ainlî  que  toutes  les 
maifons.  Vis-à-vis  la  Douane , où  l’on  paye  les  droits , on  a bâti  une  Eglife 
en  pierre  de  taille  , fur  une  colline  fablonneufe.  Elle  eft  de  forme  ovale  j 
les  murs  & le  toît  en  font  achevés  ; mais  la  voûte  , qui  n’eft  qu’à  moitié 
faite , eft  déjà  fendue  par-tout.  L’Architeéte  qui  l’a  conftruire  , eft  un 
payfan  des  vallées.  Mais  c’eft  moins  l’ouvrier  qu’il  faut  accufer  , que  ceux 
qui  l’ont  choifi.  Un  bon  Architcéle  dirait  (ï  cette  voûte  eft  fendue  parce  que 
le  ceincre  en  eft  trop  haut , ou  trop  applaci  ; ou  parce  que  les  fondemens 
de  l’édifice  font  jettes  dans  un  fol  mouvant  3c  peu  fiable  ; ou  parce  que 
le  vaillêau  , fans  piliers,  eft  trop  large  pour  fa  longueur.  Mais  j’ofe  dire 
que  tous  ces  defauts  s’y  trouvent  réunis.  Du  refte  les  murs  font  trop 
épais , 3r  les  fenêtres  petites. 

Les  campagnes  qui  font  au  Nord  de  Sundfwal,  paroifTent  un  peu  mieux 
cultivées  que  celles  qui  font  vers  le  Sud.  E11  général , elles  manquenc 
plutôt  de  cultivateurs  que  de  fécondité.  Les  bords  de  la  riviere  à’Indahl , 
ont  à droite  & à gauche  , l’efpace  d’une  lieue  & demie , des  fables  pro- 
fonds , mais  fertiles  & couverts  d'un  lit  mince  de  terre  noire.  .Entre 
deux  grandes  montagnes  voifines , on  trouve  beaucoup  de  terres  labou- 
rables , mêlées  de  fable  & d’argille.  Nous  vîmes  dans  ce  payfage  , un 
grand  nombre  d’aulnes  qui  croiflenr  fur  les  hauteurs  j ils  relfemblent  aux 
coudriers , pour  les  feuilles  , l’écorce  & le  bois  y mais  ils  font  un  peu  plus 
grands. 

Nous  crûmes  voir  des  couches  d’argille  , tantôt  épaiflês  , tantôt  minces , 
fous  les  fables  des  Landes  que  nous  traversons.  Nous  rencontrâmes , en 
plufieurs  endroits,  des  gens  qui  nous  afTurerent  avoir  trouvé  des  lits 
d’argille  , épais  quelquefois  de  trois  toifes , ôc  quelquefois  d'un  pied  feu- 
lement. Les  bords  des  ruilfeaux  & des  rivières  de  tout  ce  canton  , font 
fort  élevés  , & l’on  y voit  très-diftin&ement  la  couche  d’argille  , qui 
régne  fous  les  fables.  Ceux-ci  parodient  y être  l’ouvrage  d’une  inondation 
fort  ancienne.  La  plupart  des  collines  de  fable , font  efearpées , & mon- 
tent 


Digitized_by 


Voyage  de  M. 
ArvidF.hrin- 

MALM  DANS  U 

Nordlakdf. 
Occidentale. 
Avança??  du 
cite  de  la 


DES  VOYAGES.  56, 

fent  du  Sud-Eft,  au  Nord-Oueft  ; tandis  que  les  rivières  defeendent  du 
Nord-Oueft  , au  Sud-Eft,  vers  la  mer,  qui  peut-être  a forme  les  collines 
&:  les  rivières.  Ajoutez  d cette  obfervation , qu’on  trouve  rarement  dans 
les  vallées  un  fable  pur  fans  mélange  d'argile.  Celle-ci  doit  fans  doute 
appartenir  d la  nature  du  fol  ; celui  là  peut  y avoir  été  jette  par  les  eaux. 

Les  bois  de  Médelpad , fur-  tout  ceux  que  le  chemin  traverfe  , font  pref*  A. 

que  tous  couoés  , ou  brûlés.  On  y voit  peu  de  fapins , mais  beaucoup  de  pc-  terth^...  — 
tirs  pins  ^ fie  d’autres  arbrilfeaux.  L^campague  de  cette  province  .reftemble  Méàclyaiiie. 
d celle  de  l’Helfinghclande  ; à cela  près , qu'011  y trouve  pins  de  champs 
enclos  , un  terroir  plus  gras.  Cet  avantage  vient-il  des  montagnes  dont  ce 
pays  cft  environne  ? O11  fçait  que  les  vallons  & les  plaines  s'engraitTent 
aux  dépens  des  montagnes  qui  font  décharnées  par  les  torrens.  Ce  terrain 
ne  doit  il  pas  fon  lue  abondant , d la  quantité  de  lacs  qui  le  baignent  ? 

Les  pâturages  y font  plus  fertiles  ; les  champs  plus  multipliés , y repol'enc 
plus  long-tcms  ; on  n'y  mène  point  les  troupeaux  , on  n’y  féme  pas  au- 
tant de  lin  qu’en  Heliinghélande. 

Les  hommes  y font  grands  & forts  , plus  leftes , plus  vils  , plus  adroirs 
& plus  adonnés  au  commerce  , que  dans  cette  province.  Le  bétail  y eft 
plus  grand , donne  plus  de  lait  , prend  une  couleur  blanchâtre  qui  aug- 
mente par  dégrés,  enforte  qu’il  y en  a très  peu  d Afeiile,  qui  ne  foit 
. pas  blanc.  £ft-ce  une  qualité  de  l’cfpéce  même  des  beftiaux  f La  doivent- 
. ils  au  climat,  d la  nature  des  pâturages?  Ou  les  payfans  choifilfenr-ils , 
par  préférence,  des  animaux  blancs  ? La  raifon  du  climat  ,eft  une  des  plus 
fortes.  Son  influence  agir  lîneulierement  fut  la  couleur. 

Au  milieu  de  la  riviere  a lndahl , d l'endroit  où  nous  parta  mes , 011 
vpit  une  ille  fort  belle  , qui  a des  deux  côtés  un  bac  formé  de  bateaux 
plats.  Au  - deftiis  & au-deifous  de  cette  ifl.  , 1a  riviere  paroîc  avoir  mille- 
toifes  de  largeur.  Elle  eft  rapide.  Elle  fort  du  lac  Scorjîon,  ou  grand  lac, 

& reçoit  dans  fon  cours,  neuf  petites  rivières,  qui.  defeendent  de  la 
montagne.  Au-deflus  de  l'ifle,  le  fleuve  a beaucoup  de  cafcades  ; d un  v 
mille  au-deflous ,-  il  fe  jette  dans  la  mec  d’Orient  , qui  lui  fournit  des 
faumons. 


Laptovincede  Mcdelpald , eft  féparéepar  un  petir  ruifleau , de  l’Angher-  L'Anehcrnu-' 
manie.  A l'entrée  de  celle-ci , s’offre  Hernofand , fituée  dans  une  ifle  que  „jc,  ~ 
la  mer  entoure  , & qui  communique  au  continent  ,par  un  pont  de  trente 
toifes.  Cette  ville  , brûlée  par  les  Ruftes  , en  171  j , comme  coures  celles  . , . 

de  la  Nordlânde , a des  maifons  de  bois , & des  tues  fort-étroites.  Elle  eft  yX^d’Hcmo- 
bâtie  au  Midi , fur  le  penchant  d'une  colline  qui  s’étend  jufqu'd  la  mer. 

Elle  ne  reçoit  de  ce  côte,  que  des  pontons  & de  grandes  barques.  Mais  du 
côté  du  Nord , les  plus  gros  vaifleaux  peuvent  y mouiller , 8c  fc  charger 
devant  les  magaflns.  Cette  ville  a peu  d’habitans.  Les  corps  de  métiers 
y font  inutiles  , faute  de  fonds  ; & le  collège  ne  l'eft  pas  , au  défaut  d’oc- 
cupations plus  eflentielles  que  l’étude.  Les  femmes  y filent , ourdiffènt  8c 
fabriquent  de  la  toile;  quoiqu’elles  y réunifient  médiocrement,  c'eft  une 
de  leurs  principales  reflources. 

Prefque  tous  les  hommes  pêchent  durant  l’été.  Tout  le  poiflon  qu’ils 
prennent , ils  le  font  faler , ou  le  vendent  frais  aux  payfans  qui  le  falent 
Tome  XIX.  C c c c 


Digitized  by  Google 


Voyage  de  M. 
ArvidEmrin- 

M ALM  DANS  LA 

Nordlande 

Occidentale. 

Elle  eA habi- 
tée par  <lcs  pé- 
cheurs , & des 
agriculteurs. 


Son  commerce 
eft  en  lin. 


Son  pave. 


Abus  remar- 
quable , & com- 
mun eu  SueJe. 


57*  HISTOIRE  GENERALE 

pour  leur  ufage.  Quand  les  oifeaux  de  mer  fe  raflemblent , c’eft  un  lignai 
pour  lesPècheurs , que  les  poidons  ne  font  pas  loin;  aufli-tôt  la  mer  eft cou- 
verte de  barques  Sc  de  filets.  Toute  fociété  veut  des  loix  relatives  à fon  genre 
de  vie  & de  propriété.  Les  Pêcheurs  d'Hernofand,  ont  un  code  maritime,  fur 
lequel  ils  font  jugés  par  un  Confeil  particulier.  A cinq  ou  fix  habitans  près  , 
tous  les  Hernoiandois , vivent  du  produit  de  la  pêche  , ou  de  leurs 
terres. 

Celles-ci  font  partagées  entre  tous  |ps  bourgeois  ; ils  les  brûlent  ; ils  y 
fement  du  feigle.  Ils  ont  des  pâturages  , qu’ils  fe  louent  réciproquement 
dans  le  befoin , à un  prix  qui  varie  avec  l’abondance  , ou  la  difetre  des 
fourages.  Près  d’un  terrain  , qu’on  avoir  reconnu  propre  à porter  du  lin  , 
on  a bâti,  dans  la  ville  même,  une  manufa&ure  de  toiles  Cet  établilLe- 
ment  deviendra  conlidérable , fi  l'on  peut  l’augurer  par  la  lituation  de  la 
ville  , le  caractère  de  fes  habitans  , & la  nature  du  terrain. 

Le  commerce  de  ce  pays , fe  fait  fur-tour  en  lins.  Il  a de  plus  que  les 
autres  cantons  de  la  Nordlande  , une  rellonrce  dans  le  trafic  du  gibier 
qu’il  envoyé  à Scockolm , pendant  tour  l’hy ver.  Hernofand  a des  Fadteurs 
qui  vont  en  été  dans  certaines  places  de  Laponie , acheter  , ou  échanger 
pour  de  l’eau-de-vie , routes  les  marchandifes  qui  conviennent  à cette 
ville.  Ces  Marchands  vont  au-delà  de  quinze  milles.  Ils  feraient  plus  utiles 
au  commerce  & à l’Etat , s’ils  s’occupoient  à tanner  des  cuirs , & à pré- 
pare! des  peaux  de  callors,  qu’ils  tirent  d’Anghermanlande  &c  de  Laponie. 
Ils  ajouteraient  , ou  fubftitueroient,  au  gain  du  Trafiquant,  celui  du  Ma- 
nufacturier. La  rentrée  de  leurs  fonds  , grofiiroir  dans  leurs  mains. 

La  ville  d’Hernofand  eft  pavée  d’une  efpéce  de  pierre  à fufil,  qui  pour- 
rait fervir  à aiguifer.  Mais  elle  eft  fi  commune , que  le  commerce  n’en 
vaudrait  pas  les  frais.  Un  objet  plus  lucratif , ce  font  les  eaux  minérales 
des  environs , qui  four  très-riches  en  ocre.  Hernofand  a l’avantage  d’êrre 
la  réfidcnce  du  Surintendant  de  toute  la  Nordlande  , qui  eft  le  Gouverne- 
> ment  le  plus  étendu  , & peut-être  le  meilleur  de  la  Suède.  Mais  un  abus 
allez  commun  dans  ce  Royaume  , c’cft  que  le  Surintendant  poftede  des 
prébendes  deftinées  aux  LeClcurs  des  collèges,  qui  n’en  jouiflènt  jamais. 
Ainfi  le  Collateur,  devient  le  Bénéficier.  Cependant  Hernofand,  fans  école, 
ne  feroic  qu’un  village.  L’indigence  y régne  fouvent , par  la  difetre  des 
grains,  & par  la  modicité  du  pioduir  de  la  pêche.  Il  y a des  années  de  fuite , 
où  la  terre  & la  mer  font  également  avares.  Les  Hernoiandois  .pourraient 
fupplcer  à ce  défaut , par  les  relTources  du  travail  , s’il  fuffifoit  d’être  mifé- 
rabie  , pour  devenir  induftrieux.  Mais  ils  auraient  befoin  d’avances,  & 
d’encouragement.  Peut-être  les  gens  riches  gagnent  plus  à la  pauvreté  du 
Peuple , qui  fon  aifance.  C’eft  du  moins  une  maxime  politique  , aflez 
répandue  en  Europe  , de  préférer  l’opulence  du  petil  nombre , à l’aifance 
de  la  multitude  i Si  de  partager  inégalement  la  focicté  en  deux  dalles, 
dont  l’une  travaille,  & l’aurre  jouit. 

Le  commerce  que  fait  la  Nordlande  en  viandes  fcches  & fumées , eft  tin 
des  plus  contraires  à la  profpérité  de  ce  pays , quelqu’avantageux  qu’il 
foit  aux  bourgeois  & aux  payfans  de  l’Anghermanie  feptcnrrionale.  Le 
beurre  Si  les  fromages  font  excellens  dans  cette  contrée,  & l’on  a la- 


Digitized  tjy  Google 


DES  VOYAGES.  571 

cruauté  de  tuer  , pom  faite  des  viandes  Talées , beaucoup  de  chèvres  5c  de 
vaches  qui  donncroient  de  bon  lait.  Mais  on  veut  avoir  tout  à la  fois  les 
ceufs  d’or  de  la  poule  , comme  difent  les  fabuliftes.  Si  le  travail  ôc  l’in» 
duftrie  étoient  diriges  pat  de  fages  vues  ; fi  les  Adminiftrateurs  des  Etats 
avoient  d'abord  pour  but , l’utilitc  publique  , & n’y  employoient , comme 
moyen  , que  l'aifance  particulière  ; le  bonheur  de  tous  les  citoyens  feroit 
le  réfutent  de  leurs  opérations. 

Nous  laiflàmes  à Hcrnofand  une  partie  de  nos  équipages , 5c  nous  nous 
embarquâmes  fur  un  grand  golphe  auprès  de  cette  ville.  Tnfuite  nous 
remontâmes  pendant  huit  mille  5c  demi,  Nord-Oueft,  la  riviere  d'Anghet- 
manna.  Elle  a près  d’une  lieue  de  largeur,  à fon  embouchure.  Elle  ne  porte 
desbateaux  profonds,  que  jnfqu’i  l’hôtelleri^  de  Hanmar,  où  les  Marchands 
& les  Manufacturiers  ont  établi  un  entrepôt  pour  le  fer,  les  planches , 5c 
pour  d’aurres  matières  que  Ton  diftribue  dans  les  fabriques  de  ce  pays.  Au- 
dclfus  de  cet  entrepôt , qui  eft  à cinq  milles  d’Hernofand  , on  prend  des 
bateaux  plats. 

Les  champs  6c  Ici  pâturages  qui  bordent  TAnghetmanie , font  la  plùpait 
bien  fitués  , beaux  6c  fertiles  , jufqu’à  la  paroiffe  de  Solette  , dont  les 
ferres  font  d'une  argille  grafte  5c  fine.  C’cft  là  que  Ton  rencontre  la  pre- 
mière cataraâe  de  cette  riviere.  11  feroit  aife  de  rendre  ce  fleuve  naviga- 
ble plus  loin  encore  , en  conflruifanr  une  éclufe  qui  ferviroit  à élever  les 
bateaux  plats  au  niveau  de  la  cafcade.  Mais  comme  celle-ci  elt  fuivie 
Je  plufieurs  autres , qui  ne  font  féparées  que  par  de  courts  intervalles  , 
les  éclufes  qu'il  faudroic  multiplier  pour  la  navigation  de  la  riviere  , en- 
traîneraient de  grandes  dépendes. 

Près  de  la  calcade  de  Solette  , fur  la  rive  méridionale  de  TAngherman- 
na , fe  trouve  un  terrain  bas  où  il  gèle  rarement , tandis  que  les  endroits 
élevés  font  conftammenr  gelés.  Plus  loin  vers  le  Sud , les  hauteurs  ne  font 
pas  fujettes  aux  gelées,  5c  les  endroits  bas  y font  communément  expofés. 
On  doit  préfumer  de  cette  Angularité  , que  la  nature  du  fol  ne  contribue 
pas  moins  que  fon  expofition  . â l’effet  de  l’influence  des  faifons. 

A un  demi-mille  au  Nord  de  Solette,  TAnghernianna  reçoit  la  riviere 
d’Adale  , qui  vient  des  montagnes  , 5c  fort  du  rocher  des  Cygnes , auprès 
de  K itfchctr art.  Dans  les  paroilfes  de  Solette  6c  de  Botta  , on  lai((e  repo- 
fer,  tous  les  ans,  un  tiers  des  terres.  Les  deux  autres  tiers  font  enfemencés, 
moitié  de  grains  d’automne,  moitié  de  ceux  du  printems  ; quelquefois  on 
n’y  féme  que  ces  derniers.  Le  fol  en  eft  gras  5c  fertile;  mais  froid  tans  douce, 
puifque  les  habitans  font  chauffer  l’eau  qu'ils  donnent  à boite  à leuts 
troupeaux. 

On  nomme  Adal , la  campagne  des  environs  de  Solette , qui  borde  la 
riviere  ; Tafpeét  en  eft  fort  riant.  Les  deux  rives  font  couronnées  de 
collines  aflez  hautes  , dont  la  pente  eft  infenlïble.  Ces  coteaux  font  d'ar- 
gille  , & doivent  en  partie  â l’art , tout  l’agrément  de  leur  pay fage , entre- 
coupé de  champs  5c  de  prairies.  Les  bords  de  TAnghermanna  font  éga- 
lement parfemes  de  collines  étroites  5c  hautes , qui  forment  des  vallcc* 
jjrefqu’aufli  profondes  que  le  lit' de  cette  riviere.  C'eft  dans  ce  lit  que 
croît  une  herbe  fi  agréable  aux  croupeaux , qu’ils  vont  l’y  chercher. 


Ce 


CC1J 


Vovacï  Dt  M. 
ArvidFihhn- 

MALM  DANS  L A 

Nordlande 

Occidental*. 


Riviere  J'Aiit 
gherœanua. 


Payfaee  qu 'cl- 
ic atiolc. 


Digitized  by  Google 


VOY  AC.L  fcli.î. 

AkuJi»L.iRk.\* 
MALM  DANS  1 A 

Kokdlandi 

Ü.uiJtNr*u. 


jtx  HISTOIRE  GENERALE 

On  voit  aufd  fes  bords  embellis  & animés  par  des  martinets,  des  fon- 
deries & des  moulins  à feie.  Mais  ce  ne  font  pas  fes  eaux  qui  font  aller 
toutes  ces  machines  ; fes  crues  font  trop  fortes  , & fes  chûtes  trop  foibles. 
Des  caîcades  d’une  hauteur  étonnante , formées  par  les  torrens  qui  tom- 
bent des  bois  d’Anghcrmanna,  font  l’atne  du  méclunifme  des  forges  éedes 
moulins. 

Les  entrepreneurs  des  manufactures  de  ce  canton,  tirent  leur  mine, 
d’Ltoo  , & le  fet  non  travaillé  , des  autres  fonderies.  Les  frais  que  coûte 
le  tranfporc  de  ces  matières  , font  delirer  qu’on  pur  trouver  aux  environs 
des  forges,  les  mines  du  fer,  qu’elles  mettent  en  barre.  Quand  la  matière 
eft  voilme  de  l'endroit  où  elle  eft  manufaéturée  , l’ouvrage  en  devient 
moins  cher.  Il  n’v  a que  l’abondance  des  vivres  dans  un  pays  , qui  puifte 
entretenir  la  balance  entre  les*Entreprencurs  des  fabriques  , 5c  les  Mar- 
chands qui  leur  vendent  les  matières. 

Depuis  l’embouchure  de  l'Anghermanru  , jufqucs  aux  hauteurs  de 
Liens , on  trouve  des  pêcheries  de  Saumon  , qui  donnent  la  fubliftance  au 
pêcheur  , & l’impôt  au  Gouvernement  ; mais  fouvent  ne  rendent  pas  les 
frais  , ni  le  falaire  de  la  peine.  . 

De  la  paroille  de  Solette  , en  allant  à Liens  , nous  fuivîmes , à cheval  , 
la  route  que  fait,  à peu  près,  la  rivière  au  Nord  Oued.  Mais  elle  y 
employé  beaucoup  de  détours.  Scs  deux  rives  font  bordées  de  collines  de 
fable  , qui  couvrent  un  terrain  gras  & fertile,  que  la  Nature  femble  avoir 
voulu  préferver  des  débordemens,  ou  plutôt  qui  fe  cache  fous  les  amas  de 
débtis,  qu’apportent  les  inondations  même}  puifque  les  eaux  qui  dans 
leur  fource  , quelquefois  abaiflent  les  montagnes , en  les  dépouillant 
élévent  quelquefois  dans  leur  cours  , des  collines  de  fable. 

Quoi  qu’il  en  foit  de  la  formation  de  ces  fables.  Se  de  la  terre  gralHj 
qui  fe  trouve  au-deifous  ; la  campagne  qu’on  traverfe  en  fortanr  de  So- 
lette , n’eft  que  montagnes  5c  rochers.  On  apperçoit  cependant  quelques 
bons  terrains  . avant  n arriver  à Liens  ; mais  le  fol  de  cette  paroi  de , eft 
pierreux  Sc  ftérile , entremêlé  , pour  toute  relfource  , de  marais  qu'on 
pourroit  fertilifer.  La  petite  rivieie  qui  l’arrofe , & lui  fournit  du  faumon, 
eft  divifée  par  un  grand  rocher , ou  plutôt  une  ifle,  qui  y forme  une  cafca- 
de , peu  conlidérable  ; le  rocher  , d’où  elle  fe  précipite  , n’a  gucres  que 
lix  roifes  de  hauteur. 

Le  terroir  de  ce  canton , eft  mêlé  de  fables  ; il  exige  qu'on  y laide  re- 
pofer  tous  les  ans , un  tiers  des  champs , pour  l'engrainer.  On  n'y  voit 
point  de  haies ; les  friches  n’y  font  pas  même  féparés  des  pâturages; 
parce  que  les  troupeaux  reftent  dans  les  étables  jufqu’au  rems  de  la  ’fc- 
naifon. 

. Plus  on  pénétre  dans  ce  pays;  plus  on  trouve  de  beaux  bois  , fur-tout 
au  delà  de  tiéJUla.  Les  moulins  à feier  ont  confommé  la  plus  grande 
partie  des  bois  qui  font  en  deçà  , non  feulement  fur  les  bords  de  la  ri- 
vière , mais  aulli  loin  dans  les  terres  que  les  payfans  ont  eu  la  commo- 
dité d’en  exporter.  Chaque  hameau  ctend  Ion  territoire  à un  ou  deux 
milles,  des  deux  côtés  de  l’Angherraanna.  La  plupart  des  hameaux  font 
bâtis,  aux  bords  de  cette  rivicre.  Le  froid  même  contraint  les  horainesdc 


Digitized  by  Google 


DES  VOYAGES,  575 

H»  pas^’cn  éloigner  ; car  il  gèle  toujours  les  grains , dans  les  terres  fèches 
q ri  ne  reçoivent  aucune  influence  des  eaux  courantes.  Il  en  eft  du  voifi- 
n ge  des  fleuves , comme  de  l’influence  des  Cours,  dont  on  fe  plaint,  & 
dont  on  s’approche  toujours.  C’eft  une  injuftice  , ou  du  moins  une  fottife 
des  Courtilans  , de  fe  récrier  contre  les  difgraces  qu'ils  ont  dû  prévoit, 
en  les  affrontant  ; qu’ils  rachètent  d’avance  par  le  prix  que  leur  vaut  la 
plus  courte  faveur;  & qu’ils  méritent  conftamment , ne  fût-ce  que  par  les 
bons  offices  qu’ils  fe  rendent,  en  corrompant  ou  pillant  leur  maure.  Mais 
c’eft  une  ingratitude  des  peuples  , qui  habitent  au  bord  des  rivières  , 
quand  ils  'fe  plaignent  des  inondations.  Un  fleuve  débordé  ravage.il  eft 
vrai,  des  campagnes  cultivées;  emporte  quelquefois  des  hameaux  avec  les 
hommes  Si  les  troupeaux  qu’ils  renfermoient  ; ruine  les  provifions  d’une 
année  , lesrécoltesd’une  autre  , Si  les  reffources  de  plufieurs.  Maisce  fleuve 
a produit  durant  des  fiécles  une  population  immenfe  par  la  fertilité  de 
fes  rives,  par  la  navigation  & le  commerce  ; il  a abhreuvé  les  beftiaux  qui 
engraiUent  les  terres  , Si  nourriffent  les  hommes  ; il  a fourni  du  poiilon 
aux  habitans  de  fes  bords.  S’il  n’eût  pas  alimenté  les  régions  qu  il  tra- 
verfe  , on  ne  les  verroit  pas  couvertes  de  guérers , de  bourgades  , & de 
villes  riches  & peuplées.  Heureux  donc  les  Etats  qu’arrofent  de  grandes 
rivières  ; fi  l’on  fçait  profiter  des  bienfaits  qu’elles  offrent , & veiller  aux 
ravages  qu’elles  peuvent  caufer!  L’Egypte  avoir  dompté  le  Nil.  Le  Pô, 
le  Rhône , la  Loire  Si  la  Garonne , font-ils  plus  redoutables  ? Par  tou: , les 
eaux  demandent  le  fecours  de  l’art  , foit  pour  devenir  utiles , foit  pour 
n’etre  pas  nuifibles  à l’homme. 

La  Norlande  même , femble  devoir  attendre  fa  fubfiftancc  des  eaux , 
plutôt  que  de  la  terre.  Elle  n’a  prefque  d’autre  fol  ouvert  à la  culture , que 
ceux  qui  font  marécageux.  Près  de  Réfîlla  , l’on  voit  une  colline  couverte 
de  bu  liions  qui  ne  font  propres  qu’à  brûler.  C’eft  la  plus  hante  des  en- 
virons. Le  terroir  en  eft  bon , mais  inculte  , parce  qu’il  eft  couvert  de  four- 
ces  qui  le  rendent  fangeux.  Dans  prefque  toute  la  Norlande , chaque  pay- 
fan  a un  petit  moulin  à eau  , dont  les  roues  font  horizontales.  L’eau  mê- 
me qui  fe  refufe  à la  culture  des  terres , aide  du  moins  au  travail  des 
hommes. 

Entre  Liens  Si  Iunjtla  , les  terres  prefque  toutes  pierreufes  , font  cou- 
vertes de  moufle  & de  bois.  On  en  tirerait  du  bois  de  charpente  , fi  l’on 
avoit  des  moyens  de  l’exporter.  Un  marchand  d’Hcrnofand  a renté  de  s’en 
procurer.  Durant  l’hyver,  il  en  a fait  couper  Si  porter  au  bord  de  la  riviere; 
enfuite  vers  le  milieu  de  l’été  , dans  la  plus  grande  criie  des  eaux , il  y a 
fait  jetter  fon  bois  en  détail.  La  riviete  en  a amené  plufieurs  pièces  à 
l’endroit  où  il  les  voulait;  mai* il  s’en  eft  arreté  beaucoup  d’autres,  dan* 
les  finuofités  du  fleuve.  Peut  être  une  nouvelle  criie,  lui  rapportera  les 
reftes  de  fon  chantier-  de  bois.  Cette  efpéce  de  flottage  ferait  utile  à la 
navigation.  Caron  trouve  dans  ces  bois , des  arbres  qui  parodient  propres  à 
faire  des  mâts.  Il  eft  vrai  qu’en  général  ils  font  maltraités  de  l’outrage 
des  faifons.  11  y en  a beaucoup  de  gelés,  d’abbatus  par  les  vents , ou  du 
moins  de  brifés.  La  plupart  font  en  éclat*. 

Le  froid  qui  nuit  aux  arbres  , eft  encore  plus  funefte  aux  grains.  Les 


VOYACE  DEM. 
ARrlDtHaE.N- 
MALM  DANS  L K 

Norplandk 
Occident  ali. 


Digitized  by  Google 


Voyage  pb  M. 
ArwidEhren- 
malm  dans  la 
NoRDL  AND! 
OCCIDINTALE. 


Les  eaui  des 
rivières  chaa- 

Î|cnt  de  nom  , 
elon  la  diver- 
sité de  leur 
cours. 


Navigaion 
incommo.ii:  l'ur 
ces  rivières. 


Province  d‘A~ 
fehlc  en  Lapo- 


574  HISTOIRE  GENERALE 

colons  de  tout  le  pays  qui  eft  au  Nord  de  Réfille , ne  peuvent  tirer  de  la 
culture  des  terres  , ni  de  quoi  fe  nourrir  , ni  de  quoi  payer  l'impôt.  Les 
nuits  y font  fi  froides , quand  les  blcs  mûrifient , qu’ils  font  fouvent  gelés 
8c  perdus  fans  rclfo*ce.  Les  paroilïes  de  Liens  8c  d 'Iunjile , ont  peu  de 
hameaux  qui  ne  foient  expofés  à cette  calamité.  Audi , la  plupart  des  ha* 
bitans  de  ce  canton  , & de  la  paroide  d'Afehle,  s'adonnent  au  foin  des 
troupeaux , qui  font  toute  lent  richelTe  ; c’eft-à-dire  , qui  fournillent  la 
fubfiftance  au  cultivateur , & l’impôt  à l’Etat. 

Depuis  Iunfile,  jufqu’au  village  ài  Hellan  dans  la  paroilTe  d’Afehle,  nous 
traverlâmes  des  marais  , des  bois  , des  montagnes  pendant  quatre  milles. 
Nous  fuivîmes  quelque  tems,  par  eau,  les  détours  de  la  riviere,  dans  les 
endroits  où  il  n’y  avoir  point  de  cafcade. 

Ces  fortes  de  lits  ou  le  calme  des  eaux  n’eft  interrompu  par  aucune 
cafcade  , s’appellent  en  Norlandois  Sehles.  On  nomme  Stark  les  interval- 
les d’eau  où  le  courant  eft  plus  fort , mais  pas  alfez  rapide  , pour  qu’on 
ne  puilTc  le  remonter.  Ceux , où  les  eaux , fans  tomber , courent  allez  vite 
pour  tout  entraîner  , s’appellent  Forff.  Enfin  , on  nomme Fall , ou  chute, 
ceux  où  les  eaux  fc  précipitent , de  quelque  hauteur  qu’elles  tombent.  C’eft 
un  tetrein  bien  négligé  par  la  nature  , bien  oublié  des  hommes , que  ce- 
lui dont  la  pente  inégale  donne  aux  eaux  un  cours  fi  irrégulier,  fi  peu  na- 
vigable. Comment  habiter  dans  un  pays,  où  l’on  a tant  de  peine  à 
voyager  ? 

Nous  fîmes  environ  quatre  milles,  fur  fix  de  ces  Sehtes  où  l’eau  paroît 
fe  repoferic  dormir.  Le  premier  fur  celui  d’Iunlile.  De  là  nous  fîmes  un 
demi  mille  par  t rre  jufqu'au  Séhle  d 7a/,  fur  lequel  nous  navigeâmes  un 
quart  de  nulle.  Enfuire  , après  avoir  fait  trois  quarts  de  mille  par  terre  , 
nous  en  fîmes  un  quart  par  eau  fut  le  Séhle  de  Korting  ; puis  un  & de- 
mi par  terre,  & trois  quarts  de  mille  fur  le  Séhle  de  Gouhle.  Une  petite 
i!l;  qu’on  rencontre  au  milieu  de  ce  dernier  Séhle,  fépare  l’Angherman- 
Lnde  , de  la  Bothnie  occidentale. 

Nous  fîmes  encore  par  terre  fept  huitièmes  de  mille,  puis  un  quart  de 
mille  fur  le  Séhle  d'Alfwets  , enJuitepar  terre  un  demi  mille;  enfin  nous 
navigeâmes  fur  le  Séhle  d 'Hellan  , jufqu’au  village  de  ce  nom.  Nous  y 
arrivâmes  le  foie,  bien  fatigués  par  une  route  d’environ  douze  lieues, où 
il  fallut  s’embarquer  & débarquer  fix  fois  , dans  l'efpace  de  vingt-deux  heu- 
res , pafTées  en  plein  air,  fous  une  pluye  continuelle.  Car  on  ne  trouve  aucu- 
ne inaifon  dans  tout  ce  chemin , coupc  de  profonds  marais,  de  hautes  mon- 
tagnes, & de  vaftes  champs  de  gravier  & de  fable.  Hellan  eft  à deux  milles 
8c  demi  de  l’Eglife  d’Afehle,  où  nous  allâmes  le  lendemain,  tant  à pied  , 
que  par  eau.  On  fe  dirige  fur  ces  routes  Somme  fur  mtr;  avec  la  boullole  fie 
la  carte.  Ce  n’eft  pas  que  les  eaux  varient  autant  que  les  vents;  mais  leur  di- 
rection eft  oblique  & tortueufe.  Les  mots  de  Nord-Eft',  quart  de  Nord  ; de 
Nord  , quart  de  Nord-Eft , doivent  être  aulli  familiers  , auffi  fréquens 
dans  un  voyage  de  terre  fait  en  Norlande  , qu'ils  le  font  dans  le  journal 
d'un  navigateur. 

Quoique  la  province  d’Afehle  foit  en  Laponie  ; il  n’y  a point  d’habi- 


D E S V O Y A G E S.  j7j 

tans  Lapons  dans  fa  partie  méridionale.  Des  payfans  ont  formé  dans  ces 
dcferts , des  colonies  qu'on  appelle  î'ytygghes. 

On  en  compte  vingr-cinq.  La  parodie  d’Afehle  en  contient  une  partie. 
HelUn  8i  Gafjehle  font  les  plus  anciennes  ; il  y a près  de  cinquante  ans 
qu’elles  font  établies  : les  autres  font  récentes. 

La  première  remonte , meme  jufqu’au  règne  de  Charles  IX.  Ce  grand 
Roi  , par  une  Ordonnance  du  aj  Septembre  167}  , exempta  des  milices, 
du  logement  des  troupes,  & de  la  taxeperfonnelle  , oü  de  la  capitation  , 
tous  ceux  qui  s’établiroient  dans  la  province  d’Afehle  ; & ces  privilèges 
furent  confirmés  par  les  Ecats  du  Royaume,  à la  Diette  de  1710.  Cha- 
que colonie  ne  paye , comme  les  diftriâs  Lapons , qu'une  fomme  fixe  , 
qui  ne  varie  point  avec  les  richefTes  des  contribuables.  Le  payfan  le  plus 
riche  ne  paye  que  vingr-&-un  écu  de  cuivre,  qui  reviennent  à vingt-cinq 
livres  quatre  fols  de  France.  Mais  la  plupart  ne  payent  que  trois  ecus  de 
cuivre , ou  trois  livres  douze  fols  Tournois.  A ce  prix  , ils  peuvent  pof- 
federun  terrain  d’environ  deux  milles  , ou  quatre  lieues,  de  circuit  ; fou- 
vent  meme  tout  le  terrein  qu’ils  veulent.  La  terre  cft , à la  vérité,  fi  fté- 
rilc,  fi  maigre  dans  ces  contrées,  qu'il  ne  faut  pas  la  mefurer.  L’exemp- 
tion de  fervice  , & la  modicité  des  impôts , font  les  moindres  encourage- 
mens  quipuillent  engager  des  hommes , à venir  cultiver  ces  monts  arides 
& glaces. 

Les  Afehlois  font  grands,  laborieux , aéf  ifs,  habiles  dans  leur  genre 
de  commerce  , accueillans  pour  les  étrangers.  Leurs  maifons  font  afTez 
bien  bâties  , à peu  près  comme  celles  de  la  Norlande  , fi  ce  n’eft  que 
leurs  murs  ne  font  point  de  pierre,  ni  de  chaux.  La  province  n’offre  ni 
cette  matière , ni  la  forte  d’argille  qui  pourroit  y fuppleer.  On  trouve  feu- 
lement en  deux  endroits  une  argillc  très  fine  , dont  ils  font  des  briques 
qui  leur  fervent  à bâcir.  Ces  peuples  four  très  propres  , malgré  leur  peu  de 
richeffe.  Celle-ci  confiftedans  leurs  troupeaux  & leurs  filets.  Mais  cette  der- 
nière refTource  trompe  rarement  leurs  efpérances.  La  riviere  d’Angher- 
manna  qui  traverfe  la  province  ; tous  les  petits  lacs  dont  la  terre  eft  cou- 
pée , fournilfent  afTez  de  poifTon  pour  nourrir  les  habitans , & pour  en 
vendre  aux  étrangers. 

Un  colon  riche  peut  avoir  douze  ou  quinze  vaches  avec  leurs  veaux, 
des  moutons , un  cheval  & des  chèvres.  Les  foins  de  cette  province  font  (ï 
nourrifTans  , que  les  vaches  y donnent  du  lait  abondamment  « trois  fois 
>ar  jour.  Chaque  vache  produit  deux  livres  de  beurre,  atifii  bon  que  ce- 
ui  de  l’Helfinghélande , qui  cft  le  meilleur  qu'on  mange  en  Suède , & 
peut-être  eft-il  fiipcrieur  à celui  de  Hollande. 

Ce  beurre  eft  un  objet  de  commerce  , & fait  avec  le  fromage  , le  poif- 
fou  fec , les  oifeaux  & quelques  pelleteries , toute  la  richefTe  du  pays.  Ces 
denrées  fervent  à procurer  en  échange  , du  grain  , du  fei , du  tabac  , 8c 
d’autres  objets  de  confommation. 

Les  payons  font  peu  cultivateurs.  Toute  la  femence  de  l’année,  fe  ré- 
duit à trois  tonneaux  d’orge  8c  de  feigle.  Les  hommes  & les  femmes  la- 
bourent les  terres  , & font  les  récoltes  dans  toute  laNordlande.  Leur  faulx 
fert  également  à couper  les  foins  & les  grains.  On  fauche  l'herbe  très-cour- 


r; 


Voyagé  de  M*' 
ArvidEhrin- 
MAIM DANSLA 
Nordiande 
Occident  ali» 


Scs  habitant. 
Leurs  maifons. 


Bonnes  Taches* 

Laie  abondant. 

Beurre  excel- 
lent. 


Digitized  by  Google 


Voyage  di  M. 
ArwidEhrin- 

MALM  DANSLA 

Nordlahde 

Occidental!. 

Recherches 
fur  la  caufedes 
gelées  H été  , 
dans  la  Nord- 
lande. 


j7«  HISTOIRE  GENERALE 

ce , & ras  de  terre  ; mais  ce  travail  eft  lent , & l'on  perd  en  tems , ce  qu'on 
gagne  en  foin.  Quand  on  employé  cette  faulx  à couper  les  blés , on  y at- 
tache un  arc  qui  fert  à raffembler  les  épis , & à les  étendre  à mefure  qu’on 
les  coupe.  Mais  fonvent , une  feule  nuit  a tout  moiflonné  ; & quand  le 
colon  le  réveille  , il  trouve  le  matin  l’herbe  fannée , les  épis  Hétris , fon 
travail  perdu,  fon  cfpoir  détruit  par  la  gelée,  au  milieu  de  l'été. 

Il  eft  ditHcile  ^e  déterminer  la  caule  de  ces  accidens.  Ce  n’eft  pas 
uniquement  la  grande  latitude  & le  voilinage  de  la  zone  glaciale,  quipro- 
duilcnt  ce  froid  extraordinaire.  Les  Alpes  ont  de  la  neige  en  tout  tems, 
comme  les  montagnes  de  Suède  ; quoique  beaucoup  plus  près  du  Tro- 
pique. La  Hollande  eft  plus  au  Nord  que  la  SuilTe , Se  cependant  moins 
froide.  Dans  la  Norlaude  même , on  trouve  au  milieu  des  montagnes , 
deux  paroiffes  qui  s'appellent  Nordlian  Sc  Sudlian , où  l'on  féme  du  ieigle 
Sc  de  l’orge  qui  n’y  gelent  jamais.  Dans  certains  cantons  , un  champ  gele 
par  le  vent  d’Eft,  tandis  que  ce  vent  ne  produit  pas  le  même  effet  ail- 
leurs. Un  autre  champ  gèle  par  le  vent  d’Oueft  , qui  épargne  tous  les 
champs  des  environs  ; un  autre  gèle  par  le  vent  de  Sud  ; un  autre  enfin 
par  le  veut  de  Nord.  Ces  gelées  lubites  & imprévues  arrivent  à la  fin  de 
Juillet,  ou  au  commencement  d’Août ; faifon  du  plus  grand  chaud.  Les 
nuits  froides  de  l’été  font  accompagnées  de  glaçons  qui  fondent  prompte- 
ment .parte  que  le  foleil  ne  quitte  pas  long  tems  l'horizon  , de  ne  tarde  pas 
à l’échauffer. 

Parmi  les  raifons  que  l’on  donne  de  ces  phénomènes  pernicieux , les 
payfans  qui  s’en  plaignent  , en  accufent  les  brouillards  qui  s’élèvent  des 
jnarais  dont  les  champs  font  entourés.  Comme  ces  vapeurs  ne  font  point 
attirées  par  le  cours  d’aucune  eau  , elles  retombent  autour  des  marécages , 
qui  les  ont  exhalées.  Mais  cette  caufe  qui  peut  augmenter  le  froid  , ne 
le  produit  pas.  On  remarque  auprès  de  Solette,  un  champ  qui  gèle  fou- 
vent;  tandis  que  tous  les  champs  voilins  qui  font  environnés  de  marais  , 
n’éprouvent  pas  le  même  accident.  Les  bleds  d’Hellan  ne  gèlent  jamais , 
quoique  les  terres  y foient  pleines  de  marécages.  Ceux  de  Gaffehle , & 
ceux  de  Nore , gèlent  fouvent , quoique  voilins  d’une  riviere  qui  peut  attirer 
dans  fon  cours , les  brouillards  des  marais  qu’elle  traverfe. 

Le  brouillard  qui  s’élève  des  rivières  & des  ruiffeaux,  garantit  ordinai- 
rement les  grains  de  la  gelée.  Ils  n’éprouvent  point  cec  accident , pendant 
les  nuits  ngbuleufes.  Cependant,  on  y voit  quelquefois  un  champ  fitué 
furie  bord  d’une  riviere,  geler  plutôt  qu’un ‘autre.  On  pourroit  attribuer 
ces  gelées  au  vent  du  Nord , fi  dans  certains  cantons  les  autres  vents  n’é- 
roient  pas  encore  plus  redoutables  , que  celui  là.  Peut-être  dira-t-on  que 
ces  champs  étant  enfemencés  toute  l’année,  ils  ont  bientôt  épuifé  le  lue 
d’un  fol  naturellement  aride , & ne  peuvent  donner  aux  grains  la  force  de 
rélifter  à la  gelée.  Mais  la  quantité  de  troupeaux  que  nourrit  le  pays , 
fournit  affez  de  fumier  pour  engrailler  les  campagnes  tous  les  deux  ans. 
Quoique  les  terres  foient  la  plupart  formées  d’un  lit  de  fable  ;*ÿu  moyen 
d’une  couche  mince  de  fumier  qu’on  y répand  de  tems  en  tems , elles  don- 
nent affez  de  nourriture  aux  bleds.  Je  les  y ai  vus  fort  beaux,  & garnis  de 
feuilles  très-larges. 

Ainlî, 


Digituco  U Ci >Q  'h 


DES  VOYAGES.  \rr 

Ainli , pour  découvrir  la  caufe  fecrcttc  de  ccs  gelées  , nous  propofâmes, 
le  Baron  de  Ccderhieltn.&  moi , à M.  Elie  , infpeéleur  de  la  pêcherie  des 
perles,  défaire  des  obfervarions  fuivies  pendant  plufieurs  années,  en  différais 
endroits,  fur  les  teins  & les  circonftances  de  ce  phénomène  deftruéfeur , qui 
doit  être  l'effet  d'un  concours  & d’une  complication  de  caufes.  Nous  lui  con- 
feillâmes  d’qjjferver  l’expolition  des  champs , la  nature  du  fol , la  tempéra- 
ture des  teins  qui  prccédoient  ces  gelées  imprévues,  le  vent  dont  elles  ctoient 
accompagnées. 

En  attendant  qu’on  ait  trouvé  la  fource  du  mal  , pour  y apporter  re- 
mède , jeconjeéhire  qu’il  peut  venir  de  la  vapeur  des  eaux  acides  qui  font 
dans  la  terre.  Quand  cette  vapeur  s’cléve  en  brouillards , elle  fe  diilîpe  Si 
ne  fait  aucun  mal  ; mais  lorl^t’ellc  ne  peut  s’exhaler  alTez  fortement , 
elle  eft  attirée  par  les  bleds  , s’y  arrête,  & les  flétrit  dans  une  feule  nuit. 

Auptcs  d’Hellan , où  les  grains  gèlent  rarement , le  fonds  du  fol  eft  du 
roc,  rarement  couvert  de  trois  pieds  de  fable.  L’humidité  de  ce  fable,  eft 
évaporée,  dès  le  milieu  de  l’été.  Mais  ailleurs,  le  fable  eft  profond , Si  fans 
terre  grade  qui  le  lie. 

Près  de  Gaffele , ic  fur-tout  de  Nore , les  marais  font  plus  élevés  que 
les  champs.  11  s’écoule  donc  de  ceux-là  dans  ceux  ci , des  eaux  qui  s’y  cor- 
rompent, avant  d’ètre  évaporées. 

Enfin  , les  champs  voilins  des  montagnes,  d’où  l’eau  des  neiges  defeend 
& fe  filtre  infenfiblemcnt à travers  les  fables,  font  plus  fujetsà  la  gelée 
•que  les  autres. 

Peut-être,  la  difette  qu'occafionne  cette  calamité  , vient-elle  aufti  de  la 
■qualité  du  g'rain.  On  ne  féme  que  de  l’orge  à Afehle , fur  une  étendue  de 
huit  à neuf  milles  de  longueur.  Ne  vaudroit-il  pas  mieux  y fémer  du  fei- 
gle  ? C’eft  ce  qn’tm  habile  économe  devroit  tenter.  Sans  parler  de  l’avan- 
tage que  donne  un  grain  qui  fait  de  meilleur  pain  , Si  qui  fe  conferve 
mieux  ; le  feigle  rend  plus  que  l’orge,  & fur-tout  réfifte  mieux  au  froid. 
C’eft  en  automne  qu’on  le  féme;  il  a le  tems  de  pouffer  de  forces  racines 
durant  l’hyver  ; une  chaleur  modérée  lui  fuffit  pendant  l’été  ; ce  grain  fe 
moiftonne  de  bonne  heure , avant  le  retour  des  gelées  du  mois  d'Aout. 
On  devroit  du  moins  effayer  de  femer  du  feigle  Si  de  l’orge  ; une  moif- 
fon  pourtoir  fupplcerâ  la  perte  de  l’autre. 

Faute  de  ces  précautions,  les  difettes  fréquentes  que  l’Afehle  éprouve, 
y rendent  les  gtains  fort  chers.  Lorfqtie  nous  y pallàmes  , on  y vendoie 
le  tonneau  d’oige  près  de  quarante  écus  Suédois.  Cette  cherté  fait  que  les 
habiems  ne  peuvent  pas  toujours  en  manger.  Audi,  ne  manquent-ils  pas 
d’avoir  recours  à leur  écorce  de  fapin , féchce  Si  moulue;  Si  pour  ne  pas 
en  perdre  l'habitude,  ils  en  mêlent  à la  farine  d’orge,  même  dans  les  an- 
nées d’abondance.  S'ils  palliaient  tout-à-coup  d’une  nourriture  faine  Je  lé- 
gère, à l'ufage  de  cette  écorce  ; leur  digeftiou  en  fouffriroit , & la  difette 
occafionneroïc  des  mortalités,  ou  des  Epidémies.  Il  faut  de  l’art  & des 
précautions  aux  peuples  pauvres  du  Nord  , pour  s’accommoder  à la  mau- 
vaife  nourriture  de  leur  climat;  comme  il  en  faut  aux  gens  riches  du  Midi, 
pour  s’accoutumer  à l’ufage  des  épiceries  & des  boiftbns  délicieufes  de 
l Atie  & de  1 Amérique.  Mais,  tandis  que  le  fupetflu  d'un  Monde  étran* 
X o me  XaLX,  Dddd 


VOYAGE  DEM. 

ARVIflUliKEN- 
M AL  M DANS  IA 

Nordlande 

Occidentale. 


Conjcél  urc  fur 
cc  phénomène. 


Digitized  by  Google 


VOVAGI  DI  M. 
ArvidEhrin- 

MALM  DANS  LA 

Nordlandb 

OcClDSNtALS. 

Sapin  de  crois 
cens  ans. 


j7*  HISTOIRE  GENERALE 

ger,  regorge  fur  les  tables  de  nos  voluptueux  , des  peuples  entiers  n’ont 
pas  meme  un  néccflairc  que  nous  tebutons.  Les  Lapons  & les  Norlandoi» 
pourroient  manger  des  raves  Sc  des  pommes  de  terre  ; ils  pouiroicnt  en 
faire  un  pain  beaucoup  meilleur  au  goût  Sc  à la  digeftion  , que  celui  d’é- 
corce. Ces  racines  croîtroient  dans  les  fables.  Le  Miniftre  Fotsbcrg  y a 
fait  naître  des  raves  avec  fucccs. 

L’arbre  dont  on  tire  cette  ccorce  qui  nourrit  les  hommes , eft  très- 
commun  & tics-ancien,  fur-tout  au  Nord.  Le  fapin  régné  dans  les  fables 
Si  les  pays  froids  ; comme  le  cèdre  fur  le  mont  Liban.  La  Norlande  en 
produit  de  très  vieux.  A un  quart  de  mille  de  i’Eglife  d'Afehle,  au  Sud- 
Oueft  , nous  fîmes  couder  un  fapin  , Si  noi^  comptâmes  les  cercles  concen- 
triques dont  le  tronc  croit  compofé , pool  déterminer  la  différence  qu'il 
y avoir  entre  la  crue  de  cet  arbre  du  côté  du  Nord  , Si  fa  ctûe  du  côté 
du  Midi.  Nous  trouvâmes  que  la  groffeurde  ce  fapin  qui  avoir  trois  mille- 
cercles  , Si  par  conféqitent  trois  cens  ans , s’étoit  formée  a peu  près  de  la  ma- 
niéré fuivante.  Depuis  le  centre,  on  comptoir,  pour  le  premier  demi-fiécler 
cinq  cens  foixante-  douze  parties  au  Sud,  & cinq  cens  neuf  au  Nord  J. 
pour  le  fécond  dcmi-liécle  , trois  cens  foixante  Sc  huit  parties  au  Sud  , Sc 
trois  cens  vingt- fept  au  Nord  ; pour  le  fécond  fiécle  , fix  cens  qua-f 
tre-vingt-cinq  partiesauSud , fix  cens  neuf  au  Nord  ; enfin  pour  le  troifiem^ 
fiécle,  cinq  cens  fept  parties  au  Sud,  Sc  quatre  cens  cinquante  au  Nord. 
Tout  le  diamètre  du  tronc  d’un  arbre  de  trois  cens  ans,  avoic  donc  quatre 
mille  vingt-fept  parties  de  notre  échelle  géométrique  ; c’eft-à-dire , vinge 
pouces  géométriques.  Si  près  d’un  huitième.  Le  terrain  de  cet  arbre  étoic 
fablonneux  & couvert  de  moufle  , comine  l’eft  celui  de  toute  la  province 
d’Afehle. 

Les  Afehlois  font  incommodés , pendant  l’été , d’une  efpéce  de  mouche* 
qu’ils  appellent  Knorr.  Ce  font  de  petits  infeéâes  d’une  odeur  fétide  , qui 
parodient  d’une  efpéce,  ou  d’une  claflè,  mitoyenne  entre  la  mouche  & le 
moucheron.  Ils  ont  des  raies  noires  & jaunes  fur  le  dos  Sc  fur  les  jambes. 
Ils  font  en  fi  grande  quantité  , fur  tout  dans  un  tems  chaud  , & fous  un 
ciel  ferein  , qu’on  ne  peut  s’en  garantir  qu'avec  une  forte  de  pommade; 
c’eft  un  mélange  de  graiffe  Sc  de  goudron , dont  on  fe  frotte  le  vifage. 
Mais  l'odeur  n'en  eft  pas  moins  infupporrabte  aux  hommes  qui  n’y  fonc 
pas  accoutumés  , qu’aux  mouches , qu’elle  éloigne.  On  fe  prélerve  encore 
de  ces  infcéles , dans  lesmaifons,  en  y brûlant  tous  les  foirs  des  morceaux 
d’un  arbre  noueux  , dont  la  fumée  les  fait  mourir. 

La  derniere  Eglife  qu’on  trouve  au  Nord  d’Afehle  , eft  de  bois  , fort 
mal  conftruite.  Si  reflemblant  plutôj  à une  grange  de  beftiaux,  qu’au 
bercail  d’un  tcoupe.au  Chrétien.  Elle  fut  élevée  fous  le  régne  de  Chriftine, 
pont,  la  converfion  des  Lapons  , Si  conta  fix  mille  écus  de  cuivre.  Je  puis 
aflurcr  que  l’Architc&e  , quel  qu’il  foit , n’a  pas  dû  perdre  à l'entrèprife 
de  cet  édifice. 

La  province  d’Afehle  eft  fi  étendue , Sc  les  Lapons  font  fi  loin  de 
l’Eglife  , qu’on  n’y  célèbre  le  fervicc  divin  que  de  quinze  en  quinze  jours. 
Tous  les  habitons  s’y  raffemblent  dès  le  Samedi  au  foir,  jufqu’ati  foit  du 
lendemain  ; les  Lapons  fe  tiennent  dans  les  hiures  qu’ils  ont  dreflee» 
autour  de  l'Eglife;  les  Colons  , dans  les  maiiuns  qu’ils  y ont  bâties.  Les 


Digitized  by 


DES  VOYAGES.  5?? 

îapctns  de  montagne  n’y  viennent  qu'aux  jours  de  glandes  Fêtes.  Encore 
y lont  il  attires  pic  quclqu’intérèt  humain  , qui  fe  mêle  toujours  aux  mo- 
tifs de  piété.  A Noël , on  tient  une  foire  près  de  l’Egiife.  C’eft  le  tems  où 
l’on  paye  les  impôts,  où  l’on  juge  les  procès.  Le  commerce  , la  juftice  & 
la  Religion,  le  lient  en  quelque  forte,  pour  réunir  les  hommes  , 8c  les 
tenir  en  paix  fous  le  joug  de  lafociété.  Mais  ce  qui  a le  plus  d’empire  8c 
de  chirmes  pour  les  Lapons  qui  vont  à l’Eglife  dans  les  tems  de  foire , 
c’eft  qu’ils  peuvent  boire  des  liqueurs  fortes , & fe  livrer  à la  crapule. 
Ainfi  les  Fêtes  fervent  d’occafion  à la  débauche  même.  Seaux  vices,  que 
par  leur  inftiturion  , elles  doivent  proferire.  La  Religion  dégénéré  avec  le 
tems  chez  les  Peuples  policés  ; mais  fe  peut-il  que  Ion  début  foit  de  per- 
vertir les  Sauvages? 

Près  de  cette  Eglife , eft  une  Ecole  où  le  Gouvernement  paye , loge  & 
nourrit  un  Maître,  avec  lix  enfans  qui  apprennent  à lire , Bc  s’initruifent  de 
la  Religion.  Celui  que  nous  vîmes  , nous  dit  qu’il  vouloit  accoutumer  fes 
cléves  à manger  du  pain  , Si  à porter  de  la  toile.  11  eft  perfuadé  que 
cette  habitude  fortitiée  par  le  tems , familiarifera  la  nation  avec  les  Sué- 
dois , donc  ils  rechercheront  le  commerce  ; Si  que  c’eft  le  feul  moyen  de 
civilifer  les  Lapons  , Si  de  les  défabufer  de  leurs  pratiques  d’idolâtrie.  Le 
Miniftre  Forsberg  qui  a tenu  autrefois  cette  école  ,eft  dans  la  même  per- 
fualion  , qui  parole  d'autant  plus  fondée  , que  jufqu’â  préfent , la  convcr- 
lion  des  Lapons  n’eft  que  fraude  Si  qu’hypocrilie.  Infatués  des  moeurs  8i 
des  idées  de  leurs  peres , ils  regardent  nos  cérémonies  du  même  a-il , que 
nous  , leurs  fuperftirions.  Ils  ne  voient  d’autre  différence  entre  leur  ido- 
lâtrie Si  le  Chriftianifme  , que  la  protection  donnée  à l’Evangile  par  le 
Gouvernement.  On  a droit  de  le  conclure  , de  leur  genre  de  vie;  de  leur  éloi- 
gnement poux  les  Suédois  , 8c  fur-tout  pour  les  Miniftres  ; de  la  crainte 
qu’ils  témoignent  de  parler  de  Religion  ; de  l'habitude  qu’ils  ont  de  con- 
venir avec  leurs  Supérieurs  , des  vérités  du  Chriftianifme,  en  fufpendant 
toujours  leurs  offrandes  aux  arbres  facrés  ; du  fecrec  qu'ils  fe  gardent  tous , 
quand  ils  commettent  des  actions  profanes  chez  les  Chrétiens.  On  aura 
beaucoup  de  peine  à les  faire  renoncer  à leurs  tambours  divinatoires.  Ils  ont 
tant  de  place  pour  les  cacher  dans  leurs  bois  & dans  leurs  défères , aziles  éter- 
nels de  la  fuperftition.  Le  Miniftre  Forsberg  leur  brifa  un  de  ces  inilrumens 
de  leur  prérendue  magie;  mais  ils  en  ont  bientôt  refait  d’autres  â peu  de  frais. 
Ce  ne  font  pas  les  tambouts  qu’il  faut  btifer  , ni  les  livres  qu’il  faut  brû- 
ler ; c’eft  l'efprit  humain  qu’il  s’agit  de  guérir  infcnlîblementdc  fes  cr- 
xeurs , par  la  raifon  , & fur-tout  par  les  loix  douces  d'un  Gouvernement 
tuile  à la  nation  qui  s’y  trouve  foumife.  Quand  les  peuples  font  heureux, 
ils  ne  s’inquiètent  pas  des  vaincs  dil'cuilions  de  doctrine  ; ils  ne  deviennent 
pas  fanatiques  pour  leurs  opinions.  C’eft  l'entêtement  cruel  de  faire  ad- 
mettre ce  qu'on  ne  peur  perluader  , d’impofer  lîlence  par  les  fupplices  j 
c'elt  la  perlccution  en  un  mot  qui  fait  d’abord  les  enthouliaftes , puis  les 
Martyrs , puis  les  Sectes , puis  les  rebelles , puis  les  guerres  civiles.  Le  Lu- 
thcranifine  ô.  le  Caiviniline,  en  font  une  preuve  eiirayanre  pour  la  Reli- 
gion 8c  le  Gouvernement. 

Les  Lapons  font  étonnés  qu’on  veuille  leur  interdire  leurs  tambours. 

Dddd  ij 


VotagsdeM. 
AuvidEhren- 
MALM  DANS  LA 
Nlixdlanpi 

OCCIDENTAL!. 


Eloignement 
dcsLapons  pout 
le  Chriftianif- 
me. 


I 


Digitized  by  Google 


VoTici  ri  M. 

Arwid  t.HHN- 
MALM  » ANS  LA 
Nordl  ânes 
OtwâDINTALC. 


580  HISTOIRE  GENERALE 

qui  leur  fervent  , difent-ils , à diriger  les  vents  ; tandis  que  les  Suédois 
ont  des  bouffoles  pour  trouver  les  chemins,  & des  montres  pour  faire  al- 
ler le  tems.  Mais  les  fauvages  auroicnt  bien  d'autres  fujets  de  récrimina— 
tion,  contre  les  peuples  civilités.  Que  nous  donnerez  vous,  pourroicnt-ils- 
dire , à la  place  de  nos  tambours  , quand  vous  les  autez  brifcs  ? 

Cependant  les  Lapons  ne  mettent  pas  toute  leur  confiance  , dans  leurs 
jongleries.  C’eft  la  foire  qui  les  attire  aux  Fêtes  de  Religion.  Entr’autres 
marchandées , ils  apportent  des  peaux  Sc  des  fourrures.  En  échange  de  ces 
vctemens  tournis  par  la  nature  , ils  en  prennent  que  l’art  a fabriqués  , tels 
que  des  draps  ou  des  étoffes  de  laine.  Pour  des  viandes  & du  poilfon  fec 
ils  retirent  du  tabac  & des  pipes  , du  fel  Sc  du  poivre.  Pour  des  cordes  til- 
fues  de  racines  d’arbre , on  leur  donne  du  chanvre  , dont  ils  font  des  filets* 
Ils  vendent  des  paniers;  6c  achètent  des  chaudrons  , des  couteaux  , quel- 
quefois des  haches , plus  rarement  des  rabots  ou  des  tarières.  Ils  prêtè- 
rent à tous  ces  outils,  de  l’eau-devie,  ou  du  vin  de  Portugal,  qu’ils  trouvent 
excellent  , quand  on  y mêle  de  cette  liqueur  forte.  Les  Lapons  ne  veu- 
lent point  être  payés  en  monnoye  de  cnivte  , quoiqu’elle  ait  cours  dans 
le  commerce  entre  les  Suédois  qui  viennent  d’Ouméa  , & les  colons  d’A- 
fehle  : mais  ils  acceptent  6i  recherchent  même  la  monnoye  d’argent.  I elle 
eft  leurgrofliereté  , qu’ils  n’ont  pas  de  confiance  à une  valeur  fitlive  , qui 
n’a  pour  garant  que  le  Sceau  du  Prince. 

Au  forcir  d’Afchle,  nous  primes  des  Lapons  pour  nous  fervir  de  guides  y 
car  nous  avions  à remonter  la  rivière  d’Anghermanna  , avec  fes  cafcades- 
11  s’en  rencontra  de  très-hautes  , qui  nous  obligèrent  à porter  nos  canots  &£ 
nos  équipages  par  terre.  Quelquefois  nous  fûmes  forcés  de  faire  à pié  deux 
ou  trois  milles  .pour  rou!ager  ceux  qui  ramoienr,  tiroienr,  ou  pouffoiene 
les  canots  contre  le  courant.  Les  Lapons  comptent  le  chemin  par  journées, 
& les  Norlandois  par  milles.  Depuis  l’Eglife  d’Afehle  jufqu'aux  montagne» 
où  nous  allâmes,  il  y a près  de  lept  milles.  Dans  cette  route  , l’aiguille  ai- 
mantée indiqua  le  Nord,  le  Nord -Eli  Sc  le  Nord-Ouell  ; mais  la 
plupart  du  tems  , le  Nord- Nord  Eft.  La  riviere  fait  beaucoup  de  linuofités. 

Il  étoit  environ  fix  heures  du  matin  , quand  nous  arrivâmes  à Wolkfto. 
A minuit,  il  s’éroit  élevé  un  brouillard  épais,  qui  commença  vers  quatre 
heures  à fe  diiliper  , Sc  il  l’étoir  entièrement , quand  nous  eûmes  pallé  le 
ForJ]'c  , ou  le  couranc  de  Wolkfio.  Nous  vîmes  alors , fur  le  lac  de  ce 
nom , une  efpéce  d’arc-en  ciel  , à mille  pas  de  nous.  L’air  étoit  calme  3c 
ferein  , le  foleil  brillant , Sc  les  eaux  fi  pures  , que  nous  y voyions  diftinc- 
tement  du  gravier , des  cailloux  , du  fable  grolher  Sc  fin , de  couieuc  brune 
Sc  grife  , à deux  toifes  de  profondeur. 

A un  mille  de  Wolkfio  , on  voit  une  monragne  fcparce  des  autres. 
C’eff  une  fingularitc  , de  même  que  le  phénomène  de  l’Iris , apperçu  fut 
le  lac  par  un  tems  ferein.  Nous  pallames  ce  lac  fur  une  crendue  d’un  quart 
de  lieue,  & nous  fîmes  environ  uumille  Sc  demi  pour  arriver  à Te/r-Sio-Ar*- 
ne.  Depuis  la  pareille  d’Afchle  , jufqu’i  ce  dernier  endroic,  il  y a dix-huit 
toucans  , ou  cafcades  , ou  nappes-d'eau  àtraverfer , en  remontant  l’Angher- 
manna.  Cette  riviere  prend  fa  fource  dans  les  montagnes  de  KoultJicJicUl 
Sc  de  Biorkfijll.  Elle  reçoit  la  riviere  de  Matsfiall , Sc  beaucoup  de  petits 
lacs  Sc  de  cttilfcaux  ; elle- même  travetfe  les  lacs  de  Malgomaï  Sc  de 


Digitized  by.Gc 


a 


D E S V O Y A G E S 5J1 

ty'olkfio.  Elle  s’accroît  Si  s’enrichit  tellement  du  tribut  de  toutes  ces  eaux,  — 
qu'en  bien  des  endroits , elle  a depuis  un  quart  de  mille,  jufqu’à  une  VoyaoideM; 
lieue  de  largeur.  Alors  elle  coule  avec  lenteur , Si  forme  ce  qu'on  appelle  Ak«'1c1 
des  Sehlis  , de  fes  eaux  dormantes.  Mais  , à mefure  qu’elle  fe  relferre  , ^orulande 
elle  fe  précipite  fur  les  obftacles  qu’elle  rencontre  , Si  tombe  avec  tant  de  Occidental*. 
fracas  , qu’on  peut  l’entendre  à deux  milles  de  diftancc  , quand  le  rems 
eft  calme.  Quel  pays  , qu’un  défett  où  l’on  ne  voit  que  des  montagnes 
fans  culture , fans  trace  d’induftrie  humaine  , ni  prefque  d’ame  &:  de  len- 
timenr  ; où  l’on  n’entend  même  dans  la-  faifon  de  la  vie  & du  renou- 
vellement de  la  nature  , d’autre  bruit  que  celui  des  cataractes  qui  mugif-  • 

faut  de  loin  derrière  des  rochers  hideux  , fcmblcnt  environner  le  voyageur' 
qu'elles  menacent , tantôt  marcher  à fa  rencontre  , Si  tantôt  le  pourfuivre  ! 

Malheur  à lui  s’il  étoit  feul  ; toutes  les  horreurs  d’un  déluge  , toutes  les 
images  du  Styx,  avec  fes  neuf  vaftes  replis,  allailliroient  fon  ame  tremblan- 
te. C’eft  alors  qu’il  fentiroit  ces  terreurs  involontaires  qui  firent  naître  les 
fpeétres  de  la  fupetilition  ; 4c  comme  un  befoin  d’Etres  fantaftiques , pour 
l'aider  d lutter  contre  la  nature.  Celle-ci  change  de  face  aux  yeux  de  l’homme 
ifolé  parmi  les  dangers  Si  les  objets  d'épouvante.  Alors  tout  eft  Démon  , 
tout  eft  Dieu.  11  invoque  k pierre  contre  le  torrent  qui  gronde  ; à mefure 
qu’il  approche  de  la  fourcc  de  fes  frayeurs  , elles  augmentent;  fon  efprit  fe 
trouble , fes  genoux  chancellent , fes  yeux  vacillent , tous  fes  feus  font  en 
défordre;  Si  s’il  ne  découvre  pas  l’objet  qui  caufe  fon  épouvante , fa  rai- 
fon  tombe  à jamais  dans  des  ténèbres  profondes , dans  une  nuit  éternelle. 

J'ai  vû  les  payfans  d’Afehle  remonter  cette  riviere  avec  leurs  canots  ; • 
quand  ils  approchoient  de  quelque  rocher , defeendre  à terre  , & tirer  con- 
tre le  courant  ces  légers  efquifs  , avec  tout  le  courage  Si  l’adreiTe  que  leur 
donne  une  longue  habitude.  Mais  ils  n’égalent  pas  les  Lapons  dans  cet 
art  pénible  & difficile. 

Ceux-ci  ont  des  canots  dont  la  quille , longue  d’une  toife  dans  le  fond , Canots  Jcs  Lar 
s’étend  jufqu’à  deux  toifes  par  le  haut.  Elle  eft  large  , platte , également  P005, 
pointue  à fes  deux  extrémités.  Les  varangues  font  trés-minces.  11  y en  a 
trois  ou  quatre  allez  longues  dechaque  côté  ; elles  font  garnies  ou  doublées 
de  planches  de  fapin,  qu’on  a taillées  avec  la  hache.  Ces  planches,  épailfes 
de  deux  lignes,  font  jointes  avec  des  nerfs  de  renne  , ou  liées  avec  des 
cordes  de  racine  de  fapin.  On  voit  par  cette  defeription , combien  ces 
nacelles  font  fragiles;  uu  homme  les  btiferoit avec  la  main:  s’il  pofoic  le 
pié  fur  les  côtés  du  canot  , en  y entrant  ; la  charpente  créveroit.  Un  canot 
ne  contient  que  le  rameur  aJlis  à un  bout  , & le  partager  à l’autre  , pour 
faire  équilibre  , ou  contrepoids.  Une  écuelle  d'écorce  de  bouleau  , pour 
vuider  l’eau  qui  entte  à travers  les  jointures,  les  fentes,  & même  les  pu- 
tes du  bois  ; deux  rames  Si  une  hache  ; voilà  la  charge  de  toute  la  nacelle. 

Mais  fi  le  canot  ne  porte  que  deux  hommes , uu  feul  homme  fulfit  pour 
porter  le  canot.  Quand  un  Lapon  rencontre  une  cafcade  qu’il  ne  peut 
remonter  à force  de  rames  ; comme  il  n’a  pas  même  l’idée  de  voiles  , il 
met  fur  fa  tête  l’écuelle  du  canot  , parte  les  rames  dans  deux  olîers  for- 
tement attachés  fur  les  côtés  du  bateau  , prend  fur  fon  dos  le  fac  dejes> 
provilions,  & charge  le  canot  par-delfus  Vécuclle  ; puis  au  moyen  de  U. 


Digitized  by  Googlç 


VOYAGI  DI  M. 
ArvidEhkin- 

MALM  ü ANS  IA 

Norolandi 

Occuuntah. 


5S1  HISTOIRE  GENERALE- 

hache  qu’il  attache  au  gouvernail , il  tient  Ton  canot  en  équilibre  , 8c  le 
tourne  à droite  6c  à gauche  à travers  les  arbres.  Quand  il  a remonté  par 
terre  au  deflùs  du  niveau  de  la  cafcade  , il  remet  fon  canot  à flot  , & 
continue  à ramer. 

Quelqu’effrayante  que  foit  à l’œil  , la  rapidité  d'un  de  ces  canots  qui 
defcend  une  cafcade  entre  des  rochers;  le  lang  froid  des  Lapons  au  mi- 
lieu de  ces  dangers  , nous  engagea  à tenter  ces  pairages  avec  eux , 6c  dès 

3ue  nous  en  eûmes  franchi  quelques  uns , nous  ne  voulûmes  plus  defcen- 
re  à terre  , comme  nous  faifions  , avant  d être  aguerris  à ces  trajets 
périlleux. 

Les  terres  qu’arrofe  l’Anghermanna  , font  plus  ou  moins  fertiles,! 
raifon  de  leur  éloignement  , ou  de  leur  proximité  de  ce  fleuve.  Mais, 
comme  il  inonde  fes  bords  chaque  année  , au  retour  du  printems;  on  ne 
fçait  s’il  leur  eft  plus  utile  par  fes  eaux  , que  nuilible  par  le  fable  dont  il 
les  couvre.  Cependant , on  peut  dire  que  cette  riviere  eft  au  pays  d'A- 
fchle,  ce  qu’eft  le  Nil  à l’Egypte.  Ses  dcbordemens  qui  couvrent  les  cam- 
pagnes depuis  le  mois  de  Mai  , où  le  fo'.cil  commence  à fondre  les  nei- 
ges du  Nord , jufqn’au  mois  de  Juillet , préfervent  les  plantes  8c  les  grains 
de  ces  gelées  tardives  qui  furprennent  les  récites  en  fleur  , 6c  font  périr 
les  moilTons  avant  la  maturité.  Ainfr , le  Nil  par  fes  inondations  pcriodi- 
qnes , garantit  les  plaines  d’Egypte  des  ardeurs  du  foleil , qui  fécheroit  fur 
pié  les  fruits  & les  cultures  de  ce  riche  pays.  Mais  cette  comparaifon  taille 
toujours  autant  de  différence  entre  les  objets  comparés  , que  la  nature  a 
mis  de  diftance  entre  le  Tropique  , 6c  le  Cercle  polaire.  D'ailleurs , en 
Egypte,  l'art  féconda  de  toutes  fes  inventions,  la  fécondité  d’une  terre 
prodigue.  Dans  les  pays  du  Nord,  l'induftrie  eft  aufli  bornée,  que  la  na- 
ture eft  avare. 

On  croiroit  peut-être  que  dans  les  forets  immenfes  qui  couvrent  la  La- 
ponie, il  devroit  fe  trouver  des  arbres  , propres!  la  mâture  : mais  c’eft  etj 
vain  qu’on  voudroiten  chercher.  Prefque  tous  ces  bois  ont  été  détruits  par 
des  incendies  qu’on  a faulfement  attribués  au  tonnerre  , 6c  qui  ne  vien- 
nent que  de  l’imprudence  des  Lapons.  Quand  ils  quittent  une  habitation , 
fouvent  ils  y laiffent  du  feu  par  inattention.  Quelquefois  , s’ils  ont  befoin 
de  fe  chauffer  , ils  embrafent  un  arbre , pour  s’épargner  la  peine  de  l’abbat- 
tre.  Enfin , ils  incendient  une  forêt,  de  peur  que  les  Suédois  n’aillent  fouil- 
ler des  mines  au  voifinage , 6c  11e  tourmentent  les  habitans  pour  avoir  du 
fer  6c  du  cuivre. 

Le  lac  de  Wolskio  reçoit  au  Nord  , une  grande  riviere  qui  tire  fon  nom 
du  lac  Hwoima  , d’où  elle  fort  à la  diftance  de  fix  ou  fept  milles , 6c  vient 
par  de  longs  circuits  fe  jetter  dans  un  lac  plus  méridional.  H femble  que 
les  lacs  en  ces  contrées , ne  foient  que  de  grands  réfervoirs  qui  fe  déchar- 
gent les  uns  dans  les  autres  par  des  canaux  naturels,  qui  forment  autant 
de  rivières.  Ces  lacs  indiquent  un  rerrein  qui  s’élève  en  plateaux  difpoié* 
les  uns  au  deffus  des  autres,  en  amphithéâtres.  Ce  font  comme  de  gran- 
des terraffes , où  les  pluyes  & les  neiges  fe  creufent  des  badins  , «lont  le* 
cAx  s’épanchent  par  des  cafcades , des  ruilfeaux  , ou  des  étang'  ; félon  que 
la  pente  du  terrein  eft  tantôt  roide , tantôt  adoucie  , ou  meme  interrom- 


ê 


L 


% 


Digitized  by  Goo^lç 


" "1 


I 


DES  VOYAGES. 


585 


Nordlande 

OtClDINTAl». 


pué  & coupce.  Le  terrc-in  du  lac  de  Wolklio , eft  pierreux  & fablonneux.  " 

Vers  l’extrémité  fupérieure  de  ce  lac,  les  bois  de  (apin  deviennent  rares , Voyage  de  M 
& ceux  de  pin  plus  nombreux  ; enforce  qti’auprcs  du  lac  Malkomaï,on  ArwidEhrek- 
ne  voit  prelque  pas  de  fapins.  Celui-ci  fut  le  dernier  lac  fur  lequel  nous  ““  * 

navigeâmes  ; encore  n’y  fîmes  nous  pas  plus  de  deux  milles  quoi- 
qu’il en  ait  trois  & demi  de  longueur  , lut  une  largeur  inégale  , qui  varie 
depuis  un  quart  de  Tnille  , jufqu’à  un  mille  entier,  il  s'étend  du  Nord- Eft 
au  Sud-Oueft,  8c  fe  dégorge  dans  l’Anghermanna  vers  le  Sud-Oucft.  Ce 
lac  a le  meme  fond  & la  même  pèche  , que  tous  les  autres. 

En  y arrivant , nous  apperçumes  à fix  milles  du  côté  de  l’Oueft  , les 
montagnes  qu'on  nomme  Akick  fiall.  Les  hauteurs  voifines  de  l’embou- 
chure au  lac , font  alTez  fertiles , de  meme  qu'une  partie  des  terres  qui  l'en- 
vironnent. Mais  les  bois  y font  prefqttc  tous  brûlés.  Nous  fîmes  abbattre 
le  plus  gros  fapin  que  nous  trouvâmes  en  cet  endroit.  Par  le  nombre  de» 
cercles  que  nous  vîmes  à fa  coupe , il  devoir  avoir  cent  foixante-deux  ans. 

Son  demi  diamètre  étoit  de  treize  cens  trente  & une  parties,  prifes  fur 
l’échelle  géométrique,  ou  environ  fix  pouces,  trois  lignes  & un  quart.  Le 
terroir  ou  avoit  crû  cet  arbre,  éroit  pierreux.  Les  plus  de  ces  environs, 
étoient  allez  hauts,  & couverts  de  beaucoup  de  moufle.  Dans  ces  pays  éloi- 
gnés du  foleil , la  nature  employé  des  fiécles  à produire  peu  ne  chofe. 

On  y vit  long-tems , mais  de  quelle  vie  ! fans  aucun  fenriment  des  plai- 
sirs des  fens  ou  de  l'imagination  , qui  donnent  à l’ame  une  jouiflance 
vive  & profonde  ; fans  éprouver  cette  aétion  & cette  réaâion  intérieure 
& continuelle  , qui  lient  l’homme  à toute  la  nature  , par  les  fenfations , 
les  défirs , les  entreprifes  ; fans  aucun  goût  qui  attache  un  être  à lui- même , 
je  à ce  qui  l'environne.  Àufli  , les  mœurs  de  ces  peuples  qui  fe  trouvent 
enfermés  enue  d<££  mers  glacées  ffe  des  montagnes  de  neige  , n’ont-elles 
rien  d’animé  , rien  de  vigoureux.  La  Société  y eft  trifte , monotone , fans 
pallions  , fans  mouvement.  Les  hommes  y font,  comme  les  arbres  , pres- 
que ifolés,  quoique  placés  à côté  les  uns  des  autres.  L’amour  n’y  a point 
de  branches  ; l’amitie  point  de  nom.  On  n’y  connoît  point  les  idées  de 
protection  , d’afliftance  , de  compaflion  , de  bienfaifancc  , de  charité. 

Mais , vous  infenfés , qui  vous  prévalez  de  ces  noms  impofans  , fçavez- 
vous  bien  ce  qu’ils  coûtent  à la  nature  humaine;  & que  toutes  ces  vertus 
font  faites  aux  dépens  des  vices  , des  ctimes  & des  malheurs  de  vos 
femblables  ? 

Nous  laiflàmes  le  lac  Malgomaï  , 8c  remontâmes  un  petit  ruifleau  pen- 
dant un  demi  mille  Nord-Oucft , vers  I%tfio  , où  nous  mîmes  à terre, 

& laiflames  nos  barques.  Nous  fûmes  obligés  de  faire  le  refte  de  notre 
voyage  à pié , dans  les  plus  hautes  montagnes. 

Le  premier  canton  que  nous  eûmes  à traverfer , avoit  été  incendié.  Le 
terroir  en  étoit  fablonneux  , 3c  mêlé  de  pierres.  Nous  entrâmes  enfuite 
dans  un  bois  de  Pins  très-petits , lequel  s'étendoit  jufqu’au  haut  de  la  mon- 
tagne , à un  mille  ôc  demi.  Ces  arbres  étoient  aflez  frais  ; ils  avoient  1» 
plupart  de  leurs  branches , étalées  horizontalement.  Ils  étoient  moins  éle- 
vés , 8c  moins  gros  que  ceux  d’Afehle. 

Les  fapins  ne  veulent  point  croître  parmi  les  pins  ; ils  font  d’une  fttuc- 


«I 


Digitized  by  Google 


5$4  HISTOIRE  GENERALE 

turc  trop  clevce.  Le  peu  qu’on  y voit  de  ces  arbres  majcftueux , nés  pour 

Voyage  de  m.  défier  les  vents  fur  la  terre  & fur  l’Océan , font  de*  efpéces  d’avortons.  Mais 
Arv/idEhaen-  nous  obfervâmes,  que  plus  la  campagne  étoitunie  & marécagcufe,  plus  il  y 
kÔmiDANS  LA  ^Maouleau  > d=s  peupliers , toujours  petits  & bas  , avec  beaucoup  de 

Occidentale  branches  , 6c  peude  feuilles.  Les  bouleaux  paroifioient  de  deux  efpéces  dif- 
férentes ; l'une  avoir  de  petires  feuilles  , de  la  forme  ordinaire  à cet  arbre  ; 
l'autre  les  avoir  plus  grandes,  plus  épairtes , plus  frifées  , plus  charnues  ; el- 
les tenoient  le  milieu  entre  les  feuilles  de  bouleau  , 6c  celles  de  grofeiller. 
Nous  vîmes  aulli  dans  ccs  endroits  marécageux  , quelques  buiifons  des 
deux  aube-épines  ; mais  fans  fruits,  l’une  6c  1 autre. 

Il  croît  dans  ces  marais  un  arbulte  qu’on  appelle  Myr-tifs\  c’eft-à-dire,' 
arbufte  de  Maure.  lia  les  branches  droites  5c  lans  rejetrons.  Le  bois  en  eft 
ferme.  L’écorce  vers  la  racine  eft  gi  ife , comme  celle  de  l’ofier  ; elle  a vers 
lefommetjle  brun  de  celle  des  jeunes  bouleaux.  Les  feuilles  en  font  ar- 
rangées trois  à trois , fort  près  de  la  branche , 8c  font  rondes  comme  celr 
les  du  tréfilé. 

Le  terroir  qui  produifoir  ces  bois , étoit  en  partie  de  rocher  , 6c  en 
partie  de  pierres  couvertes  de  moulfe  , entre  lefquelles  ou  voyoit  un  fable  fin 
de  couleur  brune.  Le  terroir  qui  environnoit  les  matais  que  nous  trouvâ- 
mes dans  ces  bois  , étoit  de  même  un  fable  parmi  lequel  on  appercevoic 
de  rems  en  teins  une  terre  noire , formée  par  la  monde  pourrie.  Cert» 
terre  avoir  en  quelques  endroits  un  demi  pied  d'épaideur , en  qnelques  au- 
tres  deux  pieds,  6c  peut-être  davantage  ; car  nous  nepûmespas  lamefurer 
par-tout.  Les  marais  font  couverts  d’une  prodigieufe  quantité  de  mou- 
ches qu’ils  femblent  enfanter.  Elles  font  en  plus  grand  nombre  dans  ces 
montagnes,  qnedanslaparoilfe  d'Ai'ehle,  8c  d une  tonne  'différente.  Elit* 
ont  le  corps  6c  les  pics  plus  jaunes  : la  piquûre  en  eft  plus  aiguë.  Leur» 
aiguillons  traverfent  les  capuchons  de  crêpe  dont  on  fe  voile  inutilement 
le  vifage  Elles  font  audi  plus  venitneufes,  6c  font  ordinairement  â la  peau 
une  tache  noire  qui  devient  tumeur. 

A l’extrémité  du  bois  , nous  trouvâmes  une  campagne  verte  , dont  le 
terroir  étoit  pierreux.  Nous  y vîmes  beaucoup  de  plantes  6c  d’herbes  qui 
nous  croient  inconnues ; une  entr’autres , donc  les  feuilles  relfemblent  à 
celles  du  Muguet.  On  y voyoit  audi  beaucoup  de  genévriers  ; mais  fort 
petits , & fans  graine  ; d’une  couleur  de  brun  foncé  , comme  s’ils  eudent 
été  brûlés. 

Toutes  ces  obfervations  ne  font  pas  inutiles  , meme  pour  les  hnbirans 
de  pays  plus  méridionaux.  Il  "a  par  tout  des  terres  fablonneufes  6c  ftc- 
riles , où  croidenr  des  pins  8c  des  arbuftes  femblables  â ceux  qui  couvrent 
prefquc  fculs  la  Sibérie  , la  Laponie , 6c  les  pays  les  plus  Septentrionaux, 
En  comparant  la  qualité  des  terroirs , 6c  la  nature  des  productions  qui  fe 
trouveut  fous  des  climats  fi  différens  , on  pourroit  examiner  fi  le  fol  con- 
tribue encore  plus  que  le  folcil,  â la  génération  des  plantes;  fi  ç’elt  le  (i- 
jour  des  eaux  de  la  mer,  ou  la  formation  intérieure  de  la  ferre,  qui 
décide  le  plus  de  la  difpolition  dés  couches  de  la  furface  du  globe.  Les 
fables  de  l’Afrique  , egux  des  Landes  de  l’Efpagne  6c  de  la  France  , 
ceux  du  Nord  de  l'Europe  8c  de  l'Afie , font-ils  les  mêmes  pour  le  grain. 


l 


Digitized  by  (Ànng[y 


fa  couleur  j l'cpaifTeu 


D E S V O Y A G E S.  5S5 

e mélange , la  fubflancc  végétale  ? La  nature  n’a 
rien  tair  en  vain  ; fon  obfecvateur  ne  devrait  y rien  voir  fans  fruit. 

Enfin  nous  arrivâmes  au  pic  de  la  montagne  de  Rod-fiall.  Il  nous  fallut 
line  heure  entière , pour  monter  à fon  Commet.  Du  lac  de  Malgomaï  , d’où 
nous  l’avions  apperçu  , il  nous  avoit  paru  Contenir  les  cicux.  Cependant 
nous  trouvâmes  que  cette  montagne  croit  moins  élevée  que  toutes  celles 
d’alentour. 

On  nomme  Fiai!  en  Laponie , une  montagne  couverte  de  pierres.  Les 
montagnes  qui  font  entierementde  roc,  ce  qui  c-(l  rare  , ont  tant  de  crevalles, 
qu'on  peut  les  regarder  comme  un  amas  de  rochers.  Ceux-ci  font  quelque- 
fois ntids  , mais  le  plus  fouvenc  couverts  d’un  peu  de  moufle , ou  de  terre. 

La  montagne  de  Rcd-fiall  fe  courbe  vers  le  Nord , 8c  va  former  un  arc 
de  cercle  autour  du  lac  de  Rodlio.  Le  terroir  en  cfl  gras , & couvert  de 
petits  bouleaux,  d’ofiers,  de  myt-rilf,  & d’herbes  de  toute  efpccc. 

Le  loi  des  collines  efl  un  fable  blanc  & fin;  plus  bas  c’ell  nncargille  blan- 
che fans  liaifon.  Si  les  fontaines  quijaillillent  en  grand  nombre  de  cette  mon- 
tagne,n'cmpàchoientpasau  printems  les  bleds  de  .croître,  par  les  gelées,  dont 
la  fraîcheur  des  eaux  courantes  augmente  la  froidure;  ce  canton  pourroit  nour- 
rir beaucoup  d’habitans.  C’ell  le  meilleur  que  nous  ayons  vu  dans  tout  ce 
pays.  O11  y trouve  une  couche  de  tetre  noire  pure , d’un  pied  d’cpaillêur  , 
mêlée  d’un  peu  de  gravier.  La  pente  du  terrein  ell  douce  , & s’étend  .liiez 
loin  pour  fe  ibuccnir. 

En  pourfuivant  notre  route  , nous  palïàmes  devant  une  montagne  ron- 
de , entourée  de  pierres  & de  marais.  Ceux-ci  font  très-communs.  On 
pourroit  les  deffécher  , fie  les  préparer  à la  culture , par  des  engrais  convena- 
bles aux  productions  qu’on  voudrait  y familiaiifct.  Les  plus  élevés  forme- 
roiemdes  champs;  tes  plus  fias  , des  prairies.  Lés  Lapons  ïïîlenr  que  vcis  la 
Notwége  , on  a peuple  fi:  cultivé  de  femblables  terreins.  Celui-ci  que  nous 
vîmes , pourroit  l’ctre  , h l’on  taifoir  quitrer  aux  Lapons  leur  vie  errante  de 
Pilleurs , pour  la  vie  fédentaire  des  laboureurs  ; ou  fi  les  colonies  Stiédoilcs 
s'atigmentoient  fie  s’étendoient  peu  à peu  jufqu'à  ces  montagnes.  Ce  feroit 
une  imprudence  d’y  vouloir  planter  une  colonie  iloiée.  I.a  conflruélion  des 
maif'ons  ferait  difficile  & trop  coureufe  , dans  un  endroit  éloigné  des  bo  s 
de  fapin , a une  ditlance  de  lix  milles.  Les  avances  néceffaites  pour  deux 
ou  trois  années  , deviendraient  onéreuffis  ; y tranfporter  du  bercail  pat  eau  , 
ferait  mal -aile  ; l'y  conduire  pat  terre,  incommode.  Lotfque  la  colonie 
s’aggrandifoit , on  manquerait  peut-être  de  bois  pour  y bârir  de  nouvelles 
mail’ons , ou  pour  clorte  des  champs  , ou  même  pour  le  chauffage.  Les  ar- 
bres qui  croîtlent  plus  lentement  que  les  hommes  , n’y  féconderaient  pas 
lesbeloinsde  la  culture  , & pourraient  fruflrer  les  colons  du  fruit  de  leurs 
avances  fie  de  leurs  peines.  La  maxime  générale  pour  les  défrichemens , çlt 
de  les  faire  par  degrés,  en  avançant  de  tous  les  endroits  peuplés  qui  envi- 
ronnent un  pays  en  triche.  L’homme  doit  aller  pas  à pas  .comme  la  nature. 
Il  ne  faut  pas  entamer  la  population  fie  la  culture  d’un  défert  par  le  centre , 
mais  par  la  circonférence.  Les  bords  d’une  Lande , touchent  à des  terres 
fécondées  ; c’efl-li  qu’elle  doit  fe  vivifier  par  la  communication  des  germes 
jk  des  fourccs  de  la  cultivation.  Toute  autre  voye  ell  inutile  fi:  ruiueufs. 

Tome»  XIX.  fceee 


Voyage  de  M. 
ArwidEkren- 

MALM  DANSLA 

Nokdlande 

Occidental!» 


Digitized  by  Google 


Voyagé  d*  M. 
ARU'IdLhIUN- 
MALM  DANS  LA 

Kordlavde 

OCCIDENTALE. 


Vue  & pcrf- 
pc&ivc  de  Lies 
& de  monta» 
gnc*. 


58<f  HISTOIRE  GENERALE 

Les  nations  de  l'Europe  qui  ont  voulu  s’emparer  des  terres  avancées  de 
l’Amcrique,  y ont  perdu  de  leur  population,  6c  de  leur  culture.  Les  An- 
glois  qui  n’ont  occupé  que  les  côtes  de  la  mer , s’y  font  fortifiés,  accrus, 
enrichis.  Les  colonies  intérieures  feront  à la  longue,  envahies  par  celles  des 
extrémités.  C’eft  que  les  unes  font  ifolées , 8c  que  les  antres  fe  fourien- 
nent  entr'eiles,  par  une  communication  ouverte  avec  leur  Métropole. 

Nous  fîmes  encore  deux  milles  pour  arriver  à la  montagne  de  Kirfche- 
■yrari.  Quoique  ce  fût  à la  moitié  d’Aoûr , nous  y marchâmes  fur  la  neige, 
avec  des  patins  d«  branches  verres.  Nous  y trouvâmes  plus  de  glacières 
qu'on  n en  peut  délirer  en  cette  faifon , dans  les  pays  les  plus  chauds  de 
1 Europe. 

Ici , les  voyageurs  fe  fcparérent  pour  aller,  les  uns  vers  le  Nord  au-delà  de 
la  montagne,  les  autres  vers  le  Sud  au  dellusd'un  grand  terrein  marécageux.  Il 
s'étend  en  cercle  à deux  milles , au  Sud  quart-d’Oueft.  On  y voit  beaucoup 
de  collines  de  toute  grandeur , couvertes  de  quelques  Puis  8c  de  huilions. 
Ceux  qui  palferent  la  montagne  , découvrirent  au  Nord- Eli,  quart  d’Eft» 
l’extrémité  occidentale  du  lac  Malgomaï , à trois  milles  environ  de  Kitf- 
chewari  ; les  deux  lacs  deLidlioar , au  Nord-Ell , quart  de  Nord  ; au  Nord  , 
une  partie  du  lac  de  Koultfio  que  l’Anghermanna  traverfe  ; au  Nord  Nord- 
Ell,  le  lac  de  Marlio  qui  communique  avec  celui  de  Malgomaï.  Lidlio  eft 
à trois  milles  Sc  demi  de  la  montagne  ; Koultfio  & Marlio  en  font  à qua- 
tre milles.  Dê-là  fe  découvrent  encore  à douze  milles  Nord-Ell , les  mon- 
tagnes de  Lyckléle-full;  Marsfiall  à cinq  milles  au  Nord  Nord-Ell;  Fiald  fiall 
à douze  milles  Nord  ; Bioïk-fi.ill  , à neuf  milles  Nord- Oued,  quart  de 
Nord  ; Arnaf-fiall , à douze  milles  Nord  Oued  ; les  montagnes  de  Norvè- 
ge, à vingt  milles,  Ouell-quart  de  Nord;  Hammardahls-hall , à huit  mil- 
les Üuell  Sud-Ouell;  Yemptelandf- fiall , à douze  milles  Sud-Ouell  , quart 
de  Sud  ; Block-liall , à quatre  milles  Sud-Eft  ; enfin  Atklîo  , à quatorze 
milles  Sud-Ouell,  & beaucoup  d’autres  montagnes  que  leur  petitefica  laif- 
lces  fans  nom;  mais  qu’elle  ne  garantit  pas  d’être  couvertes  de  neige,  prefque 
toute  l'année.  C’ell  ay  milieu  de  cette  enceinte  effrayante , qu’un  voyagent 
connoit  la  fupérioritc  de  la  nature  fur  les  forces  humaines  Ailleurs,  on  la 
voit  foumife  à notre  induflrie , qui  change  la  face  de  la  terre.  La  mer  même 
cède  un  palfage  à l’homme , au  travers  de  les  tempêtes  & de  fes  écueils.  Mais 
ici,  les  montagnes  lui  défendent  de  loin  d'approcher,  & leurs  cimes  hérilfées 
de  glaçons , oppclcnc  à fon  audace  un  rempart  bien  plus  rcdourable  que  la 
foudre  qui  brûloir  jadis  fur  une  montagne  de  l'Arabie.  On  habite  au  pic 
des  Volcans  ;on  n'atfronte  guères  les  montagnes  de  la  Norwege  & de  la 
Laponie.  On  pâlie  les  Alpes  ; mais  c'ell  pour  aller  dans  la  belle  & dcli- 
cieufe  Italie.  Le  Nord  fe  défend  lui-même  par  les  horreurs  de  fou  payla- 
ge  Sc  de  Ion  climat;  mais  , des  montagnes  plus  hautes  que  celles  du  pôle, 
n ont  jamais  arrêté  les  Conquérons,  qui  depuis  dix  licclcs  le  dilputenc  le 
p.us  riche  pays  de  l'Europe.  L’Allemagne,  la  fiance  , l'Ei  pagne  même  ont 
ravagé  tout  à tour  cette  Italie  , qui  n'tll  plus  que  la  proye  des  na- 
tions , donc  elle  fur  autrefois  la  maitrclfe. 

11  paroitra  fans  doute  étonnant  qu'on  puilTe  voir  des  montagnes,  éloi- 
gnées de  plus  de  quarante  lieues , Sc  par  conlxquem  découvrir  les  objets  à 


■Digitized  by 


DES  V O Y A G HS.  5S7 

une  diftance  plus  grande , fur  terre , que  fur  mer.  Mais  il  faut  obferver  que 
cette  diftance  ne  le  prend  pas  en  ligne  directe  , Si  qu’on  la  compte  fur  la 
longueur  du  chemin , qui  defcendanc  du  fommct  des  montagnes  dans  de 
profondes  vallées , par  des  finuolîtés  &des  détours  ,1e  rend  beaucoup  plus 
long  qu’il  ne  le  paroît  à la  vue.  D'ailleurs , l'endroit  d’où  l’oeil  embrafle  un 
fi  vafte  horizon  , eft  beaucoup  au  deflus  du  niveau  de  la  mer.  11  y a très- 
loin  d’Hcrnofand  qui  eft  fur  le  bord  du  golphe  Bothnique , à la  montagne 
de  Kittlchevari.  On  va  de  l’un  à l’autre , en  remontant  le  cours  de  l'An- 
ghermanna , par  des  cafcades  toujours  plus  élevées , du  Sud  au  Nord.  Ainlî  , 
le  pié  de  la  montagne  de  Rod-tïail  doit  être  plus  haut  qu’Hernofand,  d’u- 
ne demi  lieue.  Il  laut  plus  d'une  heure  de  chemin,  pour  monter  du  pié 
de  Kittfchevari  jufqu'au  fonimet.  Depuis  le  bas  de  celle  de  Rod-iiall  , îly 
a trois  montagnes  aullî  hautes  à monter.  Or,  fi  de  la  hauteur  d’un  mât  qui 
n’eft  que  de  loixante  pieds , on  découvre  beaucoup  plus  loin  en  mer , que 
du  bord  d’un  vailTeau  ; du  fommct  de  la  montagne  de  Kittfchevari,  ou  de 
Rod-fiali , on  doit  voir  le  fommet  d’une  autre  montagne  qui  en  eft  à vinge 
milles. 

Parvenus  à la  montagne  des  cygnes  , qui  fait  partie  de  celle  de  Kirtf- 
chevari , nous  y tendîmes  notre  tente , près  d'une  nutte  de  Lapons.  Le  che- 
min du  Nord  avoir  beaucoup  plus  de  neige  , que  celui  du  Sud  , Si  elle  s’y 
étendoit  à un  mille  plus  loin.  Outre  les  montagnes , nous  vîmes  entre  les 
lacs , aux  environs  de  Kittfchevari  Si  de  Marf-liall , des  collines  couver- 
tes de  Pins. 

Ces  collines  Si  ces  montagnes  ne  forment  point  de  chaînes.  Elles  font 
toutes  féparées  , comme  11  elles  étoient  fortics  d’autant  de  lacs  diftérens 
qui  auroient  fappé  leurs  bords , 3c  fe  feroient  écoulés  de  tous  les  côtés. 
On  trouve  fur  tes  collines  beaucoup  de  fources.  Si  dans  les  vallées,  de  pe- 
tits lacs  ou  de  grands  marais , d’où  fortent  des  ruilfeaux  allez  conlidérables 
qui  vont  fe  jetter  dans  des  lacs  inférieurs.  11  paroît  qu’en  ces  contrées  , les 
montagnes  font  l’ouvrage  des  neiges,  qui  fejournant  long- teins  , Si  fon- 
dant lentement , crcufent,  décharnent,  Scbouleverfent  lafurfacedela  terre 
où  elles  n’ont  pas  un  écoulement  fubit  Si  facile.  Dans  les  pays  plus  méridio- 
naux , les  rivières  entraînent  à la  mer  toutes  les  eaux  qui  tombent  foit  en 
pluye , foit  en  neige.  Au  Nord , les  blocs  de  glace  brifent  la  terre  & les  ro- 
chers , ou  la  neige  mine  â la  longue  le  terrein  qu'elle  couvre. 

Entre  les  fentes  des  rochers , il  y a toujours  de  la  neige , que  les  Afehlois 
appellent  Croubbar , & qui  produit  fans  doute  les  fources  qu'on  y trouve 
julqu’à  la  cime.  La  neige  tombée  en  hyver  fe  fond  au  printems  , & fe  fil- 
trant entre  le  fable  & les  pierres , perce  Si  s’écoule  en  ruilfeaux  à travers  les 
fentes  des  rochers  : autant  de  principes  de  ruine  qui  concourent  à la  for- 
mation de  ces  montagnes  ifolées. 

J’ai  trouvé  fur  les  plus  hautes , quelques  poignées  de  terre  noire , ra- 
malfées  çi  & li  entre  les  cailloux.  J'avoue  que  je  ne  vois  aucune  raifon  de 
ce  phénomène , à moins  que  les  neiges  ne  contiennent  cette  terre  , Si  ne  la 
laiirent  i la  furface , en  fe  filtrant  au  travers  des  fables.  Cette  conje&ure  ne 
famblera  pas  étrange  , à ceux  qui  croient  que  les  eaux  de  pluye  peuvent 
même  fe  convertir  eu  terre. 

Eeee  ij 




Voyage  df.  M. 
Arvc'idEkren- 

M UH  r»  WNS  l.\ 
Nordl  andb 
Occidentale, 


Digitized  by  Google 


VOYAGF  I>5  M. 
ARVinl:-HRrN- 
>1  A LM  DANS  LA 

Nordlande 

OCCIDLNIALZ. 


5S<?  HISTOIRE  GENERALE 

Le  fable  de  ces  montagnes  eft  blanc,  quelquefois  suffi  fin  que  de  la 
pouflierc;  & dans  les  tems  humides,  il  prend  laconfiftance  de  l’argille.  La 
plupart  des  pierres  font  du  grais.  Celles  qu’on  trouve  éparfes  dans  la  cam- 
pagne , y deviennent  prcfqn’aufli  dures  que  le  caillou , fans  doute  par  l’ac- 
tion de  l’air  & du  vent.  Quelques-unes  qui  fcmblent  avoir  la  nature  de  la 
pierre  à ch  uix , n’en  ont  pas  moins  la  dureté  des  autres.  Quelques-unes  pa- 
rodient d’albâtre,  fie  font  plus  dures  que  le  caillou.  On  voir  encore  dans 
ces  pays  hideux,  une  cfpéce  d'Hétmtire  , ou  de  Sanguine;  de  l’ardoife 
noire  3e  gi ife  ; & beaucoup  d’autres  pierres  dont  quelques  unes  reffemblent 
à la  mine  de  fer  , mais  ne  font  autre  chofe  que  des  cailloux  &:  du  Quartz  j 
il  y a beaucoup  de  ces  matières  parmi  les  pierres  de  grais. 

Les  plus  hautes  montagnes  du  Nord , ne  fouffrent  point  d’arbres.  Les  nei- 
ges 3c  les  glaces  n’y  fympathifent  pas  avec  la  verdure.  Mais  dans  les  plus 
balles  , ainli  que  dans  les  vallées  , on  rencontre  ci  & là  des  fapins.  Nous 
fîmes  couper  le  plus  grand  que  nous  vîmes , 3c  par  les  cercles  de  la  végéta- 
tion , on  jugea  qu’il  avoit  deux  cens  quarante-lix  ans.  Cependant  il  n'avoic 
que  trente-deux  pieds  de  hauteur  ; fon  diamètre  auprès  de  la  racine  , n’a- 
voit  que  dix-huit  cens  cinquante  parties  de  l’échelle  géométrique , c’cft  i- 
dire,neuf  pouces  trois  lignes.  Toutes  fes  branches  éroient  tournées  du  côté 
du  Sud  , 3c  recourbées  vers  la  terre.  Cette  direction  venoit  fans  doute  des 
neiges  que  le  vent  du  Nord  foiiette  au  Sud.  La  cime  de  cet  arbre  croit 
pointue  , &:  fon  tronc  dégarni  de  branches  : on  vovoit  qu’il  avoit  crû  en 
dépit  des  faifons  3c  du  climat  ; fcmblable  à un  vailfeau  défemparé  fie  fans 
agrêts,  jetté  fur  un  rivage.défert  par  les  tempêtes  fie  les  courans. 

Autour  de  ce  pin  fauvage,  croient  des  bouleaux  fie  des  peupliers  , petits  , 
noueux,  3c  prefquc  tous  fecs.  Ces  arbres  périllenr  par  l’excès  du  froid,  dès 
qu’ils  s’élèvent  au  defiits  de  dix  huit  pieds.  Ils  ont  le  fort  des  Lapons  que 
la  nature  ne  taille  pas  croître  , à la  hauteur  ordinaire  de  l’homme.  Mais  , à 
la  place  des  grands  arbres  , on  trouve  des  genévriers  de  couleur  brune , fi» 
des  oliers  nains.  Ceux-ci  font  remarquables,  par  une  différence  (inguliere 
de  fexe.  Les  feuilles  de  l’ofier  mâle,  font  vertes , polies  fie  luifantes  ; celles 
de  Tôlier  femelle , font  grifes  3c  rudes.  Si  Ton  gratte  avec  un  couteau  l’écor- 
ce de  Tôlier  mâle,  la  rapure  en  reflamble  à de  la  charpie;  les  Lapons  ont 
coutume  d’en  garnir  les  berceaux  de  leurs  enfans  , 3c  d'en  meme  dans 
leurs  fouliers.  Mais  l’écorce  de  l’olier  femelle,  eft  trop  dure  pour  fervir  à des 
ufages  fi  doux.  On  croiroit  que  les  hommes  fe  font  trompés,  en  donnant 
les  qualités  de  leur  propre  fexe  à ces  arbres  femelles.  Maison  reconnoît 
ceux  ci  aux  graines  qu'ils  portent , quand  ils  font  plantés  auprès  d’un  ofîer 
mâle,  dans  un  endroit  iiolé;  tandis  qu’on  ne  voit  point  de  graines  fur  ces 
fortes  d’arbres  qui  fe  trouvent  aflemblés  pêle-mêle.  La  Monogamie  ell 
donc  nécelTaire  aux  oliers  , pour  la  fécondité  , comme  elle  ell  utile  aux 
hommes. 

Quoique  ces  arbuftes  foient  fort  près  de  terre,  3c  prefque  rnmpans , ils 
fe  multiplient  lut  la  montagne  des  cygnes.  3c  ils  y croiflcnt  fi  bien,  que 
c’eft  là  , pour  ainfi  dire,  leur  véritable  patrie.  Dans  les  cantons  méridionaux  , 
la  graine  de  cet  arbre  marie  rarement.  Il  croît  en  grande  quantité  dans  les 
champs  artoics  par  TAiighernunna.  Ce  fleuve»  fans  douce,  eu  difpetle  le 


Digitized  by-Gc 


DES  VOYAGES.  jS, 

*0(1  g Je  Toit  cours  , les  graines  qui  tombent  "vers  fa  fource. 

Le  terroir  des  collines  où  croi tient  les  pins,  eft  prefque  par-tout  fa 
blonneux.  L’on  y apperçoit  quelquefois  entre  les  pierres  , un  peu  de  terre 
noire.  On  v trouve  auiîi  de  l'herbe,  à l’expo (ition  du  Midi.  Plus  on  defeend  , 
plus  cetre  herbe  ell  gralfe.  Ce  canton  produit  fur-tout  de  l’ofeille  fauvage , 
& d’autres  plantes  que  les  Lapons  mangent , ou  qu’ils  hachent  5c  mettent 
dans  leur  lait , quand  ils  le  (ont  cuire. 

Lorfque  le  tems  eft  ferein  , la  montagne  des  cygnes  exhale  de  fon  fom- 
met,  & fur-tout  des  fontaines  qu’on  en  voit  tomber  , un  brouillard  épais  , 
qui  dérobe  la  vue  du  foleil , même  en  plein  midi , & qui  fe  convertit  lenli- 
blement  en  nuages.  Mais  quand  le  tems  eft  nébuleux , ce  brouillard  ne 
s’élève  qu’à  mi-côte,  environ  à la  hauteur  de  l'endroit  où  nous  étions 
campés  entre  deux  huttes  de  Lapon.  11  étoit  li  près  de  nous , qu’un  de  nos 
compagnons  de  voyage,  marcha  une  nuit  entière  dans  ce  nuage  , fans  pou- 
voir en  fortir , ni  appercevoir  le  feu  que  nous  avions  allumé  exprès , pour 
lui  fervir  de  fanal. 

Dans  la  faifon  de  ces  brouillards  qui  commencent  dès  le  mois  d’Août , 
le  froid  cftaulli  âpre  en  ce  canton,  qu’il  l’eft  àStokolm  aux  premiers  jours 
d'Oclobre.  Une  diftance  de  trois  ou  quatre  degrcs  de  latitude  , ne  devroic 
pas  opérer  une  li  grande  différence  dans  les  cfîets  du  climat.  On  peut  donc 
attribuer  la  rigueur  prématurée  de  ce  froid  , au  vent  de  Nord  qui  fouille 
fur  la  montagne  des  Cygnes. 

Le  Commet , le  plus  voilin  de  celle-ci , paroilToir  for-t  près  de  nous , 5c 
cependant  les  rennes  qu’on  y voyoit  courir,  nous  fcmbloient  (i  petits, 
qu’à  peine  en  appercevions-nous  un  troupeau  de  fuixante.  Comment  me- 
furer  la  diftance  qui  féparoit  ces  deux  montagnes  ? Nous  n 'avions  aucun 
infiniment  de  Trigonométrie.  La  montagne  ctoic  trop  e’fcarpce  , pour 
qu’on  put  juger  de  fa  diftance  , par  le  nombre  des  pas.  11  ne  nous  relioic 
pour  l’eftimer,  que  la  portée  de  la  voix  , ou  du  fon.  J’y  allai  dfftf  , 5c  le 
Baron  de  Céderhielm  relia  près  de  la  tente.  Cette  diftance  nous  parue 
d’environ  deux  cens  toifes.  A la  (impie  vue,  je  l’aurois  jugée  de  cent-cin- 
quante j mais  la  tente  me  paroilfoit  beaucoup  plus  éloignée  de  moi , que 
le  Commet  où  j’étois,  ne  le  paroilfoit  à «ceux  qui  me  regardoient  de  la 
tente.  C’eft  un  phénomène  d’optique  qui  vient  fans  doute  de  la  différence 
dans  la  projection  de  la  lumière,  ou  dans  le  relier  des  rayons.  Je  ne  fus 
pas  moins  étonné  de  la  foif  qu’pn  éprouve  fur  ces  monragnes , quand  on 
n’eft  pas  tait  au  climat.  Cependant  les  eaux  y font  fort  claires  , fans  goût, 
& viennent  communément  de  la  fonte  des  neiges,  qui  devroient  être 
dcfalccrantés , à moins  que  les  fols  5c  le  nitre  dont  elles  abondent,  no 
produilcnt  un  effet  contraire. 

Dipuis  le  l,  c de  M.tlgomai  , nous  avions  vu  tout  le  pays  , où  la  culture 
pouvoir  s’étendre.  Il  nous  parut  impollible,  qu’elle  allât  plus  loin.  Ainli 
n.u;  retournâmes  fur  nos  pas,  après  avoir  inutilement  attendu  un  rems 
ferein  pendant  trois  jours.  Le  brouillard,  qu'un  relie  de  chaleur  falloir 
exh  lier  autour  de  ces  montagnes  couvertes  d’une  neige  nouvelle  , nous 
déroba  le  foleil  3c  les  étoiles.  Il  étoit  rems  de  revenir  au  féjour  de  la  lu- 
mière Si  des  vivans.  La  Natuie  n'offroit  plus  à nos  regards  que  la  perf-- 


Voyant  de M. 
ArsvidEhrln- 

US1M  DANS  LA 

Nordlandf. 

Occidental!. 


Digitized  by  Google 


V 'Vil  i l é\l. 

/■  R * if»  HH  FN- 

H'iM  OaN$.LA 
Nor -.'lande 
Occident  alt. 


Précis  <!cs 
mœurs  & de» 
ufages  de*  La- 
pons» 


5„«  HISTOIRE  GENERALE 

psetive  d’an  hyver  éternel.  Elle  menaçoit  de  nous  envelopper  dans  fes  fri- 
mât s,  (î  nous  tardions  à reprendre  line  route  que  nous  avions  eu  bien  de  la  pei- 
ne.! faire  , même  durant  l'étc.  Les  lacs  alloicnr  le  couvrir  déglacés  ; la  trace 
des  chemins  s’effacer  ; les  Lapons  s’enfoncer  dans  leurs  huttes.  Les  na- 
vigateurs font  encore  heureux  de  ne  voir  que  ciel  Si  eau  : mais  errer  entre 
les  neiges  & les  nuages  , fans  pouvoir  avancer , ou  n’avancer  que  pour 
s’égarer  ; avoir  des  fleuves  à dc-fcendre  par  des  catara&es  fréquentes , entre 
des  pointes  de  rochers  d’où  fe  détachent  des  glaçons  qui  peuvent  briferun 
canot , ou  le  fubmerger;  c’ctoit  la  fïtuation  qui  nous  attendoit , pour  peu 
que  nous  eulîions  différé  notre  retour.  Nous  le  hâtâmes  , avec  la  fatis- 
fa&ioii  d'avoir  reconnu  , non  pas  des  terres  à conquérir , mais  des  champs 
à défricher , un  pays  allez  grand  à peupler , à cultiver  , i rendre  enfin 
digne  de  i'innotence  de  fes  habirans.  Un  court  précis  de  leurs  mœurs  , 
finira  le  tableau  de  leur  rrifte  région. 

Telle  eft  la  foiblelTe  de  l’efprit  humain , qu’il  ne  peut  faifir  la  vérité  qu’i 
travers  une  foule  d’erreurs.  Ce  n’eft  qu’en  lifanr  les  differentes  defetiptions 
que  les  voyageurs  ont  faites  de  la  figure  fie  des  mœurs  d un  Peuple  , qu’on 
peut  le  bienconnoitre.  Ces  tableaux  varient  comme  les  obfervateurs.  Un 
voyageur  mefurc  prefque  par-tout  les  hommes  à fa  taille , fie  juge  de  leurs 
mœurs  par  fon  éducation.  Mais  ceux  qui  ont  le  plus  de  lumières  fie  d’étendue 
d’efprit,  ne  font  pas  les  plus  difficiles  à reconnoitre  l’homme  dans  le  Sauvage 
Lapon.  Il  »’y  a que  les  efprits  extrêmement  bornés , qui  le  trouvent  brute. 

Les  Lapons  font  forts , fie  d’alfez  grjnde  taille.  Ils  ont  les  membres 

fros  , les  cheveu*  longs  Se  fournis  , le  vifage  petit,  le  front  étroit,  la 
arbe  rafe  , la  poitrine  fie  les  épaules  larges  , la  taille  alfez  mince , Si 
communément  les  jambes  arquées. 

Les  femmes  , au  contraire  , ont  les  membres  menus  , les  cheveux  peu 
fournis,  la  poitrine  étreire.  Les  hommes  font  inconrinens  , fans  ctre 
vicieux;  fie  les  femmes  rrcs-libertines.  C’eft-à-dire , que  les  uns  fie  les  au- 
tres ne  connoilfent  guères  ni  le  plaifir , ni  le  crime  en  amour  ; fie  que  n’at- 
tachant prefqu’aucune  idée  morale  au  commerce  des  deux  fexes  , ils  ne  fe 
font  point  une  vertu  de  la  continence.  Mais  les  femmes  Lapones  fetoient 
capables  de  l’infpirer , par  les  infirmités  dont  la  Nature  femble  les  avoir 
années  contre  les  entreptifes  des  alfaillans. 

Le  feul  avantage  qu'elles  aient  fut  les  femmes  de  tous  les  autres  Peu- 
ples , c’eft  d’ignorer  le  changement  des  modes  dans  la  parure  ; fi  pourtant 
c’efi  un  mérite  dans  un  fexe  foible  fie  léger  , de  n’avoir  pas  de  ces  goûts 
frivoles,  qui  lui  donnent  tant  d’importance.  On  diroit  qu'elles  craignent 
de  plaire  , de  peur  d'avoir  à rougir  de  la  fuite  du  vainqueur,  au  moment 
du  triomphe.  Elles  prétendent  avoir  confervé  l'habillement  des  teins  an- 
ciens; cependant  je  ne  le  crois  pas , ni  ne  penfe  que  les  Lapons  aient  une 
relfemblance  allez  grande  avec  les  Ifraclites  , pour  en  être  defeendus  , 
comme  on  a voulu  le  leur  perfuader.  11  eft  plus  vraifemblable  d'imaginer 
que  les  rranftnigrations  des  Peuples  fe  font  de  la  zone  glaciale  dans  la  zone 
torride  , que  du  Tropique  au  Pôle. 

Un  peuple  n’a  guères  befoin  d’emprunter  fes  ufages  d’un  autre  ; du 
moins  , tous  les  ufages  qui  tiennent  aux  premiers  befoins  de  la  vie.  Les 


D E S V O Y A G E S.  S9i 

Lapons  vivent  & s’habillent,  comme  le  veut  leur  climat.  Ils  ne  fe  fervent  . 

point  de  toile ÿ elle  ne  convient  qu’aux  pays  chauds.  Tout  leur  luxe  écran-  Voyabidr  M. 
ger,  confifte  en  un  drap  très-grollier.  Ils  en  ont  des  bonnets  qu’ils  bor-  ArwidEhrcn- 
dent  fur  toutes  les  coutures,  d’un  galon  d’ctoffe  plus  riche , ou  plus  brillante,  m alu  dans  la 
Ils  en  fondeur  pourpoint  jc'eft  une  cafaque  à longues  manches  , large  autour  Normandi 
du  cou,  ouverte  par  le  devaut  de  lapoitrine.Cependant  ils  mettent  fur  la  peau 
une  pièce  d’eftomac  : dans  les  mauvais  tems  de  l'été  , cette  pièce  de  drap 
eft  couverte  d’une  vieille  peliffe  ufée;  dans  l’hyver , d’une  fourrure  plus  chau- 
de. Ils  oppofent  aux  froids  rigoureux  de  cette  longue  faifon  , des  bonnets 
ou  capotes  de  peau.  Les  Lapons  des  bois,  portent  en  été,  des  foulicrs  d’écor- 
ce de  bouleau  ; les  Lapons  des  montagnes,  ont  en  hyver,  des  fouliers  de  cuir 
de  renne.  Les  arbres  de  les  rennes,  fout  leur  principale  reffource,  pour  le  vê- 
tement Si  la  nourriture.  Us  n’ont  pas  l’un  Si  l’autre  en  abondance  j mais  ils 
craignent  rarement  d’en  manquer.  Chargés  de  pourvoir  eux-mêmes  à leur 
fubhflance,  ils  ne  l'attendent  pas  des  provifions  Si  des  magafins  publics  qui 
peuvent  faire  enchérir  ou  tarir  tout-à  coup  les  denrées.  Ils  ne  font  pas  li- 
vrés à la  difette , à la  famine , devant  les  greniers  ou  les  tables  de  l'opulen- 
ce , qui  regorgent  de  fuperflu.  On  ne  les  voit  pas  errer  pâles  Si  défaits  dans 
les  Provinces , autour  des  Châteaux  Si  des  Parcs , dont  les  Maîtres  vont 
étaler  dans  une  Cour  , ou  dans  la  Capitale  , l’or  Si  l’argent,  lesdiamans  Si 
les  couleurs  fur  des  habits  fomptueux , où  le  peuple  reclame  fon  fang  , Si 
l’ouvrier  fon  falaire.  , 

L’habillement  des  femmes  Lapones  eft  à peu  près  comme  celui  de  tou- 
tes les  femmes  fauvages  du  Nord  , court  Sc  ferré  , peu  différent  de  celui 
des  hommes.  L’extrême  befoin  , en  fait  de  vêtement , ne  connoît  gucres 
les  fexes , que  pour  les  cacher  ; Si  s’il  les  voile  au  Nord  , c’eft  parce  que  le 
froid  n’y  ioutfre  point  de  nudité.  Cependant  , meme  en  Laponie,  les 
femmes  veulent  fc  diftinguer  , au  moins  dans  leur  cocffute,  par  un  ban- 
deau de  drap,  faute  de  ruban  de  foye , de  par  une  légère  broderie  d'éraim, 
au  défaut  de  dentelles. 

Les  demeures  des  Lapons  ne  valent  pas  mieux  que  leurs  habits.  Ils  en 
ont  de  trois  fortes  , connues  fous  le  nom  générique  de  Kator.  La  pre- 
mière cfpéce  eft  une  tente  compolée  de  perches  qu’on  difpofe  circulaire— 
ment  ; elle  eft  couverte  avec  des  branchages  de  pin,  avec  du  drap , ou  du  cuir  j 
enforte  que  la  pluye  n’y  puilfe  pénétrer.  Un  trou  ménagé  au  Commet  de  la 
tente  , y fert  en  même  tems  de  cheminée  Si  de  fenêtre.  Mais  la  rranfpa- 
lence  des  peaux  qui  garnirent  l’enceinte  de  la  rente , fupplée  au  peu  de 
jour  que  donne  l'ouverture  du  toît.  La  porte  eft  un  chaflis  compofé  de  deux 
tnontans  Si  de  fix  traverfes  , où  l'on  arrache  un  morceau  de  drap  quarré  t 
. encore  eft-elle  fi  étroite  , qu'on  n’y  pafTe  que  de  côté.  Mais  on  ne  l’orc 
pas  louvenc  de  ces  tentes  , 5c  l’on  n'y  entre  jamais  en  foule. 

La  fécondé  efpéce  de  rentes  eft  d'une  forme  plus  oblougue,  que  ronde. 

Elle  confifte  en  quatre  perches  un  peu  courbées  par  le  haut , 5c  jointe» 
enfemble  par  un  challis  quarté.  Du  relie , elle  rellembleen  tout  à la  première- 
La  trotiieme  eipéce  elt  la  plus  commode,  5c  convient  aux  Lapons  les 
plus  fociables.  Chaque  famille  fe  conliruit  une  de  ces  demeures.  La  plu- 
part en  ont , auprès  de  l'Lglife  d'Alchle  , pour  y palier  le  Dimanche.  Ces 


Digitized  by  Google 


« 


5 1)1  HISTOIRE  GENERALE 

“ cabanes  on  baraques,  font  formées  de  quatre  dotions  de  planches  enfoncées 
Voyage  n e M.  en  terre  , hautes  de  dix  pieds  , couvertes  d’une  eipett  de  toit , lequel  eft  coin- 
AtuvmhHKtN-  pofé  de  perches  très  fortes  qui  foutiennent  des  gazons  & d.s.etorces  de 

»i»iM  »ans  ea  f>üll|1.ait  La  porte,  faite  aulli  de  planches  , eft  petite , Je  lert  de  fenêtre.  Le 
Nokdianoi  r ' ’ ,,r  1 „ . , , . 

OcctutuTALe.  foyer  toujours  au  milieu , connue  en  une  pierre  p.atte  ce  ronde  , lut  laquel- 
le on  met  le  bois  , d’où  la  fumée  s’échappe  par  le  trou  pratique  dans  le 
toit.  Voila  toute  la  niaifon  , où  les  Lapons  couchent  tous  enlemble , hom- 
mes & femmes  , entans  & ptres  , maries  ou  non  Mais  le  crime  fie  la  dé- 
bauche , qui  fuivenr  & la  tnifere  , S:  1 opulence , dans  les  pays  policés , 
■l'entrent  point  dans  ces  réduits.  Le  climat  prévient  la  tentation  du  liberti- 
nage , l’ignorance  & la  limplicitc  n’en  ont  pas  même  l'idée. 

Les  ulteuciles  de  ménage  font  des  pots  de  laiton  , fie  rarement  de  fer  ; 
des  plats  fie  des  cuillères  de  bois.  Des  hommes  qui  ne  demeurent  dans 
chaque  endroit  qu’environ  trois  femaincs,  ne  doivent  pas  avoir  beaucoup 
de  meubles  à déménager.  Une  chaîne  garnie  de  crochets,  où  ilsfu.pen- 
dent  leurs  marmites  &:  les  autres  ultencilcs  de  cuiline  ; quelques  coftres  ar- 
més de  plaques  de  fer  ; une  pieirc  à feu  ; des  canots  fie  des  filets;  voill 
tout  le  bagage  qu'ils  ont  à tranfporter  fur  leurs  traîneaux.  Avec  lî  peu  de 
train , ils  ne  craignent  ni  la  rencontre  des  voleurs , ni  la  pourluite  des  créan- 
ciers , ni  la  viiite  des  exaCtcurs. 

La  fuhliftmcc  fie  le  genre  de  vie , varient  chez  les  Lapons  , avec  le  fol 
qu’ils  habitent.  Les  Lapons  des  bois , tels  que  ceux  de  ia  Province  d'A- 
feltle , qui  fe  tiennent  en  hyver  dans  les  forêts  de  pins , où  leurs  rennes  fe 
nourri  lient  de  la  moufle  de  ces  arbres  ; ces  Lapons  ne  vivent  gucres  que  delà 
pèche.  Les  eaux  de  cette  région,  fie  fur-tout  ia  riviered’Anghermanna,  leur 
fourmllent  des  perches  , des  truites  , des  brochets.  Au  défaut  de  ces  poif- 
fons,  les  lacs  en  ont  d'autres , 3c  chaque  lac  en  a qui  lui  fonc  particuliers. 
En  général  , le  poillon  eft  meilleur  fie  plus  gros , mais  moins  grand,  dans 
les  lacs.  Doit-on  attribuer  la  bonté  de  ces  poilfonsà  la  pureté  des  eaux,  à la 
longueur  des  hyvers  qui  fait  qu’on  ne  les  trouble  pas  dans  leur  frai  ; an 
grand  nombre  de  pêcheries , lequel  ne  permettant  pas  aux  Lapons  de  les  par- 
courir toutes  dans  une  année,  y laiife  croître  Sc  t'ngraiiler  le  poillon  ? C’cft 
un  ufage  d’ailleurs  parmi  les  Lapons  3c  les  colons  Suédois,  d'avoir  égard 
au  rems  du  frai  , Se  de  laiffer  tour-à-rour  repofer  les  pêcheries , comme  les 
terres.  Chaque  Perede  famille  a un  efpace  limité  pour  la  pêche  ; mais  cet 
efpace  comprend  tant  de  lacs  , que  l’année  fe  pâlie  avant  qu'il  revienne  ail 
premier  où  il  a pêché.  Une  certaine  police  s’introduit  d'elle-mème  chez 
les  hommes  les  plus  fauvages , chalfeors  eu  pêcheurs.  Ils  n’ont  befoin  ni 
de  Rois , ni  de  Plulofophes , ni  de  Pontifes , pour  vivre  en  paix  encr’cux , 
fie  pour  obferver  ces  régies  de  Juftice  d’où  dépend  la  l'ùreté  de  chaque  in- 
dividu La  nature  leur  parle , fie  fa  voix  leur  fuliit. 

Ils  fe  fervent  communément  de  filets,  nommés  RyJJîar,  qu’ils  tendeur 
à l’embouchure  des  ruilTeaux.  Ils  en  ont  de  quatre  fortes , qui  portent  le 
nom  de  quatre  efpéccs  de  poilfons.  La  première  qu’on  appelle  filet  de 
Mort  ( efpéce  de  goujon  ) a les  mailles  largjs  de  deux  doigts.  La  fécondé 
qui  eft  le  hlet  de  brochet , a les  mailles  larges  de  quatre  doigts.  La  troi- 
fcemc  qu'on  nomme  hlet  de  Sùk,  a les  mailles  de  quatre  pouces;  fie  La 

quatrième 


Bigèized  by-Googl^’ 


DES  VOYAGÉ!.  tjf 

5u.uriemc,  qui  s’appelle  filet  de  Skjft , eft  à peu  près  femblablc  au  filet  " 
e brochet.  Ils  ont  encore  îles  filets  , tendus  fur  des  peréhes  ; ils  ont  aulli  Voyaci  r>t  M. 
d.-s  filets  pour  l’hyver.  Les  perches,  ou  bâtons  de  ces  premiers,  font  un  Akv'iuEhxin- 
peu  plus  longues , & beaucoup  plus  minces  que  celles  des  filets  de  Stockohn ; JJoVdca*nde 
quelques-unes  n’ont  qu’un  nonce  de  diamètre  fur  dix  à douze  toifes  de  occiDtNrAi.«. 
longueur.  Elles  n’ont  It  peu  de  grolTeur,  que  parce  que  les  pêcheurs  étant 
toujours  en  petit  nombre  dans  leurs  bandes  féparées,  ils  ne  pourroient  por- 
ter ni  manier  ces  perches,  fi  elles  croient  plus  grades.  L’ufnge  des  grands 
filets  , eft , p>our  ainli  dire,  inconnu  dans  la  Province  d’Afehle.  Ils  ne  lotit 
pas  nécellaites  dans  des  eaux  aulli  limpides  , que  celles  de  ces  pêcheries. 

Les  Lapons  mangent  quelques-uns  de  ces  poifTons , au  fortir  de  l’eau. 

Ils  en  font  fécher  d’autres  pour  l’hyver,  Si  vendent  le  refie  pour  payer 
l’impôt.  Ils  tuent  au  printems  une  grande  quantité  d’oifeaux  , qu'ils  ne 
cuifcnt  point  ; mais  qu’ils  font  fécher  , après  les  avoir  plumés.  J’en  ai 
mangé  ; le  goût  in’cn  a paru  aflez  agréable. 

Pendant  l'automne , les  Lapons  des  bois  , recherchent  les  antres , ou 
les  ranimes  des  ours;  Si  pendant  l’hyver,  ils  vont  leur  donner  la  chaflë  , 
armés  de  fulds  Sc  de  pieux.  Ils  ont  des  chiens  qu’ils  «nvoyenr  relancer 
l’ours  dans  fon  antre.  Souvent  un  Lapon  va  feul  attaquer  un  ours , & 
rarement  l’animal  lui  échappe.  Quand  nos  Soldats  , ou  nos  Officiers , 
oleront  ainli  braver  un  ours  dans  fa  taniere,  ils  n’auront  encore  que  le 
courage  d'un  -Lapon.  Ce  Peuple  n’eft  donc  pas  fi  pufillanime;  ou  peut- 
être  ne  l’eft-il  qu'à  la  chalfe  des  hommes.  Mais  c’ell  qu’il  ignore,  Je  l’ap- 
pareil d'un  camp  fous  les  armes  ou  fous  les  tentes  , Si  la  marche  harnio- 
nieufe  A:  mefurce  des  hommes  Sc  des  chevaux  couverts  d’or  ou  d’acier  , 
do  panaches  ou  d’aigrettes  flottantes,  de  ponllierc,  d’écume  & de  fueut 
guerrière  Ut  mMonni  de  palmes  Sc  de  tre^hées yflr  tes  décorations  , 
li  les  titres  pompeux  & magnifiques  , qui  ne  cachent  au  fond  , que  du 
carnage,  des  playes , du  fang;que  les  cris , les convulfions , les  palpitations 
de  dix  mille  innocens  égorgés  dans  une  heure  les  uns  fut  les  autres  , par 
vingt  mille  aflaflins  , pour  appaifer  la  jaloufie  d’un  homme  , ou  l'humeur 
d'une  femme. 

Du  moins  le  Lapon  mange  la  chair  de  l'ours  qu’il  a tué;  il  en  vend  la 
peau  , s’il  ne  s’en  habille  pas.  Cet  ours  eft  l’ennemi  des  rennes  de  la  I apo- 
nie ; Si  au  defaut  des  rennes  , il  attaque  les  hommes , s'il  eft  exceflîvement 
affamé.  La  Nature  a voulu  la  guerre  entre  l’ours  & le  Lapon  : mais  force- 
t-elle  des  Peuples  entiers  à laifler  leurs  champs  en  friche  , pour  aller  dé- 
vafter  ceux  d'un  pays  éloigné  ; à mettre  aux  fers  , comme  font  les  Rudes,  * 
une*  Nation  voifinc  qui  n'a  d’autre  crime  , que  de  vouloir  jouir  de  fes 
droits  chtz  elle;  à exterminer  , comme  on  l’a  vu  dans  la  Servie , des  mil- 
liers de  Coions  , tranfplantés  , à grands  frais  , dans  un  pays  défert , qu’ils 
avoienr  défriché  ; à triverfer  deux  longues  mers  , pour  étendre  l’incendie 
Si  la  dcvaltation  aux  deux  ex  remîtes  de  l’Europe  ? Si  les  Lapons  font 
fauvages  , où  font  les  barbare'  ? 

Quels  que  foiem  ceux-ci  ; leur  fort  fait  plus  d’horreur , que  la  vie  de 
ceux  là,  n’excite  de  pitié.  Les  Lapons  desbois,  vivent  de  poillons  ; ceux  des 
montagnes , vivent  de  leurs  rennes.  Le  laie  de  ces  animaux  eft  fi  gras,  que 
ïomc  XIX.  ' ffff 


Digitized  by  Google 


594  HISTOIRE  GENERALE 

mêlé  avec  rrois  quarts  d’eau , il  eft  encore  épais , comme  du  lait  de  vache; 

VovAcrniM.  Nous  en  gardâmes  dans  une  bouteille  pendant  trois  fois  vingt-quatre 
Ar's'id'.mren-  heures  , & nous  le  trouvâmes  allez  doux  pour  le  faire  cuire  5c  le  boire. 
Kobb ■>*r'**  Une  renne  donne  chaque  fois , une  demi-bouteille  de  lait.  Quand  on  veut 
Occip-jirÀït.  tcaire  les  meres,  on  mené  les  faons , ou  les  veaux , au  pâturage,  où  ils 
relient  fans  mufeliere  jufqu’à  midi.  Alors  on  les  ramene  au  parc  ; 5c  vers 
cinq  heures  du  foir,  on  les  reconduit  au  pâturage.  A l’heure  de  la  nuit,  ils 
rentrent  dans  l’habitation,  5c  l’on  attache  au  veau  les  niufelieres,  pour 
les  empêcher  d’épuifet  un  lait,  delliné  à la  nourriture  des  hommes.  Ces 
animaux  font  fi  tranquilles  , qu’on  pourroit,  fe  crois  , fe  difpenfer  de  les 
enfermer  dans  des  parcs.  Ils  n'en  fortenr  jamais  avant  le  chien  de  leur 
berger,  5c  fans  entendre  la  clochette  du  renne  qu’on  mené  devant , pour 
fervir  de  guide.  Mais  alors,  ils  fortent  en  foule  , 5c  fe  difperfent  çi  5c  là. 
Dans  les  étés  extrêmement  chauds , ils  paillent  jufqu’â  minuit , 5c  fe  repo- 
, fent  pendant  la  grande  chaleur.  Alors  on  les  entoure  de  feu  , pour  les  dé-* 

livrer  des  mouches.  Ce  font  les  mœurs  des  rennes  d’Afehle.  Plus  avant, 
dans  le  Nord  de  la  Laponie,  ils  font  moins  apprivoifés,  5c  plus  difficiles 
à conduire.  , 

Les  Lapons  cuifenr  fur  le  champ  une  partie  du  lait  qu’ils  en  tirent.  Ils 
font  repoler  le  relie,  julqu'à  ce  qu’il  ait  pris  allez  de  confiftance,  pour 
être  gardé  comme  une  provifion  d'hyver..C’e(t  dans  cette  faifon  , qu’ils 
le  ntkngent  cuit  dans  l’eau.  Le  goût , quoique  fort , n'en  ell  pas  mauvais  ÿ ' 
mais  il  faut  du  tems  pour  s’y  accoutumer. 

La  vie  des  Lapons , fiait  qu’ils  habitent  les  bois  des  plaines , foit  qu’ils 
campent  fur  les  montagnes , ell  alfiirément  rigoureufe  5c  chétive.  Mais 
elle  ell  encore  préférable  à celle  des  Groc'nlandois  , qui  n’ont  à choilir 
qu’entre  les  glaces  de  la  mer  , 5c  celles  de  la  terre  ; qui  n’ont  pas  meme 
des  troupeaux  pour  compagnons  5c  pour  foutien  de  leur  mifere.  Elle  vaut 
mieux  que  la  vie  des  Peuples  de  la  Sibérie  , qui  ne  voient  arriver  chez 
eux  que  des  Soldats  pour  ies  véxer  , ou  des  courtifans  difgraciés  dont  la 
chiite  annonce  une  puilfance  effrayante  , 5c  répand  la  conllernation  dans 
les  déferts.  Cette  vie  diletteufe  , errante  , des  Lapons , n’ell  point  chngri  < 
ne,  inquiète  5c  flétrilTanre  pour  le  cœur.  Ils  n’ont  pas  le  talent  d’écrire j 
mais  il  leur  relie  la  liberté  de  parler , parce  qu’ils  n’ont  à fe  plaindre  que 
des  maux  de  la  Nature.  Tous  également  fujets  à fa  puiffance  , 5c  prefque 
également  indépendans  de  celle  des  hommes , ils  ne  craignent  pas  du 
moins  d'être  punis  de  leurs  vertus  , d’être  pcrfécutés  pour  leurs  opinions, 

• d’être  trahis  par  leur  bonne  foi.  La  fociété  chez  eux  , n’exige  pas  ces  mc- 
nagemens , qui  font  une  idolâtrie  publique  des  vices  à la  mode.  Ils  ne  fiant 
pas  réduits  à la  nécefiité  d’opter  entre  les  clameurs , 5c  les  dédains  , entre 
les  obltacles  qui  repouffenr  les  talens , 5c  l’oppreflîon  qui  fuit  l’obfcuricé. 
lis  ne  voyent  aucune  trace  de  cette  méchanceté , de  ce  defir  de  nuire , 
qui  fatigue  5c  rebute  les  meilleures  intentions.  On  u’érouffe  pas  en  eux 
les  fentimens  de  l'honnête,  par  les  befoins  du  néceffaire.  En  un  mot , ils 
tiennent  tous  leurs  biens , 6c  tous  leurs  maux  , des  mains  de  la  Nature  \ 

5c  n’ont  à craindre  ni  les  coups  imprévus  du  fort , qui  mènent  l’indigent 
• au  fupplice  ; ni  les  invafions  de  la  guerre , ni  les  foudres  du  defpotume 


Digitized  by 


DES  VOTAGTS.  . î9) 

<Jui  Tombent  quelquefois  fur  l'opulence.  Ils  ne  connoilTent  que  la  viuf- 
fitude  que  l'injure  des  faifons , moins  deftru&ive  pour  l’homme  , que  les 
vicillicudes  èc  les  injures  de  la  fortune.  Enfin  , l’exemption  de  nos  peines  , 
les  dédommage  avec  ufure  de  la  privation  de  nos  plaifirs. 

Raremenc  font  ils  cxpofcs  à une  difette  abfolue.  Les  Lapons  des  mon- 
tagnes fur-tout,  trouvent  fur  les  hauteurs,  des  lacs,  où  les  poillons  abon- 
dent. Ils  n'y  tendent  jamais  leurs  filets  , fans  eu  rapporter  de  plulîeurs 
efpcces  ; mais  fur-tout  des  .poillons  rouges , qu’iis  nomment  RoJfisk. 
Comme  cctcc  efpéce  eft  différente  en  Laponie  , de  beaucoup  d’autres 
connues  ailleurs  lous  le  nom  de  poillon  rouge  ; je  vais  en  donner  la  def- 
cription.  .5 

On  en  pécha  un  en  notre  prcfence.  11  n’eroit  long  que  de  neuf  pouces , 
quoiqu’il  y en  ait  quelquefois  de  deux  pieds  de  longueur.  Ce  poillon  , en 
général , a la  forme  de  la  truite.  Sur  chaque  côté  , font  deux  bandes  ou 
raies  larges  , trcs-drllmcles , de  couleur  obfcure,  ôc  qui  fe  croifent.  La 
première  , formée  pat  de  petits  points,  placés  très- près  l’un  jje  l’au- 
tre, & d'un  verd  foncé  , commence  auprès  de  l'ouverture  de  la  tète  , & va 
le  long  de  l'épine  du  dos , fe  terminer  vers  le  milieude  la  queue.  La  fécon- 
dé bande  .commençant  à la  partie  antérieure  de  la  nageoire  , qui  eft  placée 
lur  le  dos,  s'étend  jufque  fous  le  ventre  , où  elle  eft  de  couleur  de  citron. 
Lin  peu  plus  en  devant,  on  voit  une  troificme  raie  plus  courte,  Si  de 
même  couleur,  mais  plus  foiblc.  Le  dos  cft  coloré  comme  celui  d'une 
petite  perche  marbrée  ; Si  le  ventre  eft  d’une  couleur  dé  feu  , qui  varie 
dans  les  deux  imndcs  divifions  faites  de  chaque  côté  , par  les  deux  raies 
qui  s’étendent  adroite  & à gauche  le  long  du  corps.  Cette  couleur  eft  plus 
obfcure  à la  partie  antérieure  du  dos  , plus  claire  vers  l’autre  extré- 
mité. L*  tranche  voifine  de  la  tète  , eft  de  la  couleur  du  dos,  mais  elle 
s'éclaircit  en  s’approchant  de  la  nageoire , où  la  couleur  du  feu  pâle  fe 
change  par  degrés  autour  du  nombril , en  couleur  jaunâtre.  Ce  poillon 
couvert  de  taches , comme  la  truite , lui  telTemblc  encore  par  la  forme  de  la 
tête  & des  parties  qui  la  compofcnr.  Cependant  il  a les  yeux  plus  gros, 
un  peu  plus  élevés  , l’os  de  la  mâchoire  iupéricure  plus  court,  celui  de 
l'inférieure  , plus  long.  Le  delfus  des  mâchoires  eft  de  couleur  verte 
obfcure. 

Le  palais  a une  couleur  de  fang  de  bœuf.  11  eft  divife  en  quatre  parties , 
dont  la  première  a vingt-deux  dents , Si  chacune  des  autres  , vingt.  La 
couleur  des  nageoires  , eft  variée  comme  celle  du  corps  du  poiftbn  ; elles 
onr  chacune  quatorze  jointures. 

Les  barbes  de  l’épine  du  dos  , font  au  nombre  de  douze  fort  pointues , 
Se.  d'un  verd  obfeur.  La  detniete  eft  plus  longue,  du  double  , que  la  pre- 
mière. Les  barbes  qui  (ont  fous  le  ventre  , font  d’un  jaune  clair  fur  le 
devant  ; vers  le  milieu  , d’un  rouge  foncé  , dont  la  teinte  eft  finguliere  ; 
& vers  la  fin  , de  couleur  de  feu.  11  y en  a neuf  de  chaque  côté. 

Ce  poiftbn  mange  les  mouches  qui  tombent  dans  l’eau  toutes  mortes 
Nous  vîmes  auprès  d’une  cafcade , beaucoup  de  petits  poillons  qui  cou- 
roient  fur  une  mouche  morte;  mais  je  n’ofe  afttircr  que  ce  fuUcnt  des 
poillons  rouges. 

FfffiJ 


V OV Ad  DE  M. 

AkwidEhkin- 

MALM  DANS  LA 

Nordlan^î 

Cccti>tNrAU« 


Dcfciiptioti 
d’un  foillot) 
:ougc. 


Digitized  by  Google 


5 ,6  HISTOIRE  GENERALE 

•*- ■ — — Au  refte,  de  pareilles  defcriprions  ne  peuvent  i mère  lier  que  des  Narura» 

ŸoTAstDtM.  liftes  condamnés,  pat  leur  inftind,  à tenir  regiftre  de  tout.  Mais  quand 
ARwii'i-HRtN-  un  Boratiifte  décrit  toutes  les  feuilles  d’une  plante,  avec  une  exactitude 
No’îusîi*  défefpérante  pour  fes  leéteurs  , il  eft  permis  à un  voyageur  de  comprerles 
OcciaCMTALi  tacIies  Si  les  barbes  d’un  poillon.  La  Laponie  a (i  peu  d’animaux  Si  de 
plantes  terrefttes,  que  les  amaretirs  de  l’Hiftoire  Naturelle,  y font  réduits 
à l’Ichthyologie,  pour  la  pâture  de  leur  curiofité  ; comme  les  Lapous,  au 
poillon,  pour  la  plus  grande  relfource  de  leujr  nourriture. 

Cependant  ils  ont,  outre  la  pêche  , des  plantes  vertes  qu’ils  mangent, 
• telles  que  du  trèfle.  Où  les  troupeaux  fe  nourriflent  de  moufle , il  faut 
bien  que  les  Bergers  fe  contentent  d’herbe.  Les  rennes  font  allez  doux  , 
• allez  paifibles , pour  être  gardés  Si  menés  par  des  femmes.  Le  foin  de  leurs 
enfans  Si  des  troupeaux  , qu’elles  élévent  8i  nourrident  en  meme-rems  , 
fait  leur  principale  occupation.  Une  mere  conduit  fes  rennes , en  portant 
la  nourrillon  de  fon  fein.  Elle  allaite  fes  enfans  , en  faifant  paître  les 
jeunes  faons  : ces  êtres  innocens , peuvent  dormir  enfemble  impunément. 
Quelquefois  la  Bergere  les  voit  bondir  Sife  jouer  pêle-mêle  , fans  crainte 
d accident.  Si  elle  vetfe  quelques  larmes  , fes  pleurs  font  d’une  douce  joie. 
Elle  n’a  point  l'efprit  troublé  , le  cœur  ferré  , par  l’idée  affligeante  qu’un 
jour  elle  verra  peut-être  ce  fils  de  fes  manimelles  , arraché  de  fes  bras  , 
pour  aller  verfer  dans  les  batailles  le  fang  qu’il  a puife  dans  fes  flancs. 

Les  Lapons  des  montagnes  vivent  plus  de  leurs  rennes  , Si  ceux  des  bois  , 
mangent  plus  de  poillon.  Quoique  ceux  ci , plus  voilius  des  pays  cultivés  Sc 
peuplés , aient  moins  de  chemin  à faire , que  ceux-là  , porui^rafiqucr  de  leurs 
denrées,  ils  font  plus  indigens.  Je  fuis  tenté  d’attribuer  leur  mifere  à 
l’eau-de-vie.  Depuis  deux  ans  , ils  font  achetée  fort  cher  ; jufqu’à  donner, 
l'été  dernier,  m’a-t-on  dit  , un  écu  pour  un  verre  d'eau-devie.  Peut-être 
a-t-on  penfé  que  c’étoit  le  moyen  de  les  en  dégoûter  ; mais  ce  n’en  eft 
qu’un  de  les  appauvrir.  Quand  un  Peuple  eft  habitué  à l’ufage  des  chofes 
qui  flattent  fon  goût  & fes  l’ens,  mais  fur-tout  aux  liqueurs  tortes  , il  n’y 
renonce  plus.  C’eft  un  piège  que  de  lui  donner  ces  goûts  ; mais  c’eft  une 
cruauté  que  de  les  lui  faire  payer  cher,  dès-qu’on  l’y  a accoutume. 

Les  Lapons  regardent  comme  un  malheur  , la  paillon  qu’ils  ont  prife 
pour  l’eau-de-vic.  Mais  lorfque  nous  leur  avons  repréfenté  le  danger  de 
cette  habitude  , & combien  cette  boilîon  étrangère  leur  croit  inutile;  ils 
ont  répondu,  que  fans  l’eau-de-vie,  ils  n’auroicnc  pas  de  femmes.  Ea 
elfet , la  première  propolîrionde  mariage  , fefait  avec  un  verre  d’eau-de-vie 
à la  main.  C’eft  dans  la  joie  qu’ils  concluent  ce  marché.  Car  ils  marchan- 
dent une  femme  comme  un  renne.  Si  la  payent  depuis  cinq  écus  jufqu’à 
neuf.  Ce  feroit  encore  trop,  s’il  s’agiflbit  d’un  véritable  achat;  puifqu’en 
ce  genre  de  commerce,  tout  ce  qui  fe  paye,  ne  vaut  rien.  Moins  une 
femme  coûte  , plus  elle  devient  cliere.  A ce  prix  , une  Lapone  doit  être 
un  rréfor  ineftimable.  Mais  ce  fout- là  des  idées  priées  dans  un  inonde , où 
la  délicacefle  eft  un  élément  des  âmes  choifies.  Les  Lapons  ne  font  pas  a (Fez 
corrompus , pour  avoir  befoin  doccsrafinemens.  Le  lubiime  des  mœurs  Si 
du  fenrimenr , fuppofe  une  fociété  dépravée,  oû  la  vertu  demande  de 
l’héroïfme  pour  rélifter  à la  contagion  ; où  l’on  n’eft  grand  , élevé,  ûngiv 
lier  , que  parce  que  tout  eft  petit,  bas  Si  commun. 


Digilized-by  Cooglj.’ 


.DES  VOYAGES.  5, y 

• Soit  préjugé  reçu,  loir  convention , fuit  amour  de  préférence,  on  dit 
que  les  Lapons  ont  plus  d’éloignement  que  de  penchant  pour  la  promif- 
cuitt  A ans  1e  commerce  des  femmes.  Ils  ne  s’unilTènt  pas  à l’aventure  , 
comme  leurs  troupeaux.  Ils  refpeélent  meme  les  degrés  de  parenté,  qui 
font  li religieufetnent  obfervés  chez  les  nations  policées,  pour  rapprocher 
pir  les  nœuds  de  l’amour  Si  du  fang,  des  familles  divifées  par  la  propriété. 
Si  les  parens  fe  marioient  toujours  entr’eux  , chaque  race  reftaut  étran- 
gère à toutes  les  autres , tormeroir  une  fociété  réparée,  Si  la  difeorde  naî- 
troit  de  cet  état  focial.  11  faut  que  les  familles  fe  mêlent  , afin  que  les 
fortunes  circulent , que  les  intérêts  fe  rapprochent , que  les  préjugés  Si  les 
mœurs s’adoucilfcnt.  11  écoit  offlonné  chjtz  les  Hébreux,  de  ie  marier  dans 
fa  Tribu;  mais  c'étoit  peut-être  un  moyen  de  les  encourager  toutes  à la 
population.  Douze  Tribus  chez  les  Juifs  , étoient  plus  Aires  de  s’accorder, 
que  les  deux  dalles  de  Plébéiens  & de  Patriciens  chez  les  Romains. 
Lutte  ces  deux  factions , rien  ne  pouvoir  ramener  l'équilibre;  entre  dou- 
ze dalles,  il  s’établir  de  lui-même.  Tontes,  à l’envi , fe  contrebalancent, 
6i  chacune  fait  un  allez  grand  poids  , pour  n’en  lailfer  prédominer  au- 
cune. Ainlî , la  circulation  du  fang  ,de  famille  en  famille  , e(t  un  fùr  ga- 
rant de  la  paix  des  Etats.  On  ne  hait  point  d’avance  une  famille , où  l’on 
peut  entrer  un  jour.  On  celle  de  haïr , la  race  où  l’on  s'allie.  On  fupporre 
fans  aigreur  une  diftinclion  de  rangs  Si  d’honneurs , d'où  l’on  n'ell  poinr 
exclu  fans  retour  , fur-tout  dans  ces  Empires  où  lt>n  monte  à la  fortune  pat 
le  travail , aux  honneurs  par  la  fortune.  Il  n’y  a dans  ce  pailagc  , que  les 
révolutions  brufques  Si  futures , qui  choquent  toutes  les  conditions  ; quand 
un  homme  fe  trouve  tout-à-coup  tranlporté  par  l’argent  ou  la  faveur  , 
du  niveau  de  la  foule , au  faîte  des  grandeurs.  • 

Chez  les  lapons  , tout  eft  peuple  , & cette  pctîtelTe  naturelle  m’excite 
l’envie  de  pcrio’nne.  L’ordre  des  payfans  cil  le  feul.  II  n’y  a poinr  alTez 
de  richelfes  en  Laponie  , pour  y fonder  un  grand  corps  de  Nobterte  , un 
Clergé  nombreux  Si  puilfant  , comme  en  Suède.  Les  tambours  divina- 
toires n'y  font  pas  allez  de  bruit , Si  ceux  de  la  guerre  y font  prefqu'inconnus. 

Enfin  le  peu  de  fécondité  des  Lapons  les  exempte  d’avoir  des  condi- 
tions privilégiées, des  honneurs  fupremes , des  titres  onéreux  Si  brillans. 
Ils  font  allez  bornés  pour  ne  pas  fentir  d’ambition  , Si  ne  fçavent  que  dé- 
fendre leur  vie  contre  le  froid  Si  la  difette  , fans  attaquer  celle  des  autres 
hommes.  Ils  n’ont  pas  beaucoup  d’enfans , Sé  les  en  aiment  peut-être  da- 
vantage. Un  pere  fe  réjouie  d’avoir  un  fils  ; parce  qu’il  n’a  point  àcrain- 
dve  pour  lui  ces  travers  Si  ces  vertus  mêmes  , qui  peuvent  également  le 
conduire  au  malheur.  11  ne  fe  dit  point , en  le  recevant  du  fein  d’une 
rnere,  dans  fes  bras  paternels;  peut  être  que  dans  nia  vieillefïè  j’expirerai  fut 
la  rorie , acculé  d’avoir  alTilliné  ce  fils  .dont  l’infortune  ou  la  fuperlHiion 
auront  armé  lis  mains  contre  fa  propre  vie. 

Dès  qu’un  enfant  eft  né  , on  l'enveloppe  fans  langes  dans  un  morceau 
de  drap , Si  on  le  met  dans  une  efpécc  d'étui  de  bois , large  par  une  ex- 
trémité , étroit  par  l’antre  ; berceau  trop  femblable  à une  biere.  Le  fonds 
en  eft  concave , Si  les  bords  n’en  font  élevés  qu'au  niveau  de  l'en- 
fant. Mais  pour  1’empccher  de  tomber , l’on  palfe  par  delfus  fon  corps  , 


VoY  ACF  DT.  M. 
AlYlotHIU». 
M ALM DANS  LA 

Nokblandi 

OCCIDSMIAL*. 


Digitized  by  Google 


VOYAGE  DI  M. 

Af  vrintHREN- 

la  ALM  DANS  LA 
NqRDL  ANDE 

Occidentale. 


ç.;S  HISTOIRE  GENERALE 

deux  cuirs  noues  a fiez  fortement.  Ces  berceaux  l'ont  fufpendus  dans  fes 
tentes  , expofes  à la  fumée  ; on  y attache  deux  cordons  pour  bercer 
les  enfans , car  on  les  berce  : cet  ufage  commence  à nous  p.iroître  nui- 
fihle;  mais  l'exemple  des  fauvages  inihuirs  par  la  nature  , femble  le  jufti- 
tier.  Au  relie , les  hamachs  des  nègres  , Si  les  berceaux  fufpendus  des  La- 
pons , n’ont  pas  befoin  de  la  main  d'une  bcrceufe,  pour  endormir  les  en- 
fans.  L'ofciltarion  naturelle  qu'ils  ont  , fupplée  à cette  attention.  Elle 
e!l  même  plus  douce , plus  naturelle  que  les  fecoulles  d’un  berceau 
pofe  fur  un  plan  , & qu’on  agite  d'un  mouvement , trop  irrégulier  fans 
doute  pour  n'ètre  pas  quelquefois  incommode  , ou  pernicieux. 

On  peut  juger  en  Laponie  , de  l’éducation  des  enfans , par  les  mœurs  de 
leurs  peres.  En  Europe  , ce  feroit  fouvent  une  induction  peu  favorable. 
La  première  éducation  de  la  jeunelTe  diffère  beaucoup  plus  chez  nous  , 
que  chez  les  Lapons  , du  relie  de  la  vie  ; & ce  n'eli  peut-être  pas  à notre 
avantage.  Dam  l’âge  de  l’innocence,  nous  prenons  des  erreurs  ; dans  l’âge 
des  lumières,  nous  prenons  des  vices.  Le  Peuple  feul  n’ayant  point  d’édu- 
cation , ell  à peu  près  également  malheureux  dans  tous  les  âges  5 trop  éclairé 
pour  11e  pas  lenrir  fes  maux  ( trop  borné  pour  les  furmomer.  11  n’en  eii  pas 
ainfi  des  Lapons. 

Avant  d’avoir  vù  ce  peuple  , je  me  le  reprefentois  comme  liupide. 
J’ai  bien  eu  lieu  de  me  détromper.  Il  a reçu  de  la  nature  les  memes 
avantages  d’cfprit  Sé  de  corps , que  le  relie  des  hommes  ; mais  pour  la  plu- 
part des  Lapons  , ce  font  des  biens  perdus.  Un  amour  exceliif  de  la  li- 
berré  qu’ils  portent  jufqu’i  ne  vouloir  prendre  aucun  empire  fur  eux- 
mêmes  , une  profonde  ignorance  entretenue  par  les  préjugés  de  leur  édu- 
cation j leur  ôte  jufqu’a  l’idée  d’une  focictc  raifonnablc.  Us  aiment 
mieux  «croupir  dans  la  rnifere  où  ils  font  nés  , que  de  s’en  délivrer 
par  le  travail.  Ils  préfcreroienc  aux  mets  les  plus  délicats , la  liberté  de 
manger  de  l’écorce  de  pin  , ou  du  trelle  , au  gré  de  leur  faim.  Ils  11e  con- 
noillent  point  d’heures  fixes  pour  le  repas  , ni  pour  le  fommeil.  Couchée 
fur  la  terre  dure  & fcche , entre  des  joncs  greffiers , & des  peaux  d’ours 
ou  de  renne  , convient  mieux  à leur  caraéicre  indomptable  , qu’un  lit  de 
duvet  & d’égledon  , où  l’on  n’entre , & d'où  l’on  ne  fort  qu’à  des  tems 
réglés  par  l'ufage  ou  les  affaires.  Moins  leur  couche  cft  molle,  moins  ils 
y relient  attachés.  Ils  ne  craignent  point  d’y  trouver  les  foucis  de  la  veille 
ou  du  lendemain  j les  infomnies , qui  brûlent  Si  déficellent  j les  vapeuts  de 
la  bonne  chcre  ou  de  la  volupté.  Ils  oublient  leurs  peines  , où  tant  d'au- 
tres en  rencontrent. 

L’indépendance  cft  pour  eux  le  vrai  bonheur.  Défians  à l'excès  pour 
tout  ce  qui  peut  donner  atteinte  à ce  fouverain  bien  de  leur  vie  , ils  ont 
l'imagination  très  vive  & très  fenfible , quoique  dans  un  climat  froid.  De- 
là viennent  les  extafes  de  leurs  prétendus  Magiciens,  & l’habileté  de  ce 
peuple  à contrefaire  les  fons  de  voix  , les  geftes  Si  les  mouvemens  de 
ceux  qui  leur  parlent.  Aulfi  timides  que  leurs  rennes , Si  prêts  à fuir 
au  moindre  bruit , leur  penchant  à la  fuperftition  , leur  horreur  pour  la 
fervitude  & la  contrainte  , leur  promptitude  à s’effrayer,  à fe  pâmer  au 
plus  léger  accident  j ce  font  autant  d’indices  d’une  fcnfibilitç  d’organes , af» 


-Bigitized 


DES  VOYAGES.  }?9 

fez  rare  chez  les  fauvnges  du  Nord. ▼eut- cire  à cet  égard  refTemblent-ils 
à certains  animaux  farouches,  qui  craignent  tout  ce  qu’ils  ne  connoiiTcnt 
pas  ; comme  li  la  crainte  étoic  le  premier  fentiment  de  tout  être  qui  veille 
a fa  confervation. 

On  peut  juger  d’aptes  le  caractère  des  Lapons  , qu'il  eft  impofliMe  de 
les  foumettre  par  la  rigueur;  mais  facile  de  les  gagner  par  des  voyes  dou- 
ces. Lorfqu’ils*font  perfuadés  de  la  bienveillance  de  ceux  qui  leur  par- 
lent , ils  écoutent  volontiers  , & conçoivent  promptement.  S’ils  croient 
plus  laborieux  , leur  condition  en  deviendroit  meilleure  ; ils  augmcntc- 
roient  leur  aifance  , foi  t pour  les  moyens  de  vivre,  foit  pour  payer  l’impôt. 
Malgré  fa  modicité  qui  ne  va  pas  au-delà  de  dix  écus  de  cuivre  pour  le  La- 
pon le  plus  riche  , Si  toute  fa  famille  ; ils  le  trouvent  exorbitant.  Cepen- 
dant la  Province  d’Afehle  n'a  que  cinquante  trois  habitans  , fujets  à la  taxe. 
On  voit  pat-là  quels  revenus  la  Suède  peut  retirer  de  la  Laponie. 

Mon  compagnon  de  voyage,  le  Baron  de  Cederhielm  , a fait  des  efforts 
pour  encouragée  les  Lapons  à fortir  delà  mifère  où  leur  inaétion  naturelle 
les  retient.  11  avoit  apporté  un  demi  tonneau  de  feigle , dans  le  deffein 
d'éprouver  , fi  les  grains  poirroient  croître  dans  ce  pays , dont  on  lui  avoit 
fait  concevoir  les  efpérances  les  plus  avantageufes.  Mais  ne  trouvant 
point  les  facilités  de  tenter  lui -meme  une  exploration  , & ne  voulant  pas 
quitter  la  Laponie  fans  avoir  contribué  du  moins  à quelque  heureux  cllai 
pour  fon  amelioration,  il  chercha  un  fol  propre  à l’expérience  qu’il  avoit  à 
cœur.  Il  crut  voir  d’affez  bons  terreins  dans  quelques  endroits  ou  l’on  avoit 
établi  des  parcs  de  rennes  & de  moutons.  IL  ht  donc  femer  fon  grain  en  fa 
préfence , par  des  Lapons , auxquels  il  l’avoir  donné  gratuitement , à condi- 
tion qu’ils  l’inAruitoient  du  fucccs  de  fa  tentative.  Ils  fçurent  très  promp- 
tement exécuter  tour  ce  qu'o»  l»ur  àilon  à*  faire.  Si  iL  t’y  portèrent  avec 
cette  ardeur  qu’infpire  un  projet  dont  on  conçoit  l'utilitc.  Leur  docilité 
ne  fut  pas  fans  récompenfe  , Si  le  Baron  de  Cederhielm  m’a  dit  depuis, 
que  ces  Lapons  étant  venus  à la  foire  de  Noll , l’avoient  fait  aflurer  que 
fon  feigle  avoit  très  bien  rcuAî. 

Il  ne  manque  à ces  peuples  que  de  l’induAric , pour  être  heureux  ; car 
ils  ont  peu  de  vices  , & fur-tout  de  vices  nuifibles  à la  Société.  Obligés 
d’errer  fans  celle  , Si  ne  pouvant  pas  toujours  tranfpotter  toutes  leurs  pro- 
viAons , ils  les  mettent  dans  des  maganns  qu’ils  élevent  au  milieu  des 
bois , avec  quatre  poteaux  qui  fouriennent  un  toit.  Ces  mngafins  relient 
ouverts  , & cependant  on  n’y  enlève  prefque  jamais  les  vivres  qu’on  y a 
mis  à l’abri  des  injures  de  l’air.  Si  quelquefois,  l'extrême  nécellité  déter- 
mine un  Lapon  à voler  , c’eft  uniquement  pour  appaifer  fa  faim  ; il  man- 
ge dans  ces  magafins  tout  ce  qu’il  veut,  mais  fafls  en  emporter  rien. 

Enfin,  les  Lapons  humains  Si  fecourablcs  envers  les  indigens  , vivent 
entt'eux  en  bonne  intelligence.  Loin  de  s’accufer  , les  uns  les  aunes  de 
leurs  mauvaifes  a étions , ils  ont  foin  de  cacher  les  fautes  Si  les  coupables  , 
pour  les  fouAraite  à la  rigueur  des  Loix.  C’eft  une  fuite  de  cet  efprir  na- 
tional que  les  peuples  fournis  à une  domination  étrangère,  confervcnc 
prefque  toujours , par  une  révolte  fecrette  contre  des  Loix , ou  des  maîtres, 
qui  ne  font  pas  de  leur  choix. 


Voyaci  pi  M- 
AhwidEkiih- 

NALM  PANS  CA 
Noapcanpi 

OCCIDINTACK 


Digitized  by  Google 


(*•  HISTOIRE  ^GENERALE 

Je  termine  ici  la  relation  du  voyage  que  j'ai  fait  dans  la  Nord- 
Voy ag? ni M.  lande  Sc  la  Laponie.  Je  l’ai  écrite,  autant  pour  m m luftruction  per'on- 
ARwinEnatni  nellc  , qu’j  delfein  de  m’acquitter  envers  l’Académie  , d’un  devoir  que 
NoVbl^ndi14  n,’'n,P°l°‘eilt  *es  fenrimens  de  «non  cœur.  Avec  plus  de  loilir , j’autois 
OcciDïNrÀii.  juint  à ce  travail  d’autres  particularités.  M .is  heureufement  mes  occupa- 
tions ont  énirgncà  mes  leéleurs  un  plus  long  ennui.  Si  quelques  erreurs 
ont  échappé  à mon  attention  Sc  à ma  fi  mérite , j’ofe  efpcrer  que  les  juges 
alfez  éclairés  pour  les  voir , auront  l’indulgence  de  nie  les  pirdonner. 

Je  finirai  ces  obfervations  par  une  réflexion  qu’elles  m'ont  fuggerée 
plus  d’une  fois.  Je  n’ai  pûpenletà  la  fage  conlluution  de  ma  Patrie  , 
fans  fentir  combien  il  lui  feroir  avantageux  que  fes  citoyens  s'appliquaient 
J connoitre  un  pays  qu’ils  ont  tant  d’intérêt  à faire  profpcrer.  Nos  jeunes- 
gens  font  tout  de  feu  , pour  voyager  dans  les  pays  étrangers.  Miisqu’y 
vont-ils  chercher  ? Peut-être  des  vices  ignorés  dans  le  leur  ; des  goûts  SC 
des  travers  qui  puériles  en  eux  mêmes  , mais  nmrrels  à des  peuples  frivoles 
& corrompus  , font  ridicules  chez  une  nation  grave , J qui  fa  pauvreté  lailTe 
encore  des  mœurs  Ceux  mêmes  d’enrre  nous  qu’une  vaine  citriofiré  n’en- 
traine  pas  fi  loin  de  leur  Patrie  , éc  qui  voulant  conferver  quelque  chofe  de 
Germain  , ne  vont  pas  jufqu’en  cette  contrée  , où  les  Francs  ont  entière- 
ment dégénéré,  prêtent  du  moins  l’oreille  aux  noms  fameux  de  Rhin,  d'O- 
der & de  Viitule  , fleuves  trop  long-tems  arrofés  de  notre  fang.  Mais  leur 
parle-t-on  de  l’Anghetnianiu  , de  l’Indal , de  la  Niouronda  ; ils  feit.- 
blent  effrayés  & tranfis,  à la  feule  idée  du  froid  Sc  de  la  ftérilitc  qu’ils 
s’imaginent  regner  fur  des  rives  fi  peu  fréquentées.  Cependant  la  na- 
ture a fes  reilburces  Si  fes  beautés,  meme  en  Suède. 

A peine  veut. on  faite  un  pas  pour  connoitre  la  fuperficie  de  ce  Royaume 
fi  fécond  en  foldais,  en  Capitaines,  en  Héros  qui  ont  donné  pour  ainfi  dire, 
une  paix  , du  moins  une  Habilite , perpétuelle,  à l'Allemagne,  en  préparant 
pir  leurs  victoires  le  célébré  Traité  de  Weftphalie.  La  Suède  auroit  pref- 
ciir  des  bornes  à la  Turquie,  à la  RnlTie  ; fi  le  plus  belliqueux  de  fes  Roij 
avoir  fçu  s’çn  impofer  lui-même  dans  le  cours  de  fes  triomphes.  Mais, 
depuis  la  playe  profonde  que  les  fnccès  Sc  les  revers  de  ce  Monarque , ont 
faire  au  cœur  de  la  nation  , elle  n’a  pû  relever  ni  fa  gloire  , m fa  prof- 
, périté.  Le  véritable  nerf  des  Puiflances  du  Nord , manque  i fes  vœux. 
Quel  elt  il  ? La  population.  Ce  n'eft  pourtant  que  par  l’agriculture  qu’elle 
peut  cfpérer  de  rétablir  ce  refTbrr  de  la  valeur , ce  fourien  de  fa  renommée. 
Les  cen  1res  de  nos  peres  repofent  dans  les  champs  de  bataille,  dont  l’Alle- 
magne efl  couverte.  Allons  leur  chercher  des  fuccefleurs  , des  enfans  di- 
gnes d'eux,  dans  la  Nordlande  éc  la  Bothnie.  Remuons  cette  terre  , Sc  les 
hommes  naîtront.  Peuple  guerrier  , peuple  libre  , fouvi.ens-toi  de  toi- 
incme  ; Sc  s’il  ne  fied  pas  à ta  vertu  de  conquérir  Sc  de  fubjugner,  qu’il 
foir  toujours  de  ta  grandeur , de  brifer  les  chaînes  que  tes  ennemis  voti- 
droient  donner  à l'Lutope. 

• fin  des  Voyages  de  Mer. 


Digitized  by  G( 


TABLE 

DES  CHAPITRES 


HISTOIRE  DU  GROENLAND. 


LIVRE  PREMIER. 

De  la  fituacion  & de  la  nature  du  pays. 

Ch  \p.  I.  Du  pays  en  général , page  i. 

Pofition  du  Groenland  y fon  afpecl , a. 

Detroit  de  Forbisher  ; tentative  pour  reconnaître  ce  détroit  j conjectures 
fur  ce  même  détroit  y 5 & 4. 

î* 
7- 
Ibid. 

S. 

ta. 


Eisbtin  y montagne  & pont  de  glace , 

Lieux  habites  par  les  Grocnlandois  , 

Source  d’eau  chaude  y 
Colonies  Danoifes  , 

Ch  A p.  II.  Déjà  mer  & de  t glarus, 

Montagnes  de  glace  : comment  elles  fe  forment  y 
Plaines  de  glaces  flottantes.  Recherches  & conjectures  fur  la  caufe  & le 
lieu  de  la  formation  de  ces  glaces  , 14  & 1 5. 

Des  bois  flotcans.  Conjectures  fur  l’ endroit  d'oît  viennent  ces  bois  y 17. 
Des  marées  y 18. 

Chap.  ■(.  De  l’air  & des  faifons  , 19. 

. Des  bruines  y 20. 

Contrafle  flngulier  entre  les  faifons  du  Groenland  & celles  de  l’Europe. 

Salubrité  de  l’air  y ai. 

Des  ouragans  ; des  tourbillons  ; du  préfage  des  tempêtes  y 11. 

. Aurore  boréale.  Rapports  entre  les  volcans  y les  glaces  & l’aurore 

boréale  y 23. 

Obfervations  Météorologiques  y faites  au  Groenland  depuis  le  mois 

d’ Août  1761  , juf qu’au  meme  mois  de  1764.»  a 4. 

Chap.  IV.  Des  differentes  efpêces  de  terres  & de  pierres  y aj. 

Rcchers  \ marbres  de  toutes  couleurs  ; amiante  y ou  pierre  de  Un  ; miné- 
raux & métaux  3 17 , 18  ,&  29. 

Chap.  V.  Des  végétaux  de  la  terre  & de  la  mer,  30. 

Plantes  du  Groenland  , 33. 

Le  coclhéaria  ; fes  vertus  & fes  propriétés  y 34. 

Gggg 


. Digitized  by  Google 


TABLE  DES  CHAPITRES. 


Vîol 


LIVRE  SECOND. 

Des  Bctcs , des  Oifcaux  & des  PoifTons. 

Ch ap.  \.D  E s animaux  terre f!res , 

page  17.' 

Chafjc  aux  rennes.  Maniéré  dont  les  Groënlandois  attrappent 

les  renards, 
,8. 

Ours  Ha  ne. 

ibid. 

Des  Oifeaux  , 

40. 

Chap.  II.  Des  oifeaux  acquatiques , 

4î* 

D’où  les  oifeaux  de  mer  tirent  leur  JubJiJtanec  ; œufs  de  ces  oijcaux  , 

48  & 49. 

Chap.  III.  Des  poiffons  , 

50. 

Profit  de  la  pêche  du  hareng  b de  la  morue.  Frodigieuje  multiplication 

du  hareng.  Pèche  du  hareng  par  les  Groënlandois , 

ji<y  51. 

Defcription  du  chat  marin , 

55- 

Defcription  d’un  goulu  , ou  chien  de  mer  , 

57» 

Des  animaux  marins  extraordinaires  , 

—JT. 

Pèche  de  la  baleine  par  les  Européens  ; par  les  Groënlandois 

j J J & 60 . 

Des  quadrupèdes  , ou  veaux  marins , 

itnd.. 

Defcription  d'une  vache  marine  , 

éTu 

Voyage  périodique  des  veaux  marins  , 

Zi. 

Le  veau  marin  ejt  tout  pour  les  Groënlandois  } 

SJT 

LIVRE  TROISIEME. 

Des  Habicans  du  Groenland. 

n _• 

CtiAr.  I.  Î-J  E la  figure  , du  caraclerc  & du  genre  de  vie  des  Groënlandois 

tf5* 

Nourriture  des  Groënlandois  ; leurs  provifions  de  bouche.  67  & 6t. 

Habillement  des  Groënlandois  , hommes  & femmes  , 

70  àf  71. 

Logement  des  Groënlandois  3 

71* 

Maifons  ou  cabanes  pour  l’hyver.  Habitations  <T été , .71 

, 73  * 74- 

Outils , armes  , infirumens  0’  bateaux  des  Groënlandois  , 

74- 

Defcription  du  harpon  , 

75' 

Defcription  des  Umiak  , ou  bateaux  de  femmes  ; & des  Kajaks  , ou 

bateaux  d'hommes  . 

7<>  6’  77. 

Exercices  des  Groënlandois  , pour  fe  précautionner  dès  l'enfance  , contre 

les  dangers  de  la  mer  , 

78. 

Pèche  du  veau  marin  , à la  façon  des  Groënlandois  , 
Chap.  11.  Moeurs  des  Groënlandois  dans  la  vie  domeflique , 

79  fi  fuiv. 
il. 

Diqitized  by.  Google 


TABLE  DES  CHAPITRES.  Coj 

'Mariage  des  Grocnlandois.  Polygamie  ufitcc  chcj  eux J raifort  de  cct  u/d- 
ge.  Répudiation  autorijee  , page  8 1 & 8 j . 

les  Grocnlandois  font  peu  prolifiques  ; leurs  femmes  peu  fécondés  , 84. 

Education  des  enfans , 87* 

Condition  malheureuje  des  femmes  , 8g. 

Chap.  III.  De  la  conduite  te  du  caractère  des  Grocnlandois  dans  la  vie 
civile  , 8 8. 

/ ifites  des  Grocnlandois  entr’eux  , 89. 

Les  Groenlandois  jonc  gejliculaceurs  ; leur  manière  de  narrer  , 90. 

Comment  on  leur  exprime , par  des  comparaifons  , ce  qu’ils  n’ont  point 
vu,  9i. 

Commerce  des  Groenlandois  ; leurs  marchandifes  , 91  & 9i. 


JJivertiJjement  des  Groenlandois  ; Fête  du  Soleil , 


■Liejcription  du  tambour  des  Grocnlandois  , 
Joute  des  chantres  , 


ihd. 


94- 


Sorte  de  police  , ou  conventions  de  juflice  entre  les  Groenlandois  , 95. 

Chap.  1V7  Caractère  moral  , ou  vices  & vertus  des  Groenlandois  , <^7. 

En  quel  Jens  les  Groenlandois  font  un  Peuple  fauvage , ibid, 

99- 

ibid. 


En  quel  J'ens  les  Groenlandois  font  un  Peuple  J 

Les  Groenlandois  font  peu  pertes  au  men  fange  , 

Contradiction  apparente  dans  le  portrait  qu'on  fait  de  ce  Peuple  , ibn 
■rljjajjlnat  6’  fortUége  punis  de  mort  ; mais  par  ht  vengeance  , à non  par  h 
Coix , Toi 


101. 

ICI. 


Cn  AP.  V • De  la  Religion  , ou  fupcrjlition  des  Groenlandois  , 

Les  Grocnlandois  nom  point  de  culte  ifau/je  opinion  /ur  la  nature  de/'ame; 
ils  croient  à la  Métempfycofe,  Ils  placent  leur  Llifce  dans  la  mer , ou 

dans  les  antres,  de  j - — ~ . ...  - — - — 104  c,-  loi, 

! Fable  des  Groenlandois  fur  la  création  , le  déluge  , la  fin  du  monde  O fa 
renaijfance  , 104  & 105. 

Efprits  fuperieurs  & inférieurs  ; Torngarfuk  , eu  le  bon  principe  ; mau- 


vais principe  , efprit  femelle  , fans  nom  , 

Angekoks,  Devins , Sorciers  6'  Médecins 
• font  inities  , comment  ils  évoquent , ou  confultent  les  efprits  ; leur  ca  * 


lo;  ic(7. 

Médecins  du  Groenland  ; comment  ils 


10S  & 


io9. 


raclère , 107  j 

Maléfices  & guérifons  ; régime  de  charlatanerie.  Amulettes  , 1106’  1 1 1 . 
hap.  VI.  Des  connoiffances  des  Groenlandois  , 1 11. 


L)c  la  langue  , 

ibid. 

Exemple  de  la  compofition  des  mots  de  cette  langue  , 

114. 

Poéjie  ; arithmétique  , généalogie  , 

h 5. 

Ignorance  de  i écriture  , 

nz t 

Chronologie  , ou  mefure  & calcul  des  tems  , 

ibid. 

udjlronomie  , ou  fyjtcme  du  ciel , 

117. 

écîipfes  de  foleil  ; comment  ils  expliquent  la  caufe  du  tonnerre  E des 
éclairs  „ 1 1 S. 

Médecine  des  Groenlandois  , ^ ‘Eu!, 

Opération  de  la  cataracte  , Aid, 

Lèpre  contagieufc  , attribuée  à l’ufage  du  poiffon  ; petite-vérole , 1 1 9. 

Gggg’j 


,4  TABLE  ‘DES  CHAPITRES. 

Funérailles  , 

F loge  funèbre  d*un  fils  j prononcée  par  Jon  pere  y 


LIVRE  QUATRIEME. 

Annales  ou  Hiftoire  civile  du  Groenland. 


Cuap.I.  a4  K K A LES  du  vieux  Groenland , lr4« 

Découverte  du  Groenland , par  les  Norwégiens  > irid. 

Ruine  des  Colonies  Norwégicnncs  du  Groenland  , 1 1 5 • 

Dcfcripiion  de  la  côte  orientale  du  Groenland  , >T7» 

Origine  des  Skrællings , ou  des  habitons  actuels  du  Groenland  , rl9* 
Ch  A p.  11.  Hijloirc  des  premiers  étab/iffemens  Danois  dons  le  Groenland , i 34- 
Tentatives  de  M.  Egéde  , pour  aller  au  Groenland  , ibid. 

Compagnie  de  commerce  établie  à lierghen  pour  Le  Groenland  j 1 57» 

Arrivée  de  M Egéde  au  Groenland  , ‘T*- 

Commerce  des  Allemands  au  Groenland  , 1 ? >• 

Moyens  de  M.  Egéde  , pour  s'injlruire  & Je  familiarijer  avec  les  Groén- 
landois , > 1 4°' 

Découvertes  de  ruines  des  Colonies  Norwégiennes , & d’une  ancienne 
Eglife  du  Groenland  , 141 

Tentatives  pour  découvrir  un  pajfage  dans  l’Amérique  Septentrionale  , 

14î* 

Objlacles  à la  prédication  de  l’ Evangile  . ibid. 

Expédition  du  Dannemarck  au  Groenland  \ mauvais  Jucces  de  cette  en - 
treprife  j la  Cour  abandonne  les  Colonies  de  ce  pays  j 146  È fuiv. 

On  reprend  le  commerce  du  Groenland  , 1 5°* 


Tentatives  faites  depuis  1 7 1 $ , pour  reconnoitre  la  côte  orientale  au 
Groenland  ; moyen  de  réuffir  dans  ce  projet  , 1506151. 

Chap.  111.  Hitloire  des  établiBemens  du  Groenland , depuis  l année  173  3.» 

j u [qu’à  l’an  1740, 

1 51* 

Les  Hernutes  , ou  F reres  Moraves , vont  établir  une  mijjion  au 
land  , 

Arrivée  de  trois  Frcres  Moraves  au  Groenland , 

Groén- 
ibid. 
1 54* 

Mortalité  eau  fée  , au  Groenland , par  la  petite-vérole  , apportée 

du  Da  - 

nemarck  . 

‘55- 

Portrait  des  Groënlandois  ; leur  peu  d’ aptitude  à la  Religion  , 

M7» 

Premiers  travaux  des  Freres  Moraves  , 

158. 

Retour  de  M.  Egede  en  Dannemarck  , 

I6l. 

Tribulation  & Jouff  rances  des  Itérés  Moraves, 

I6‘I, 

Ol  jeelions  des  Groénlandois  , contre  les  dogmes  aes  mijjionnaircs  , i»4- 

Famine  caufée  par  le  froid , 

TWO. 

Premier^]  ruits  de  la  MrJ/ion  des  Hernutes  , 

I 6 8. 

Chap.  IV.  bh  foire  des  Millions  du  Groenland,  depuis  l an  1740  , jujqu  a. 

l’an  17  61. 

171. 

Digitizedby 


TABLE  DES  CHAPITRES.  <05 

Baleine  morte  d*un  Harpon  empoifonne  \ accidens  qu  elle  cau/e  a ceux 
lui  en  ont  mange,  P»Ee  7-V 

£ ffets  des  Jonges 


Âltns  de  projet)  tifmC.  Ecoli  de  chant;  éloquente  des  Urm*s, tft 

Paralleïëde l’in/litution  des  Frères  Mofaves  , avec  celle  des  Jejuites  ,tb,d. 
EnthouflaCme  £r  intolérance  , * 

Journal  d'un  voyage  pour  la  pèche , i/o> 

Journal  d'un  voyage  pour  la  chajje  , ‘ 

On  bâtie  une  Eglife , ~ ] TTïr-  , 

M.  de  Watteville  , Evêque  JTernhute  , Va  vif  ter  les  Mrfftont  du  Groen- 

land  ; journal  'de  fon  voyage , l8*' 

Abus  du  Cens  des  Saintes  Écritures  , ^94* 

Les  femmes  Groinlandoifes  ne  veulent  allaiter  que  leurs  propres  tnfans  , 
t : 1 p<j. 

Exemple  touchant  des  rigueurs  de  la  famine , |98- 

Famine  extraordinaire  , ■ ...  1'?°' 

I. -Hures  dont  les  Hernhutes  entretiennent  la  ferveur  des  uroenlandois 
r 201  • 

convertis  , 

Etabliffement  des  Freres  Moraves  à Lichtenfels  , ro5; 

Phénomènes  extraordinaires  , 10  . 

Voyage  de  M.  Crant q au  Groenland , °' 

Plaintes  des  Mijfwnnatres  , fur  l' endure, ffementfp, rituel  des  Groenlandois 

du  Sud  j . , 1 */" 

Reffource  du  * chant  des  Hymnes  , ou  des  Cantiques  , dans  les 

Miffions  , „ , 11 1' 

fju,  y pr.yr  r,s\’  ,y[éfi-’P‘y“*.d£sTdjJfiq,is  du__Grotidandj 1 1 8 . 

Defcription  du  bâtiment  de  Ncw-Hcrnhui  , ,hd. 

Defcription  de  Lichtenfels  , ^ 

Mœurs  des  Chrétiens  du  Groenland  } . 

Difcipline  ecclefa/lique  des  Millions  du  Groenland, 

7.  èlcduHcrnhutitme  pour  tes  Miffio.  s étrangères,  »»»> 

AWt//c  mcrWc  des  Hernhutes  , pour  la  propagation  de  la  Religion  ,si  j . 
Etablillcment  des  chœurs  , mi  W.#  ^ Hetnhutifme  au  Groenland,  ij. S, 


ItOr 


111. 


histoire  du  kamtschatka. 


livre  premier. 

Du  pays  de  Kamtfchatka. 


ChAP.I.  v’e  o Gsa r H 1 E 6 Topographie  du  Kamtfchatka  , ijr. 
Chap.1I.  Des  volcans  , & des  four  ces  d’ eau  chaude  , 157. 

Chap.  111.  Du  fol, 

Chap.  IV.  De  l'air  & du  climat  , 14$- 

Rcmede  fimple  pour  le  mal  aux  yeux  , 144. 


ïoi  TABLE  DES  CHAPITRES. 

Chap.  V.  Des  métaux  ù”  des  minéraux  ; des  arbres  S des  plantes  j page  14  ?•' 

VJ  asc  Jingulisr  du  bouleau , 

24<>. 

Dejcription  de  la  plante  appelléc  Sarana  , 

147- 

De  l’herbe  douce  , 

ibid. 

Comment  on  en  fait  de  T eau-de-vie  : mauvais  effets  de  celle ■ 

ci.  148. 

Chap.  VI.  Des  animaux  terrejlres  j 

ici. 

Des  chiens  . 

ibid. 

Des  Renards  & des  béliers  fauvaees  , 

151. 

Des  gibelines  , des  marmotes , des  ours  t 

15J- 

Des  rats  , 

154. 

Chap.  V II.  Des  animaux  amphibies , 

V eaux  marins  , 

ibid. 

J-ions  marins  , 

457- 

Des  chats  marins  ; leurs  amours',  leurs  combats , 

1 ( 8 6'  1 ( g. 

Des  c a /lors  marins  , des  manatecs  , ou  vaches  marines , 

160  & 16 1. 

Chat.  VIII.  Des  poisons  » 

16$. 

Des  baleines  . 

ibid. 

Du  K a fat  la  ou  poiffon  à épée  , 

165. 

Poijjons  blancs  y qui  deviennent  rouges  y 

16S. 

Chap.  IX.  Des  oi féaux  f 

170. 

J.es  ourils  , oi  féaux  marins 

171. 

De  la  vermine  , 

474. 

» 

livre  second. 


Des  JHabitans  du  Kannfchacka. 


Chap.  I.  Ml  l’origine  & de  la  fi  sure  des  K dmtfchadales  j 176 ■ 

Conteaurc  de  M.  Steller  j fur  l’origine  de  ce  Peuple  , ibid. 

Chap.  11.  De  la  nourriture  , de  l' habillement  àr  des  habitations  des  Kamtf- 
chadalcs  , 17  S. 

Jour  tes  . ou  louemcnt  d'hwer  . balaeancs  . eu  maifons  d’été , 1S1  £•  181. 
Chap.  III.  Des  meubles  , des  ujUnjiles  or  des  armes  des  K amfchadalcs  } 

Art  du  feu  , ® 3.S;. 

Canots  de  deux  efpéces  , ibid. 

Traîneaux  j 184. 

Chap.  IV.  Mœurs  des  Kamefchada/es  , 18g. 

INai/fance  des  en  fans  , ibid. 

Des  amours  6r  des  mariages , iCf. 

Deferiptton  d’une  fête  de  noces  3 18SÏ 

Po/igarnie  ; divorce  t ibid. 

Occupations  ; travaux  des  hommes  j ouvrages  des  femmes  y 1 fy. 

Teinture  des  peaux  j 2 g O. 

froyages  ; précautions  contre  le  froid  ; dangers  tr  accident  j ibid. 

Sagacité  des  ehiens  , 191, 


Digitized  by  G 


TABLE  DES  CHAPITRES. 

Guerres  des  Kamtfchadales , 

607 

page  agi. 

lioi vitalité  , 

Plaifantt  façon  de  régaler  , 

ÎQ}. 

U fige  du  mucho-  more  ,Jorte  de  champignon  y 

ibid. 

Dan/es  ÿ chatt/ons , 

*94  àr  293. 

Maladies  ty  remèdes  , 

19C 

Chap  V.  De  la  Religion  } ou  fuperflition  des  Kamtfchadales 

» *9*- 

Athées  pa/ fi  fs  , 

ibid. 

Dogmes  des  Kamtfchadales  ; fables  Ttligieufes  j ibid. 

Doctrine  fingulierc  fur  les  pêches  } 300. 

Magiciennes  , 301. 

Fêtes  de  la  purification  des  fautes  , 3 o 1 & fuiv. 

Crainte  fupcrjliticufc  des  K amtfchadalcs  pour  les  lézards  ; pratiques  fu- 
perfiitieufes  pour  la  pèche  du  veau  marin  & de  la  baleine  , 307. 

Peur  des  morts , ibid. 


LIVRE  TROISIEME. 

Hiftoire  politique  & civile  du  Kamtfchatka. 

Chat.  I.  De  la  découverte  du  Kamtfchatka  j par  les  RUffes > 300. 

— Révolte  dis  Kamtfchadales  , ~ 

Mutinerie  des  Cofaques , 1 tVT. 

Decouverte  des  fies  K ouriles  3 j1(> 

Neuf  1 agi  et Japonais  art  T'amtpKaHkr y ~ — = — = — — 4tsT 
Soulèvement  general  des  K amtfchadalcs , ^ ,7 

Ciiap.  II.  De  t état  actuel  des  etablijfcmens  Rujfes  dans  U Kamtfchatka \ 

\ 1 1, 

Chap.  111.  Des  ojlrogs  Kamtfchadales  & Koriaques,  fournis  à la  domina - 

uon  R“ll‘  s 7ÏÀ. 

Chap.  IV.  Du  commerce  des  Rujfes  au  Kamtfchatka , Jf(. 

Chap.  V.  Route  d'Iakoutsk  au  Kamtschacka  ou  voyage  de  M.  Kraçheni- 
nikow,  ° JI?. 


LIVRE  QUATRIEME. 

Des  pays  & des  Peuples  voifins  du  Kamtfchatka. 

Chap.  I.  Dn  S fies  Kouriles  j & de  leurs  habitons  , 

Première  fie  des  Kouriles , 


JL Ut 


Hfio'r  c poétique  d'une  montagne  , 


jjJL 


Nation  des  Kouriles , 

Chap.  II.  Des  ijlesjituees  entre  le  Kamtfchatka  & l'Amérique  > 


il  9- 


_i ±±1 

345- 


£o8  TABLE  DES 

- Defcription  de  l’ifle  Bering  , 


CHAPITRES. 


Objcrvations  Jinguiieres  , 
~ Na 


Page  H*- 


3 47- 


Chat.  III.  De  ta  Nation  des  Koriaques  349. 

Chap.  IV.  De  la  langue  & des  dialectes  des  Kamtfchadalcs  , des  Koriaques 
& des  Kouriles,  554. 

Utilité  des  vocabulaires  des  langues  fiuvages , ibid. 

Vocabulaire  de  ta  langue  du  Kamcfchatka  & des  if  es  Kouriles,  j 5 3. 

Réflexions  /'ur  ce  vocabulaire  , s 60. 

Parallèle  à faire  entre  les  langues  des  Sauvages  infulaires  , ibid. 

Chap.  V.  Récapitulation  , ou  particularités  remarquables  Jur  le  Kamtj - 
chatlut,  • \6i. 


lS  X T R A 1 T des  voyages  & des  découvertes  le  long  des  côtes  de  ta  mer 
glaciale  & fur  l'Océan  oriental . tant  vers  le  Japon , que  vers  l' Amérique  , 


par  M.  Muller  , 


il 11 


L’Afie  & l’Amcriquc  font  féparées  au  Nord-tfl  , mais  voijînes , 37 

Navigation  impraticable  fur  la  mer  glaciale  ':  p 
Muller  , 

V 3yage  de  Béring  , en  174»  , 


preuves  qu’en  donne  M. 

37*. 
373- 


Mort  de  Béring , 


"TtS- 


Dijfertation  fumla  célébré  terre  de  Kamtfchatka  & fur  celle  d’Yccn  , &e. 

par  le  P.  Caftel , 3816  fuiv. 

Mémoires  & obfervations  géographiques  te  critiques  , fur  la  fituation  des 
pays  feptcntr  tonaux  de  1‘  Afie  & de  Y Amérique  , par  M.  En  gel , 399. 

Raifons  de  rétrécir  la  Tartarie  , ibid , 

Recherche  fur  la  terre  d'Yéço  , 401. 

Embarras  fur  la  poftion  de  l’JJle  des  Etats , te  de  la  terre  de  la  Cotnpa- 
gnie , 406. 

Recherches  fur  le  paffage  en  Amérique  par  le  Nord-Ouejl , 407. 

Authenticité  des  anciennes  cartes  Espagnoles  de  l’ Amérique  , 40S. 

de  l' Amiral  de  Eonte  , 409. 

410. 
4H. 


Réjutarion  du  prétendu  voyage ~ 

Relation  apocriphe  de  Ducal  

Défcnfe  de  la  Relation  de  la  Roman  , 


Poffibilite  d’un  paffage  en  Amérique , par  les  mers  du  Nord  , 
Pafa'e  au  Nord-Ouejl , impraticable, 

llaijons  qui  prouvent  la  pofihilité  d'un  paffage  au  Nord-Ouejl  j 
Jugement  des  écrits  de  M.  Muller  fur  la  Rujjie  , 


Contradictions  dans  la  Relation  des  Ru {jes  , 


4'*- 
4 1 )• 
4'5- 
4 '<’• 


4'7- 


Réfutation  des  objeclions  contre  le  pajjage  du  Nord-Ef: , 
Moyens  de  découvrir  ce  pajjage  que  l’on  cherche  , 


ibid . 

41S. 


Jfj  V r R AIT  du  voyage  en  Sibérie  , de  M.  l’Abbé  Chappe  d’Auteroche  , 
de  l'Académie  des  Sciences  , 41 1 . 

Maniéré  dont  on  fe  chauffe  en  Sibérie  , 416. 

R a ins 


Digitized  by  Goo^  le 


TABLE  DES  CHAPITRES. 

Bains  ujîte's  dans  toute  la  Ruffie  , 

6<S  J 

417- 

Salines  de  Solikamskaia  ; dépende  «y  revenu  de  ces  falines  , 

417. 

LAJlronome  ejt  pris  pour  forcier  , 

411- 

Jhroid  de  la  Sibérie  ; recherches  fur  la  caufe  de  ce  froid , 

4J*$4H. 

Ordonnance  de  Pierre  le  Grand , pour  la  réforme  des  Moines, 

43  S. 

Moeurs  du  Clergé  de  Ruffie , 

434* 

Exemple  de  la  fuperflition  alliée  à ta  férocité. 

ibid. 

Jtaqho/nikis  , Jette  Rufle  , persécutée , 6'  Juicide  , 

ibid. 

Moeurs  des  femmes  Rufles  } 

441. 

Repas  des  Ruffes  , 

441. 

Caractère  des  Rafles  ; leur  génie , 

447  & 44*- 

Supplices  ujites  en  Ruffie  , 

449- 

Commerce  , marine  , troupes  , 4 Ç 4 j 

45  3 6-  45<>. 

Le  Rafle  ejl  un  outil  qui  s’aiguife  à la  guette  \ il  en  deviendra  plus  tran- 

chant  , 

457. 

Retour  de  M.  l'Abbé  Chappe  ; fon  équipage  , 

458. 

*il  arrive  à Ekaterinbourg  ; il  y donne  une  fête,  6‘  y rencontre  un  trançoïs  , 

459  46°* 

jyjaeurs  des  / artares  Mahomctans  de  liirna  , 

46  I. 

Coeÿure  des  femmes  Wotiaqucs  , 

4 61. 

Arrivée  de  l’Auteur  à Caqan  , 

4 6i- 

JR.  ÉS  U LT  AT  du  voyage  de  M.  l’Abbé  Chappe  , 

465. 

Détermination  de  la  longitude  , & de  la  latitude  de  Tobolsk  , de  Ca\an  t de 

Itinéraire  de  Pétersbourg  à Tobolsk  par  Calait , ibid. 

JLimucs  de  i Ajie  & ae  t nurope  > 

4b7. 

Mefures  de  l’ élévation  de  la  Sibérie  au  deflus  de  la  mer  , 

ibid. 

Hauteur  de  Tobolsk  , 

46g. 

Sentiment  de  M.  I’ Abbé  Chappe , oppofé  à celui  de  tous  les  voyageurs  fur  la 
hauteur  de  la  Sibérie , ' 4’I. 

Mica , ou  vetre  de  Mof covie,  • 47 1. 

Mines  d’aiman  , mines  de  fer  ; leur  Jituation  dans  la  terre  , ibid. 

Qualités  de  ce  fer  fupéricur  <3  celui  de  Suède  te  d’Ef pagne.  Commerce  qui 

475* 


. s’en  fait  ; ce  qu’il  coûte  , ce  qu’il  rend. 


Cuivre  minéralifé  dans  le  fable  y & dans  le  bois  , 

474- 

Mines  d’or , 

47  J. 

Qbfervation  du  paffage  de  Vénus  fur  le  Soleil , 

47<L 

De  l’ électricité  naturelle  , 

478. 

D ESCR1PT10N  hiflorique  de  la  Laponie  Suédoife 

, par  M.  Pierre 

lUgjhem , Minijlrc  de  la  ParoiJJe  de  Ghelliware  , 

4S3- 

H li  h h 

«,0  TABLE  DES  CHAPITRES. 

Ch  AP.  I.  De  la  nature  du  pays  y 

P-ig<4*î- 

Ca-ifcs  du  peu  de  population  de  la  Laponie  y N 

ibid. 

Ce  pays  ejl  fufeeptiblc  de  culture  y 

Renne  j Élan  t 

49°. 

Oi  féaux  y 

49'* 

Le  Francolin  , 

Poijfons  } le  Ronge  pierre  , 

Relie  perfpcclive , 

Chap.  II.  De  l’origine  des  Lapons  , 

ibid. 

491. 

ibid. 

495- 

Ridicule  parallèle  des  Hébreux  te  des  Lapons  , 

49*- 

Chap.  III.  De  la  langue  Lapone , 

499* 

Chap.  IV.  Des  moyens  de  J ubjijlance  des  Lapons , 

504. 

Noms  des  rennes  , 

5°5- 

Les  Lapons  mangent  des  rennes , (r  vivent  de  leur  làitage , 

vo 

0 

<T 

Cui/ine  des  Lapons  y 

ibid. 

Leur  boi[Jon  , 

507. 

Chap.  V.  Habillement , habitations  tr  voitures  des  Lapons  , 

508. 

LitS  y 

50,. 

Tentes  des  Lapons  , 

j“. 

Traîneaux y * 

jii. 

Bateaux  j 

5‘4* 

Chap.  VI.  Arts  y occupations  y ufages  6'  moeurs  des  Lapons  , 

î 1 î- 

Calendrier  des  Lapons  y 

Médecine , 

5 17« 

Remèdes  pour  les  j raclures  ; cures  remarquables.  Effets  Jinguliers  d'un 

caujtiqus  contre  toutes  fortes  de  douleurs  ; remède  extraort 

iinaire  contre 

la  puf  monte  , 

<18. 

Chanjons  , j i p. 

Moeurs  Lapones  j ibid. 

Mariage  des  Lapons  , S11* 

Stérilité  prétendue  des  Lapons  ÿ accouchement  des  Lapones.  Education  de 
leurs  en  fans  , < 1 ? . 

Chap.  VII .Idolâtrie  , magie  b JuperJiition  des  Lapons y 

J17; 

Maniehéisj'me  des  Lapons  3 

ibid . 

Leur  Dieu  du  mal  ejl  plus  fort  que  leur  Dieu  du  bien,  fable  fur  V origine 

du  tonnerre  , 

Culte  ou  crainte  des  pierres  , 

518. 

5*9- 

offrande  des  Lapons  à leurs  Dieux  , 

S ï *- 

Che\  les  femmes  Lapones  ; leur  J exe  meme  les  rend  profanes 

•>  5 J1* 

On  Lapon  brûle  fon  Dieu  , 

Lapons  lavés  3 ou  difculpés  de  l’imputation  de  magie , 

Defcription  des  tambours  magiques  des  Lapons , 

513' 

ibid. 

535- 

Lhap,  VIII.  De  i ctdbhjjemcnt  b des  progrès  du  Chrtjlianijme  dans  la 

Laponie  , 

Chap.  IX.  De  l’état  civil  de  la  Laponie  y 

139- 

544- 

Jijitce  j 

545- 

Impôts  y ou  finances  , 

54g- 

Loiret , ou  commerce , 

éjd. 

Digitized  by  Googk 


DES  VOYAGES.  ut 

mi  relations  des  Millionnaires , parce  qu’on  fupçonne  leur  zcle  de  crédu- 
lité. Les  Millionnaires , à leur  tour , veutenr  qu’on  récufe  le  témoignage  des 
voyageurs  qui  n’ont  pas  des  fcntimens  allez  religieux.  Quel  ell  le  plus 
digne  de  foi , le  témoin  qui  croit  trop  , ou  celui  qui  croit  trop  peu  ? Le- 
quel des  deux  débitera  le  plus  de  choies  incroyables  ? Le  P.  Charlevoix , 
Jéfuite  , avoue  que  le  Baron  de  la  Hontan , quoiqu'il  écrive  mal , &c  fou- 
vent  à la  légère  , raconte  alTez  lincérement  ce  qu’il  a vu.  M.  Engel  conclud 
de  ce  jugement  même  peu  favorable  ,que  ce  Voyageur  ne  mérite  pas  le  dis- 
crédit où  il  ell  tombé.  Cet  homme,  dit-il,  eut  le  malheur  de  déplaire  au 
Minillere  de  France,  & la  difgrace  de  l’Auteur  réjaillit  fur  fon  ou- 
vrage. Mais  quoiqu'il  y ait  dans  fa  relation  des  aventures  fabuleufes  , Si 
que  l’Auteur  lui-même  n’a  pas  voulu  donner  pour  vraies  , il  ne  s’en  fuie 
pas  que  lotfque  le  Voyageur  parle  en  Hiftorien,  fa  relation  ne  foit  d’au- 
cun poids.  Un  homme  qui  dédie  au  Roi  de  Danemarck  , fa  carte  du 
Canada  , voudroit-il , dit  M.  Engel  , en  impofer  à un  Souverain  puiiïanr , 

duquel  il  efpéroit  peut  être  alors  fa  fortune  ? Quelle  impudence! 

Mais  fait-on  fa  fortune  en  dédiant  aux  Rois  des  vérités  ? Cependant  la 
Géographie  n’elt  gucres  fufceptible  ni  de  ces  vérités  qu'on  punit  à la 
Cour  , ni  de  ces  menfonges  qu'on  y récompenfe.  Une  dédicace  ne  prouve 
rien  ; & les  Princes  ne  font  point  comptables  au  public  , du  mérite  des 
livres  dont  on  leur  fait  hommage.  Ils  ne  garantilfent  ni  l’autorité  , ni 
la  bonne  foi  , ni  le  jugement  de  l’Auteur.  Rarement  s’engagent-ils  à lire 
fes  ouvrages  ; comment  obligeroient-ils  les  Ledeurs  à y prendre  confiance? 
I.a  relation  de  la  Hontan,  n’acquiert  ni  plus  de  crédit,  ni  plus  d’authen- 
ticité , d’avoir  un  Souverain  refpedable  pour  Mécène  , que  d’avoir  un 
Baron  pour  Auteur.  LTn  Prince  pardonne  les  erreurs  que  lui  dédie  un 
Ecrivain  , qtfîl  qu’il  Toit.  L’indulgence  ell  l’appanage  des  troues  , comme 
le  meufonge  ell  le  parcage  de  toiyes  les  conditions.  Mais  li  la  faveur  d’un 
Roi,  qui  daigne  accepter  la  dédicace  d'un  livre,  ne  défend  pas  l’ouvrage 
de  la  julle  cenfure  des  critiques  ; l'accufation  d'irréligion  intentée  contre 
l’Auteur,  n’ôte  rien  à la  véracité  de  fon  témoignage  en  matière  de  Géo- 
graphie & de  Phylique  , » Si  Ton  ne  devoit  ajouter  foi  pour  les  voyages  , 
«dit  M.  Engel,  qu’i  des  gens  de  bonnes  mœurs,  & à de  bons  chré- 
» tiens  , on  ttfquetoit  d’adopter  beaucoup  d’erreurs  ; puifquc  de  très- 
» honnêtes  gens,  faute  de  génie,  ou  pat  crédulité,  rapportent  des  faits 
» rrès-fouvent  erronés  «.  Ainli  l’on  peut  admettre  en  plulieurs  points  la 
relation  du  Baron  de  la  Hontan.  La  route  qu'il  a prife  pour  defeendre 
au  MiHilCpi , étoit  inconnue  avant  lui.  Depuis , on  l’a  trouvée  telle  qu’il 
l'a  décrite.  Mais  lî  l’on  a reconnu  la  vérité  de  certains  faits  qu’il  avoic 
certifiés  le  premier  ; c'ell  une  raifon  de  ne  pas  rejetter  les  faits  qu'il  attelle, 
quand  on  n’a  pu  en  conllater  encore  la  faulfeté.  La  découverte  de  la 
Hontan  n’a  jamais  été  contredite  par  d’autres  relations  poftérieures;  elle 
ell  conforme  aux  découvertes  antérieures  des  Efpagnols,  qu’on  n’a  pu 
convaincre  de  fuppoltrion.  On  doit  donc  la  regarder  comme  authentique  , 
jufqu’i  ce  que  des  faits  contraires,  bien  attelles  , viennent  la  détruire. 
C’ell  le  précis  des  raifonnemens  de  M.  Engel , en  faveur  des  autorités 
(ut  lefquellcs  il  a dtelfé  une  nouvelle  carte  de-la  partie  feprentrionale  Sc 

* ( t f i j 


Extrait  des 

DÉCOUVERTES 
DES  RSSSSi. 

Dcfenfc  de  la 
relation  de  la 
Hontan. 


DES  VOYAGES.  4P 

Ce  barbare  lui  enlève  à chaque  coup  un  morceau  de  chair,  depuis  le  cou, 
iufqu'ù  la  ceinture.  Toute  fa  peau  n’eft  bientôt  qu’une  découpure  de  lam- 
beaux fanglans , & pendants  lur  fon  corps.  Dans  cec  crac , ou  lui  arrache  la 
lang  ue  & la  coupable  eft  envoyée  en  Sibérie. 

Ce  n’eft-là  que  le  fuplice  ordinaire  du  knout,  cjui  ne  deshonore  point, 
parce  qu’il  tombe  fur  les  premières  têtes  , à la  moindre  intrigue  de  Cour, 
où  le  defpote  croit  fa  perfonne  orfenfée. 

Le  grand  knout , réfervé  pour  le  fupplice  des  véritables  crimes  qui  at- 
taquent la  fociété,^  des  apprêts  plus  terribles  encore.  On  enlève  le  criminel 
en  l’air,  par  le  moyen  d’une  poulie  fixée  à une  potence.Scs  deux  poignets 
font  attachés  à la  corde  qui  le  fufpend  ; fes  deux  pieds  font  également  lies  en- 
femble , & l’on  parte  entre  les  jambes  du  patient  une  poutre  qui  fert  à lui 
difloquer  tous  les  membres.  Le  cœur  frémit  Sc  fe  révolte  à la  lefture  de  ces 
horreurs.  La  main  fe  refufe  à les  tranferire  ; fur-tout  quand  on  n’a  pas 
Vu  le  fupplice  de  la  roue , cent  fois  plus  affreux  encore  ; quand  on  n’ofe 
pas  même  penfer  aux  tourmens  de  la  queftion  , qui  femblent  n’avoir  été 
mérités,  que  par  ceux  qui  les  ont  imaginés.  Nations  policées  , éclairées  , 
renvoyez  tous  ces  fuppliccs  aux  Peuple»  barbares.  Faites  de  bonnes  Loix 
civiles;  vous  n’aurez  pasbefoin  de  tant  de  Loix  vraiment  criminelles.  Rap- 
peliez les  mœurs  par  la  raifon,  par  l’équité.  Ayez  moins  de  gens  riches,  ou  des 
riches  moins  opulens  , & vous  diminuerez  le  nombre  des  brigands  de  toute 
condition.  Rendez  au  pauvre  la  fubliftance , au  travail  fon  falaire , au  talent 
fa  place,  à la  vertu  fa  confidération  , au  véritable  honneur  fon  influence,  au 
mérité  exemplaire  fa  dignité.  Rérabliffez  l'ordre  focial fouvem  interverti, 
corrompu  , renverfé  par  l’ordre  politique  ; & fi  l’homme  eft  un  être  capa- 
ble de  raifon,  ne  le  gouvernez  par  la  crainte.  . 

Faut-il  qu’on  aille  chercher  la  modération  des  Loix  pénales  dans  une 
Cour  defpotique  ? L’Impératrice  Etifabeth  a fupprimé  le  fupplice  i^,la 
roue  , l’ufage  d’empaler  par  les  flancs,  d’accrocher  par  les  côtes  , d’enter- 
rer vives  les  femmes  homicides , de  couper  la  tête  au  Peuple , ainfi  qu’à 
la  Noblelfe.  Elle  condamne  pour  les  grands  crimes , l’une  à l’exil , Se  l’au- 
tre aux  travaux  publics. 

Mais  l’exil  eft  affreux  en  Ruflie.  M.  l’Abbé  Chappe  en  cite  pour  exem- 
ple le  traitement  de  deux  illuftres  criminels  , M.  Se  M""  de  I eftoc.  Le 
Comte  de  Leftoc , dit  il , après  avoir  placé  la  Couronne  fur  la  tête  d’Eli- 
fabeth,  fut  enferme  & condamné  , pour  avoir  reçu  d’une  Puilfance  étran- 
gère , qui  avoir  porté  cette  Princeffe  au  trône  , une  fomme  d’argent  qu’il 
avoir  eu  la  permillion  d’accepter.  Quand  fes  Juges,  à la  tête  defquels  étoit 
Beftuchef , premier  Miniftre,  Se  fon  ennemi  perfonnel,  lui  demandèrent 
la  valeur  de  cette  fomme  , je  ne  m’en  fouviens  pas , leur  dit-il , vous  pour- 
rez le  ff  avoir  , fi  vous  le  défit  e-^  , par  l' Impératrice  Elifabech.  » Malgré 
u les  intrigues  «le  Beftuchef , l’Impératrice  ne  voulut  jamais  confentir  que 
» ces  prilonniers  (le  Comte  de  Leftoc  & fa  femme)  fuirent  condam- 
» nés  au  knout.  Tous  leurs  biens  furent  confifqués;  ils  furent  exilés  en 
» Sibérie  , Si  enfermés  dans  des  endroits  différens  , fans  avoir  la  permif- 
n lion  de  s’écrire. 

» Une  chambre  formoit  tout  le  logement  de  M”'  de  Leftoc.  Elle  avois 

♦Lllij 


Voyxgi  diM; 
t'AB.CiiAPrr, 

au  Siiini». 


Digitized  by  Google 


TABLE  DES  CHAPITRES.  gji 

Commerce  des  Lapons  avec  les  Suédois  en  hyver,  avec  les  Norwégiens  en 


Chap.  X.  Des  Colons  de  la  Laponie  , 


Page '547- 
54°. 


J^OYACZ  de  M.  Arwid  Ehrenmalm  , dans  la  Nordlande  Occidentale 
Juin"i  la  PT0VlnCe  Lapone  d' Afehle  , ou  d’Anghermanlandc  , aumçisde 

Pays  de  VUp'lande , 5 5 3* 

Defcription  de  la  ville  de  Ghefle , 

Fabrique  de  toiles  établie  à Flors  ; caufes  du  défaut  de  la  tijfure  de  ces  toiles; 

moy  en  de  remédier  à cet  inconvénient , 164.  & <6 < 

Description  de  la  ville  de  Soderhamm , 

Orgue  remarquable  , Lv 

Commerce  en  échange  , pratiqué  dans  la  Nordlande  ; monopole  exercée  par 
les  marchands  ; envers  les  pay  fans . . fr-, 

La  Médelpadie , , ^ibid. 

Defcription  de  la  ville  de  Sundfwald 3 , 

Avantage  du  territoire  de  la  Médelpadie , : g ‘ 

L’Anghermanie  j - 

Situation  de  la  ville  d’Hernofand , habitée  par  des  Pécheurs  & des  Agri- 
culteurs , fon  commerce  en  lin,fon  pavé , S6„  & ,,0. 

Rtviere  d Anghcrmanna  , payfage  qu’elle  arrofe  , \7l 

Les  eaux  des  rivières  changent  de  nom  félon  la  diverfué  de  leur  cours  , 74' 
Provinces  dAfehle  en  Laponie , fes  habitons  , leurs  maifons,  574  & 7«. 
Recherches  fur  U euufu  gctocs  tTlUdanT  là  tfOrOTancCc  j \,Ç- 

Conjectures  fur  ce  phénomène  , ' 1 * 

Sapin  de  trois  cens  ans  } ^7* 

Eloignement  des  Lapons  pour  le  Chrijlianifme  , V-,  ' 

Chnots  des  Lapons  j ti* 

Vue  Sr  perfpeclive  des  lacs  & des  montagnes  j 3 gg 

Précis  des  mœurs  & des  ufages  des  Lapons  , l " 

• 3 
Fin  de  la  Table  des  Chapitres. 


V \ forSo  \ > 


Chez  GUEFFIER , rue  de  la  Harpe. 


ERRATA . 


hnts  > 


t 

s° 

*ii 

i;e 

47* 


Vf 


15  barrière  invincible  , /<r/q  , invifibfc. 

Chapitre  II , lift{  , Chapitre  III. 

Avant  de  la  quitter  pour  retourner  dans  Ton  fein  , avant  de  reotret 
J dans  fon  icin. 

Chapitre  VIII,  lifc{ , Chapitre  VII. 

feuille  Ooo.  Obfcrvcz  que  dans  cette  page  , &:  la  fuivanre,  marquées  471 
&:  471  , ces  deux  chiffres  font  répétés  mal  à propos,  3e  qu’il  y a erreur 
dans  les  chiffres  fuivans,  jufqu'à  la  page  8*  inelulivement  On  a mil 
deux  fois  les  nombres  470  & 471,  & I on  a omis  les  nombres  487  & 
488. 

xj  Les  Lapons  tiennent  ils  auffi  l’ufage  des  refrains  des  Hébreux,  ou  bien 
cft-cc  un  genre  Pocfie  , commun  a tous  les  de  Peuples  fauvages  ? 
lifa  , Les  Lapons  tiennent- ils  aufti  des  Hébreux  , Tulagc  des  refrains?  0| 
bien  eft  ce  un  genre  de  Poclic  commun  à cous  les  Peuples  fauvages  i 


Ge 


Digitized  by  Coogiy’ 


Dîgiïizëd  by"  Google 


■J  .<  A'. 

jr<-y. 

i 

f 

i 

«f- 

y»' 

% jAm 

m 

P 

?Tt 

m 

§i|jSv  m&ÈËË9 
*ÆK£  % JyffiqSP 

ÜÈlï 

'C  J JMyi3 

% -, 


V 


If 


v*  r - v^c 

fe 

w1*1 Si? 

' {aSô% 

'Or 

Digitized  by 


