ANALYSE 

DE 

LA  PHILOSOPHIE 
DU    CHANCELIER 

BACON. 


CHAPITRE    PREMIER. 

Le  chemin    de  la    Fortune  ?  ou 
l'Art  de  parvenir. 

'École  de  la  for- 
tune ne  fera  jamais  dé- 
ferte  ,  parce  qu'on  ne 
fçàura  qu'après  coup  ce  qu'il 
en  coûte  pour  s'avancer.  Il  eft 
vrai  que  le  hazard  peut  tout 
fur  la  condition  humaine  \  la  fa- 
veur des  Grands  ,  l'occafi  on  . 
Paru  IL  A 


%  Ahalyfe  de  la  Philofophic 
le  bonheur  de  la  naiflance  , 
une  mort  imprévue  ,  un  hérita- 
ge inattendu  font  les  refïbrts 
qui  nous  élèvent:  cependant  on 
peut  dire  que  chaque  homme 
tient  fa  fortune  entre  fes  mains. 

Si  la  vertu  a  fes  difficultés  , 
la  fortune  a  (es  obftacles  5  on 
trouve  auffi  rarement  un  bon 
Politique  ,  qu'un  excellent  Phi- 
lofophe  :  &  il  ne  faut  peut-être 
pas  moins  de  génie  &  de  rares 
talens  pour  faire  une  grande 
fortune  ,  que  pour  être  un  fubli- 
me  Ecrivain  ,  ou  un  modèle  de 
probité.  Car  il  n'eft  pas  que- 
stion de  s'élever  en  chantant , 
comme  l'alouette  ;  c'ell  l'effor 
de  l'aigle  qu'il  faut  prendre, 
foutenir  fon  vol  ,  parcourir  les 
airs  ,  mefurer  la  terre  d'un  œil 
ferme  ,  s'abbattre  à  propos  & 
faifîr  fa  proie. 

L'indépendance  &  l'avanta- 


du  Chancelier  Bacon.        j 
ge  d'être  foi -même  paroît  aux 
Philofophes  le  don  le  plus  fti- 
blime  &  le  plus  approchant  de 
la  Divinité  ,  ils  renoncent  à  la 
fortune    pour    le    plaifir  d'en 
:  contempler  le  vuide.    Cepen- 
dant pour  un  cœur    vertueux 
qui   ne   chercheroit    dans   fon 
élévation  que  la  profpérité  du 
genre   humain  ,  l'étude  de  la 
fortune    feroit    d'une     louable 
Spéculation.    Car  fi  la  fortune 
eft  défirable ,  c'eft  parce  qu'el- 
le nous  place  dans  la  fituation 
délicate  de  pouvoir  être  bien- 
faifans  ,  fans  craindre   les   in- 
grats. ^  Comme    il    eft    effen- 
tiel    d'être    nourri   d'une    ex- 
cellente   morale  ,   avant  d'en- 
trer dans  la  Politique ,   il  faut 
auffi  de  l'ufage  &  de  la  prati- 
que du  monde  ,  pour  amortir 
un  peu  la  roideur  de  la  Philo- 
sophie. 


4     Analyfe  de  la  Philofophic 

Les   vertus   éclatantes    con- 
duifent  à  la  gloire  ,   les  talens 
cachés  mènent  à  la  fortune  ; 
on  peut  comparer  le  chemin  de 
la    fortune   à    la    voie   laftée. 
C'eft  un   affemblage  de  petites 
vertus  obfcures  qui    n'ont  pas 
dejiom.   L'art  des  expédiens, 
&  *  comme    difent    les   Efpa- 
gnols ,  la  Défemboiture  fait  tour- 
ner à  ion  gré  la  roue  de  la  for- 
tune. 

Avant  de  vous  mettre  en  che- 
min ,  connoiffez  les  hommes , 
connoiffez  vous   vous  -  même. 
Commencez  par  les  Grands  qui 
font  à  la  tête  des  affaires  ,  con- 
fultez  des  amis  fur  leurs  vertus 
&  leurs  talens  \  des  ennemis ,  fur 
leurs  vices  &  leurs  défauts  ;  des 
domeftiques ,  fur  leur  humeur 
&  leur  caraftere  ;  &  des  con- 
fidens ,  fur  leur  manière  de  pen- 
ser. Etudiez-les  vous-même ,  & 


du  Chancelier  Bacon.  5 
•pratiquez  vous  une  fenêtre  pour 
lire  clans  les  cœurs  ;  vous  I? 
trouverez  dans  leurs  yeux.  Le 
Proverbe  a  beau  dire ,  Que  les 
dehors  l'ont  trompeurs  ;  l'ame 
fe  peint  fur  le  vifage  ,  la  diffi- 
mulation  même  trahit  fouvent 
le  caraftere  ,  les  airs  de  com- 
mande s'oublient ,  &  le  naturel 
perce  toujours  à  travers  le  maf- 
que  &  l'enveloppe  -9  Tibère 
avoit  un  front  contraint  qui  an- 
nonçoitla  méfiance  &  qui  l'inf- 
piroit. 

Un  homme  fe  décelé  par  fe$ 
difcours.  Nous  fommes  des  en- 
jôleurs qui  nous  vendons  nous- 
mêmes.  C'eft  dans  les  moments 
de  trouble  ou  d'inattention  quô 
le  caraftere  échappe.  La  colè- 
re &  toute  paffion  violente  eft 
une  efpece  de  queftion  qui  nous 
arrache  nos  fecrets.  La  vanité  , 
cette  enchantereffe  qui  nous  fé- 
A  iij 


6  Analyfe  de  la  P hilofophie 
duit ,  ne  nous  laifle  rien  de  fe- 
cret  j  l'amitié  ,  la  foibleiîe  ,  fin- 
térêt ,  enfin  tout  confpire  à  nous 
faire  paroître  malgré  nous  ce 
que  nous  ibmmes. 

On  fe  manifelte  par  Tes  ac- 
tions. Ceci  ne  regarde  pas 
toutefois  les  gens  en  place  ,  ils 
changent  à  tout  inftant  au  gré 
des  circonftances  ;  toutauti 
quand  ils  font  eux-mêmes  ,  ils 
fe  métamorphofent  en  public 
&  s'ajuftent  à  toutes  les  formes 
que  prennent  les  affaires  ;  de 
feu  ou  de  glace  ,  ainfi  que  le 
tems  en  ordonne.  Mais  on  ju- 
ge des  a&ions  par  les  inten- 
tions :  car  la  nue  fe  manque 
fouvent  à  elle-même  pour  un 
plus  grand  intérêt  ;  &  tel  qui 
vous  paraîtra  généreux  par  lés 
bienfaits  ,  n'eit  rien  moins  que 
défintéreifé  dans  lés  vues.  Les 
petits  fervices  font  les  jeux  de 


du  Chancelier  Bacon.  ? 
finduitrie,  pour  amufer  la  pa- 
reife  <Sc  pour  endormir  la  mé- 
fiance. 

Il  eil  très-difficile  de  connoî- 
tre  les  intentions  d'un  homme. 
Nous  prêtons  aflez  volontiers 
aux  autres  notre  façon  de  pen- 
fer  ,  &  nous  agiffons  avec  tout 
le  monde  comme  vis-à-vis  de 
nous  ieuls  ;  excès  de  droiture 
qui  mené  bien  loin  au-delà  du 
but.  Ne  diroit-on  pas  que  tous 
les  yeux  font  également  per- 
çans  &  clairvoyans  ?  On  a  beau 
fupputer  &  compter,  il  le  trou- 
ve toujours  beaucoup  moins 
d'argent  ,  de  prudence  &  de 
bonne  foi  qu'on  ne  penfoit.  Ne 
jugez  pas  de  ce  qu'a  fait  un 
homme  par  ce  qu'il  a  dû  faire , 
mais  plutôt  par  ce  qu'il  a  pu 
faire ,  eu  égard  à  fon  caraftere 
ou  à  fes  talens  ;  celui  qui  faifit 
bien  la  trempe  des  efprits ,  tient 

A  iiij 


"8     Analyfe  de  la  Philofophie 
auffi  la    clé    des    cœurs.    Le* 
Princes    fuivent    leurs  inclina- 
tions y  &  les  particuliers  leur  in- 
térêt.   Eh  !  quelles  feroient  les 
vues  des  Rois  ?  Tout   cède   à 
leurs  défîrs ,  l'exécution  eft  auf 
fi  prompte  chez  eux  que  la  vo- 
lonté ;   auffi  ne    font -ils    im- 
pénétrables que  par  leur  inconf- 
tance.  Vouloir  donner  une  fui- 
te à  leurs  projets  ,  c'eft  borner 
eii  quelque  façon  leur  puiflan- 
ce  ,  en  leur  impofant  des  régies 
&  des  fy  ftèmes  comme  au  refte, 
des  hommes.  Mais  un  particu- 
lier n' eft  qu'un  voyageur  qui  fe 
propofe   un    terme    ,    enforte 
qu'on   peut  voir  tous  les  che- 
mins qu'il  doit  prendre  ;  il  y  a 
de  fau/Tes   routes  qui  l'écarte- 
roient  ,  on  conclud   raifonna- 
blement  qu'il  les  évitera  :  il  n'y 
en  a  qu'une  bonne  ,  on  fuppofe  à 
ion  avantage  qu'il  s'y  tiendra. 


du  Chancelier  Bacon.       9 
Avant  de  fonder   les   hom* 
mes,  iln'eft  pas  inutile  d'enten- 
dre   ces   gens    défœuvrés    qui 
n'ont  d'autre  affaire  que  de  te- 
nir la  lifte  de  tous  les  noms  & 
le  regiftçe  de  toutes  les  Anec- 
dotes ,  ou  ces  efprits  intriguans 
qui  fçavent  le  compte  des  re- 
venus &  le  deiTous  des  affaires  ; 
ils  vous  épargneront  bien  du 
tems.  Mais  approchez  &  fui- 
vez  par  vous-même  ce  labyrin- 
the inexplicable  d'entreprifes& 
d'intérêts, de  fyftêmes  &  de  con- 
duite ,  de  refîbrts  ,  de  pallions  , 
de   chûtes    &    d'écarts.    Ayez 
l'adreflc  de  parler  &  de  vous 
taire  à  propos  ,  tantôt  vous  ou- 
blierez votre  réferve  pour  faire 
fortir  la  liberté  des  autres  ,  tan- 
tôt vous  affefterez  de  la  retenue 
&  de  la  difcrétion  pour  mériter 
des  confidences.  L'efprit  d'ôb- 
fervation  qui  garde  le  ulence 

Av 


1  o  Analyfe  de  la  PhilofophU 
ei\  le  meilleur  de  tous  ,  parce 
qu'il  recueille  ce  qu'on  feme  , 
&  qu'il  conclud ,  tandis  qu'on 
raifonne  ,  agiffant  &:  prévoyant 
tout  à  la  fois.  Ces  efprits  qui 
font  entièrement  livrés  à  ce 
qu'ils  font  ,  tel  que  Montagne 
fe  dépeint ,  avancent  beaucoup 
les  affaires  des  autres  ;  ce  font 
d'excellens  Minières  ,  de  par- 
faits Citoyens,  mais  leur  fortune 
reite  en  arrière  ,  parce  qu'ils  ne 
peuvent  longer  à  deux  choies. 
L'homme  dévoué  à  fon  Prince, 
ou,  pour  mieux  dire,àfa  patrie  , 
eft  trop  peu  attentif  à  lui-même 
pour  faire  fon  chemin.  Un  au- 
tre écueil  à  éviter  ,  c'eft  l'efprit 
d'irréfolution  au  milieu  de  cet- 
te agitation  perpétuelle  de  con- 
noiflances  &  de  réflexions, qui , 
comme  autant  d'éclairs  ,  nous 
dérobent  les  objets  à  me 
qu'ils  lç$  tirent  des  ténèbres,  Les 


du  Chancelier  Bacon.  1 1 
embrafler  tous  ,  c'ell:  n'en  faifir 
aucun  ;  n'ayez  qu'un  but  ,  em- 
ployez tout  le  reile  comme  des 
moyens. 

La  connoiifance  de  foi-mê- 
me eft  la  perfeétion  de  ia  Mo- 
rale &  le  chef-d'œuvre  de  la 
Politique.  L'état  dans  lequel 
nous  vivons  ,  le  rang  que  nous 
y  tenons  >  font  ce  qu'on  appelle 
notre  miroir  politique  ,  c'eft-là 
qu'il  faut  nous  contempler. 

L'étude  de  foi-même  n'eiî 
pas  cette  curiofité  de  l'amour 
propre  qui  n'a  des  yeux  que 
pour  lui  ;  c'eil  le  courage  &  le 
difeernemént  qui  nous  fait  en- 
vifager  &  diftinguer  nos  difpo« 
fitions  pour  le  vice  &  pour  la 
vertu  ,  nos  talens  &  nos  foi- 
bles ,  nos  reffources  &  nos  obs- 
tacles pour  un  genre  de  vie. 

C  onïidérez  d'abord  les  mœurs 
de  votre  iiécle  ?  fî  elles  ne  vous 

A  vj 


ï  2  Analyfe  de  la  Philo fophié 
révoltent  pas  ,  livrez  -  vous  au 
torrent  ,  fuivez  le  penchant  de 
votre  ame  &  le  tourbillon  de  la 
fortune  ;  fi  votre  cara&ere  ne 
peut  fe  plier  au  goût  dominant, 

mefurez  vos  pas  &  marchez  à 

1»  / 
écart. 

Confidérez  les  différens  états 
de  vie  où  la  naiflance  &  l'édu- 
cation peuvent  vous  deiliner  , 
&  confultez  votre  génie  ,  avant 
d'en  embraffer  aucun  :  ce  qui 
perd  un  homme  ,  &:  pour  fa 
fortune  &  pour  fa  réputation  > 
ceÛ  de  fe  jetter  dans  une  pro- 
feffion  qui  ne  lui  convient  pas  -, 
on  fe  trompe  ,  en  confondant  un 
certain  goût  avec  de  véritables 
difpofitions  :  un  efprit  trop  fa- 
cile a  du  goût  ,  &  point  de  ta- 
lent. Quittez  donc  à  la  première 
occafion  ce  genre  de  vie  où 
vous  vous  trouvez  engagé  par 
le  choix  d'autrui  ,  avant  l'âge 


du  Chancelier  Bacon.  \  $ 
de  la  réflexion  ,  &  fans  cette  li- 
berté qui  fait  aimer  à  chacun 
les  occupations. 

Dès  l'entrée  de  la  carrière  , 
mefùrez-en d'un  coup  d'œil  tout 
Feipace  ;  voyez  fi  elle  eft  cou- 
verte de  Contendans  nombreux 
ou  puiffans  ;  choififlez  une  lice 
où  les  grands  hommes  foient  ra- 
res ;  quels  que  foient  vos  talens, 
il  vous  fera  plus  facile  d'y  per- 
cer, Céfar  avoit  du  génie  pour 
l'éloquence  ;  mais  dès  qu'il  eut 
entendu  Ciceron  ,  il  quitta  le 
Barreau  &fe  jetta  dans  un  nou- 
veau cfomp  où  il  fentit  bien 
qu'il  échpferoit  Pompée. 

Ne  formez  pas  vos  baifons  au 
hazard  ;  cherchez  des  cai  î£te- 
res  dont  le  rapport  avec  le  vôtre 
vous  affurent  un  commerce  du- 
rable. Il  faut  à  l'un  des  gens  dit 
crets  &  modérés  ,  à  Fautre  des 
cara&eres  entreprenons. 


Î4    Analyfe  de  la  Philo fophie 

Choifïfîez  vos  modèles  ,  & 
ne  prenez  pas  quelques  traits 
de  reffemblance  pour  une  par- 
faite conformité.  La  grande  fau- 
te de  Pompée  fut  de  fe  croire 
un  autre  Sylla  ,  tandis  que  rien 
n'étoit  plus  oppoie  que  le  ca- 
rafteVe  de  ces  fameux  Romains: 
l'un  fougueux  &  violent  ,  mais 
plein  d'aétivité  ,  couroit  à  fon 
but  par  la  voie  la  plus  promp- 
te :  l'autre  plus  curieux  de  ré- 
putation, compofoit  tous  fes  pas, 
avoit  toujours  les  Loix  devant 
les  yeux  ,  craignoit  de  s'expo- 
fer  ,  &  perdoit  à  délibérer  le 
tems  d'agir. 

Après  la  connoiflance  de  foi- 
mème  ,  vient  le  talemde  fe  tai- 
re connoître.  Au  défaut  du  mé- 
rite ,  montrez-en  les  apparen- 
ces ;  vantez  donc  vos  vertus  , 
vos  talens  ,  votre  fortune  mê- 
me. Il  en  eft  de  l'oftentation 


du  Chancelier  Bacon.  I  J 
comme  de  la  calomnie  ;  il  en 
relie  toujours  quelque  impref- 
fîon  dans  les  efprits  ,  &  l'efti- 
me  de  la  multitude  dédomma- 
ge un  peu  du  mépris  des  fages  -9 
maxime  détectable  dans  la  Mo- 
Jale  ,  mais  en  revanche  utile 
dans  la  Politique.  On  ne  par- 
le point  ici  pour  les  grandes 
âmes  à  qui  la  vertu  tient  lieu 
de  fortune. 

L'amour  propre  eft  encore 
plus  habile  à  cacher  nos  dé- 
fauts ,  qu'à  montrer  nos  vertus. 
Lespaffions  le  déguifent  à  l'om- 
bre des  vertus  limitrophes  ,  ain- 
û  la  lâcheté  le  couvre  fous  le 
bouclier  de  la  douceur  ,  &  l'in- 
dolence fous  le  voile  de  la  mo- 
deftie.  Mais  il  n'y  a  peut-être 
pas  de  fubtilité  plus  imïdieufe 
que  celle  de  défendre  les  côtés 
foibles  ,  pour  mieux  fauver  les 
avantages  ,  comme  un  Poète 


î  6  Analyfe  de  la  Philofophie 
ne  demande  quartier  que  pour 
de  méchans  vers  ,  &  fait  fem- 
blant  d'abandonner  les  meilleurs 
à  la  cenfure.  Cette  impudence 
réuffit  quelquefois. 

Ne  paroiffez  ni  trop  empref- 
fé  à  offrir  vos  fervices ,  on  croi- 
roit  les  payer  aflez,  en  ne  les  re- 
fufant  pas  ;  ni  trop  fenfible  à 
un  bon  accueil  ,  vous  pafferiez 
pour  un  homme  fans  expérien- 
ce :  on  retranche  alors  de  l'o- 
pinion qu'on  s'étoit  formée  de 
vous  ,  &  l'intérêt  fe  refroidit 
avec  l'eftime.  Mais  gardez-vous 
fur-tout  de   cette  -bonté  d'ame 

3ui  vous  expofe  aux  outrages 
es  mauvais  cœurs  ;  ii  vous  êtes 
dupe  ,  on  ne  vous  tient  plus 
compte  de  votre  affection. 
Soyez  tout  de  miel  comme  l'A- 
beille y  mais  confervez  toujours 
un  éguiilon  pour  la  défenfe- 
II  fout  beaucoup  d'art  pour 


du  Chancelier  Bacon.  17 
fe  couvrir  &  le  développer  à 
propos  5  cette  profonde  diflîmu- 
lation  qui  marche  toujours  dans 
les  ténèbres  &  qui  va  fourde- 
ment  a  fon  but  ,  aboutit  à  de 
grands  inconvénients.  On  ne 
tend  point  perpétuellement  des 
pièges ,  fans  y  tomber  foi-même 
tôt  ou  tard. 

Ily  a  unePolitique  adroite  qui  fe 
fait  d'autant  moins  foupçonner , 
qu'elle  marche  tête  levée.  Sylla 
difoit  tout  haut  ou'il  mettroit 
fous  les  pieds  la  deïtinée  des  Ro- 
mains ;  il  en  vint  àbout.  Quand 
Auguiîe  tendoit  les  mains  vers 
laftatue  de  Céfar  ,  répétant  fans 
cefle  qu'il  envioit  fa  mort  au 
prix  de  fa  Couronne  ,  le  Peu- 
ple rioit  de  fa  folie  :  Que  pré- 
tend ce  jeune  homme  ,  difoit* 
il  ?  Cependant  il  fut  la  dupe  de 
cette  ingénuité  ;  Augufte  devint 
le   maître  de  Rome    >   &  un 


I  8  Analyfe  de  la  Philo fophie 
maître  bien  plus  defpotique  que 
Céfar.  Pompée  au  contraire  a£ 
piroit  à  la  même  élévation  par 
des  voies  dérobées  ,  il  ne  réuf- 
fit  pas.  Couvant  fon  ambition 
dans  le  cœur  ,  il  attendoit  que 
Rome  tombée  dans  l'anarchie 
vînt  fejetter  entre  fes  bras  &: 
le  forcer  toute  éplorée  à  pren- 
dre en  main  le  timon  de  fon 
Gouvernement.  Ce  fut  en  effet  le 
premier  Romain  chargé  feul 
de  tout  le  Confulat ,  mais  il  n'a- 
vança de  rien  :  fes  partifans  les 
plus  intéreffés  à  féconder  fes 
deffeins ,  ne  pouvoient  les  péné- 
trer ;  enfin  il  fallut  bien  le  dé- 
clarer &  prendre  le  prétexte 
de  contenir  l'ambition  de  Cé- 
far, afin  de  fatisfaire  la  fîenne,en 
levant  fon  armée  au  nom  de 
la  République.  Tant  il  y  a  de 
lenteur  ,  d'obflacles  ,  &  de 
malheurs  à  fupporter  dans  le 


du  Chancelier  Bacon.  19 
chemin  de  la  diffimulation  1 
C'eit  une  efpece  de  vertu  du 
fécond  ordre  dans  la  Politique  ; 
au/fi  Tibère  qui  n'avoit  que  fes 
artifices  ténébreux  en  fa  faveur, 
étoit-il  moins  habile  qu'Au- 
guite. 

Le  labyrinthe  de  la  fortune 
eft  tortueux  ,  il  faut  de  la  fou- 
pleffe  pour  ne  pas  s'y  perdre, 
Sçachez  biaifer  ,  fans  gauchir  9 
&  vous  accommoder  avec  les 
occaiïons  ;  trop  de  roideur  vous 
feroit  tomber  à  chaque  pas. 
Comment  pouvoir  être  toujours 
le  même  ,  quand  les  circonf- 
tances  changent  d'un  inftant  à 
l'autre  ?  Caton  le  Cenfeur  ne 
parvint ,  que  parce  qu'il  avoit 
Ion  efprit  à  la  main  pour  le 
plier  au  befoin.  Un  caraftere 
ferme  ,  indépendant ,  &  d'une 
rigueur  inflexible  ,  a  plus  démé- 
rite que  de  bonheur  5  il  obtient 


20  Analyfe  de  la  Philofophie 
de  l'eftime  fans  faveur. 

Cependant  il  y  a  des  hommes  à 

qui  l'expérience,la  prévention  & 

une  forte  de  confiance  qui  fem- 

ble    tenir  de  l'infpiration^don- 

nent  une  confiance  &  une  obf- 

tination  qui  réuflit.  Fabius ,  dit 

Machiavel,  eut  plusieurs  armées 

à    combattre    \   jamais  qu'une 

manière    de   les   vaincre.    Les 

tems  &  les  lieux  changèrent  , 

&  fon  art  fut  le  même  ,  celui 

de  la  patience  qui  mine  tout. 

Mais  1  obftination  eft   fouvent 

un  défaut  de  lumières  qui  nous 

fait  manquer  l'occafion  ,  parce 

qu'on  ne  l'apperçoit  que    par 

derrière  ,  quand  elle  a  paifé. 

Vous  êtes  comme  des  Athlètes 

novices  dans   l'arène    ,    difoit 

Demofthene    aux   Athéniens  ; 

ils  ne  parent  jamais  qu'après  le 

coup ,  &  ne  fe  couvrent  que  du 

côté  où  Ton  vient  de  les  frapper. 


du  Chancelier  Bacon.      21 
La  prélbmption  &  la  fauffe 
honte  gâte  auffi  nos  affaires: on 
s'eit  trop  avancé  ;  au  lieu  de 
battre  en  retraite  ,  on  veut  à 
toute  outrance  relier  maître  du 
champ  de  bataille  ,  on  y  périt. 
Cet  aheurtement  qui    ne  lçait 
point  démordre, ni  fe  déprendre, 
eil  la  ruine  des  meilleures  en- 
treprifes.  Il  faut  que  les  refforts 
de  notre  efprit  fuivent  le  mou- 
vement des  roues  de  la  fortune. 
Voici  des  maximes  de  détaiL 
i°.  Jugez  de  la  plupart  des 
chofes ,  non  par  Peftime  du  Vul- 
gaire ,  mais  par  le  rapport  qu'el- 
les ont  avec  vous  ;  attachez-leur 
du  prix ,  félon  qu'elles  vous  fe- 
ront utiles.   On  peut  avoir  un 
efprit  de  Logique  qui  voit  les 
conféquences  de  chaque  chofe , 
fans  avoir  cet  efprit  de  Mathé- 
matiques qui  les  réduit  à  leur 
jufte  valeur.  L'un  fe  croit  au 


2  2  Analyfe  de  la  Philo fophic 
faîte  de  la  gloire ,  s'il  a  l'oreille 
du  Prince  ;  l'autre  fe  prétend 
au  fommet  de  la  fortune ,  par- 
ce qu'il  efl  porté  fur  les  ailes 
du  Peuple.  Tel  mefure  la  com- 
modité d'un  pofle  fur  la  peine 
qu'il  lui  a  coûté  ;  &  tel  ap- 
précie l'importance  d'une  af- 
faire par  le  tems  qu'il  y  a  em- 
ployé. Autant  de  fources  d'er- 
reur ,  que  ces  confédérations  pri- 
vées &  rétrecies  à  unleul  point 
de  vue. 

On  içait  ce  que  vouloit  dire 
Céiar  ,  quand  il  difoit  de  Ca- 
ton  d'Utique  :  Cet  homme  je  fair 
foit  une  affaire  de  tout. 

Vous  vous  croyez  en  paffe  , 
parce  qu'un  homme  d'un  nom 
ou  d'un  mérite  diflingué  vous 
protège  ;  illufion  :  ce  n'eil  pas 
toujours  un  bel  infiniment  qu'il 
vous  faut  ,  mais  un  outil  com- 
mode &  maniable.  Quand  vous 


du  Chancelier  Bacon.  23 
recommandez  vos  intérêts  à 
quelqu'un  ,  n'examinez  pas  tant 
ion  rang  que  ion  habileté  ,  fon 
crédit  que  fon  affe&ion  ,  s'il  fe 
prête  aifément ,  que  s'il  fait  du 
choix  dans  ies  engagemens. 

Il  y  a  des  moyens  indireâs  & 
de  préparation  pour  s'avancer, 
c'eit  d'écarter  d'abord  lesobiîa- 
clés  perfonnels  qui  nous  arrê- 
tent ;  tels  font  les  travers  de  l'ef- 
prit ,  les  irrégularités  de  l'hu- 
meur ,  la  force  des  paffions  & 
le  foible  des  fantaifies. 

U  y  a  des  refforts  qui  nous 
élèvent  par  eux-mêmes  ;  l'ar- 
gent eft  comme  le  véhicule  de 
toutes  les  affaires  :  quoique  les 
véritables  nerfs  de  la  fortune 
font  moins  dans  les  richefles  que 
dans  l'induftrie  ,  l'aftivité  ,  la 
confiance  &  l'empire  fur  foi- 
même. 

Après  l'éclat  de  l'or,  vient  celui 


54  Analyfe  de  la  Philofophie 
de  la  réputation  ;  mais  il  faut 
l'employer  à  tems  :  car  dès  que 
le  crédit  baiffe  ,  on  ne  le  voit 
plus  remonter.  Enfin  les  hon- 
neurs attirent  &  captivent  la 
fortune  ;  mais  celle-ci  marche 
plutôt  avant  les  honneurs ,  qu'à 
leur  fuite.  Le  grand  art  de  tout 
ce  manège  ,  c'eit  YApropos.  On 
perd  tout  >  en  coupant  le  fil  des 
choies ,  ou  en  renverfant  Tordre 
des  momens.  On  court  au  ter- 
me du  premier  vol  &:  tout  d'une 
haleine,  c'eft-à-dire,  qu'on  tom- 
bera d'épuifement  à  moitié  che- 
min. 

2°.  Ne  luttez  pas  avec  la  def- 
tinée;  ni  contre  le  courant,  c'eit 
perdre  vos  forces  &  vos  rel- 
iburces.  Il  faut  après  ceia  re- 
venir fur  les  pas  ,  accablé  de 
honte  &  de  défefpoir  ,  tenter 
une  nouvelle  route  avec  moins 
de  courage  ;  au  lieu  que  la  mo- 
dération 


du  Chancelier  BaCon.  1 5 
dération  nous  eût  ouvert  d'autres 
ilîùes ,  &  qu'on  en  eût  rapporté 
du  moins  une  réputation  de  fa- 
gefle  &  d'habileté  ,  parce  qu'a- 
lors tous  nos  petits  fuccès  au- 
roient  été  mis  fur  le  compte  de 
notre  induftrie. 

3°.  Brufquez  cependant  l'oc- 
cafion  ,  quand  elle  ne  vient  pas  ; 
maîtrifez  les  événemens  ,  plu- 
tôt que  de  vous  laiffer  entraîner 
à  leur  cours.  Rare  aflbrtiment  de 
la  prudence  avec  l'imagination  ! 
On  faiiira  le  moment  de  l'exécu- 
tion ;  mais  on  n'eft  point  heureux 
à  concevoir ,  c'eft-à-dire  ,  qu'on 
eft  fertile  en  moyens ,  mais  non 
pas  endefleins.  D'autres  forgent 
mille  projets  ,  &  n'en  fuivent 
aucun  j  malheureufe  fécondité* 
qui  nous  réduit  à  l'indigence  ï 

4° .  Soyez  avare  du  tems.  Pour- 
quoi voit-on  que  les  profeffions 
les  plus  laborieufes ,  comme  ccl- 

Pan.  IL  B 


l6  Analyfe  de  la  Philofophie 
les  de  la  Jurifprudence  ,  de  *a 
Médecine  ,  &  les  occupations 
des  Gens  de  Lettres  ,  font  les 
moins  lucratives  ?  c'eft  qu'elles 
nous  dérobent  trop  de  tems  :  on 
perd  à  raflembler  des  matériaux, 
ou  à  échaffauder,les  momens  pré- 
cieux de  bâtir  5  tandis  qu'on  s'ufe 
dans  le  cabinet  ,  le  bel  âge  ,  les 
jours  de  la  faveur  &  de  l'occa- 
fion  fe  partent.  Qui  s'avance  dans 
une  République  ou  dans  la  Cour 
d'un  Prince  ?  Eft-ce  un  homme 
d'Etat  ?  Non  :  mais  un  intriguant 
fans  emploi ,  qui  n'a  d'autre  loin 
que  celui  de  fa  fortune. 

50.  Imitez  la  Nature  qui  n'a 
rien  fait  en  vain.  Un  bon  Politi- 
que doit  tirer  parti  de  toutes  les 
démarches  ,  lier  &  concerter  fi 
bien  fes  mefures  ,  que  jamais  fa 
peine  ne  foit  perdue.  Un  navire 
échoué  laiffe  quelques  débris  où 
l'on  peut  s'attacher?pour  arriver 


du  Chancelier  Bacon,  27 
à  des  Illes  fo  rtunées  qu'on  ne  con- 
noiffoit  pas.  Un  but  manqué  de- 
vient un  moyen, qui  nous  conduit 
fouvent  à  un  terme  plus  beau.  Ce 
qui  efî  inutile  aujourd'hui ,  trou- 
vera demain  fa  place  ,  ce  qui  nuit 
à  la  fortune  peut  fervir  à  la  répu- 
tation ;  autant  de  batteries  tou- 
jours prêtes:  û  elles  ne  portent 
pas  coup ,  elles  feront  peur  à  l'en- 
nemi. 

6°.  Ne  vous  engagez  jamais 
dans  une  entreprife,fans  vous  mé- 
nager une  ifTùe,pour  en  fortir  au 
cas  d'un  contse-tems.  Enfin  ne 
vous  liez  point  avec  des  gens  de 
parti  dont  il  faudroit  époufer  les 
fentimens  &  la  mauvaife  fortune: 
c'eft  contracter  des  haines  fu- 
rieufes ,  des  jaloufies  puériles ,  & 
fe  jetter  dans  des  intrigues  tôt  ou 
tard  funeftes  par  les  remords  qui 
les  fuivent  toujours  \  car  l'entê- 
tement de  nos  amis  ne  nous  af- 

Bij 


28      Analyfe  de  la  Philo fophie 
fermit  pas  dans  les  mauvais  par- 
tis que  nous  avons  embraffés  par 
foiblefle. 

Enfin ,  ce  n'efl:  pas  toujours  le 
moyen  de  fe  faire  honneur ,  que 
de  le  montrer  fous  les  plus  beaux 
dehors.  Jupiter  quand  il  vouloit 
plaire  aux  mortelles  ,  prenoit  la 
forme  d'un  aigle ,  d'un  cigne  ou 
d'un  taureau  ;  mais  pour  fatisfaire 
Junon,  qui  croiroit  qu'il  emprun- 
tât la  figure  de  l'oifeau  le  plus 
hideux.  Un  homme  fans  mérite 
ne  voit  pas  volontiers  qu'on  fafle 
parade  des  vertu*  &  des  talens 
qu'il  n'a  pas.  11  faut  fans  doute 
pour  le  flatter  ,  tâcher  de  lui  ref- 
iembler  ,  ou  fe  ravaler  encore 
plus  bas.  On  ne  fçauroit  faire  un 
perfonnage  trop  vil  aux  yeux 
d'un  mal  -  honnête  homme.  Sui* 
vans  de  la  fortune  ,  voyez  à  quel 
prix  elle  s'achète. 

Ce  ne  font  ici  que  des  confeils, 


du  Chancelier  Bacon.  29 
qui,  comme  toute  forte  de  ré- 
gies ,  ont  befoin  d'être  modifiés 
par  l'expérience.  Suivis  à  la  ri- 
gueur ,  ils  nous  font  échouer  ,  & 
(ans  fyftêmeonpeutréuffir  ;  c'eft 
qu'on  ne  prefcrit  pas  de  marche 
à  l'aveugle  hazard  :  il  le  plaie  à 
déconcerter  la  prudence  ,  &  à 
tromper  les  meliires  de  notre  or- 
gueil ,  pour  nous  rappeller ,  que 
ce  qui  fort  du  néant  &  qui  doit 
y  rentrer,  ne  peut  rien. 

N'écoutez  pas  Machiavel  ;  il 
vous  diroit  que  la  réputation  de 
probité  peut  bien  être  un  mo)ren 
de  parvenir  ,  mais  que  la  probité 
même  eft  un  obftacle  ;  qu'on  ne 
peut  s'affurer  des  hommes -que 
par  la  terreur  ;  qu'on  amufe  les 
enfans  avec  des  douceurs  ,  &  les 
hommes  avec  des  parjures.  Vous 
l'entendriez  ,  s'écrier  avec  les 
Triumvirs,  Périffent  mille  amis., 
pourvu  qu'un   ennemi  meure  ; 

Biij 


3  O  Analyfe  de  la  Philofophie 
avec  Catilina,  Qu'il  faut  étouffer 
un  incendie  fous  des  "ruines  , 
plutôt  que  de  l'éteindre  avec  de 
l'eau.  Mais  fouvenez-  vous  que 
les  chemins  les  plus  courts  font 
feabreux  &femés  de  précipices; 
que  l'exiftence  eft  un  préfent  fa- 
tal pour  des  âmes  de  boue  &:  de 
fang  ;  qu'une  grande  fortune  eft 
un  fléau  terrible  entre  les  mains 
de  l'iniquité  ;  que  les  bonnes 
mœurs  font  la  récompenfe  de 
l'honnête  homme,  tandis  que  le 
fcélérat  porte  la  vengeance  de  Ces 
crimes  dans  fon  propre  cœur. 

Retenez -bien  ce  qu'on  a  dit 
d'Augufte  :  Qu'il  n'eût  jamais  dû 
voir  le  jour  ,  tant  l'Empire  lui 
coûta  de  meurtres  &  de  forfaits  : 
cependant  le  bon  ufage  qu'il  fît 
de  fa  fortune  auroit  dû  effacer 
l'horreur  des  moyens  qu'il  em- 
ploya pour  fon  élévation  ;  mais 


du  Chancelier  Bacon.  3  i 
ce  n'eft  qu'un  remède  après  un 
mal  qu'il  falloit  éviter. 

N'oubliez  pas  ce  mot  de  Char- 
le^-Quint  :  La  fortune  a  les  capri- 
ces des  femmes, qui  le  refuientpar 
orgueil  aux  amans  les  plus  paf- 
fionnés.  Ajoutons  ceci  :Les  écarts 
&  les  excès  des  paffions  font  en 
proportion  des  faveurs  de  la  for- 
tune. 

Enfin  que  dit  la  Philofophie  ? 
Attachez-vous  à  la  vertu  ,  vous 
n'aurez  pas  a  vous  plaindre  de  la 
fortune, 


* 


Biiq 


3  2    Analyfe  de  la  Philofophie 

CHAPITRE     IL 

Aphorifmes  fur  Us  Loix. 
I. 

DAns  toute  Société,  c'eft 
la  force  ou  la  loi  qui  domi- 
ne. Tantôt  la  force  fe  couvre  de 
la  loi ,  tantôt  la  loi  s'appuie  de  la 
force.  De-là  ,  trois  fources  d'in- 
juftice;  la  violence  ouverte,  cel- 
le qui  marche  à  l'ombre  de  la  loi , 
&  celle  qui  naît  de  la  rigueur  de 
la  loi. 

IL 

Tout  homme  qui  commet  une 
injuftice  ,  y  trouve  un  avantage 
ou  un  plaifir  réel  ;  mais  fon  exem- 
ple devient  un  danger  pour  lui- 
même    &  pour  la  Société  qui 


du  Chancelier  Bacon.  33 
cherche  une  défenfe  ou  un  afyle 
dans  les  loix.  Chaque  Citoyen 
eft  intérefle  à  le  garantir  de  cet 
attentat  à  la  fureté  publique  ,  & 
cetintérêt  commun,même  au  pré- 
varicateur ,  produit  le  confente- 
ment  général  qui  forme  la  loi. 
Dès  que, par  l'abus  ou  le  change- 
ment des  tems  ,  la  contravention 
devenue  comme  néceffaire  ,  a 
rendu  la  loi  plus  funefte  que  fe- 
courable  au  nombre  des  Ci- 
toyens le  plus  grand  ou  le  plus 
puiflant ,  le  même  accord  univer- 
sel fe  change  en  faftion,  pour  dé- 
truire &  abroger  la  loi. 

III. 

Le  droit  particulier  vit  fous  la 
tutelle  du  droit  public.  La  loi 
veille  fur  les  Citoyens ,  &  le  Ma- 
giftrat  fur  la  loi.-  L'autorité  des 
Magiftrats  dépend  de  la  Confti- 

Bv 


3  4     Analyfe  de  la  Philofophie 
tution  de  l'Empire,  ou  de  la  vi- 
gueur des  loix  fondamentales. 
Tout  languit  ,  quand  celles-ci 
s'altèrent. 

IV. 

Le  droit  public  embrafle,  non- 
feulement  la  fureté  des  intérêts 
particuliers ,  mais  encore  le  cul- 
te de  la  Religion  ,  la  difcipline 
des  armées ,  le  luxe  des  villes ,  la 
nchefTe  du  commerce  ,  enfin 
tout  ce  qu'on  appelle  le  bien  de 
l'Etat. 

V. 

Le  motif  &  l'effet  des  loix  doit 
être  la  profpérité  des  Citoyens. 
Elle  réfulte  de  l'intégrité  des 
mœurs  ,  du  maintien  de  la  poli- 
ce ,  de  l'uniformité  dans  la  distri- 
bution de  la  juftice  ,  de  la  force 
&  de  l'opulence  de  l'Etat  ;  &  les 


du  Chancelier  Bacon.  3  5 
loix  font  les  nerfs  d  une  bonne  ad- 
miniftration. 

VI. 

Parmi  les  loix  il  y  en  a  dfexn 

cellentes  ,  d'indifférentes ,  &  de 
vicieufes.  Uneloi,pour  être  bon- 
ne doit  être  jufte ,  claire  ,  d'une 
exécution  facile  ,  propre  à  la  for- 
me du  Gouvernement  qui  la  re- 
çoit ,  &  capable  de  rendre  le  Ci- 
toyen meilleur  &  vertueux. 

Vil- 
Toute  loi  équivoque  devient 
in  jufte  y  parce  quelle  frappe  fans 
avertir.  La  meilleure  loi  eft  celle 
qui  laiiîe  le  moins  à  faire  aux  dif- 
cuffions  du  Juge. 

VIII. 

L'incertitude   &    Yinefficacuê 
des  loix  vient  de  leur  multiplicité, 

Bvj 


3  6  Analyfe  de  la  Philo fophle 
de  la  précifion  >  ou  de  la  prolixité 
de  leur  ftyle  qui  les  rend  oblcu- 
res  ,  du  partage  des  interprètes, 
&  de  la  contradiction  des  juge- 
mens. 

IX. 

Comme  les  loix  ne  peuvent 
prévoir  ni  marquer  tous  les  cas  , 
c'eft  à  la  raifon  de  comparer  les 
faits  omis  avec  les  faits  indiqués. 
Le  bien  public  doit  décider  9 
quand  la  loi  fe  trouve  muette  * 
la  coutume  ne  peut  rien  alors  y 
parce  qu'il  eit  dangereux  qu'on 
ne  l'applique  mal  ,  &  qu'on  ne 
veuille  la  diriger ,  au  lieu  de  la 
fuivre. 

X. 

Les  cas  qui  dérogent  au  droit 
commun,  doivent  être  exprimés 
par  la  loi  :  cette  exception  eil  un 
hommage  qui  confirme  fon  auto- 
rité j  mais  rien  ne  lui  porte  atteinte 


du  Chancelier  Bacon.      yf 

comme  l'extenfion  arbitraire  ce 
indéterminée  d'un  cas  à  l'autre. 
Il  vaut  mieux  attendre  une  nou- 
velle loi  pour  un  cas  nouveau  y 
que  de  franchir  les  bornes  de 
l'exception  déjà  faite. 

XL 

Ceft  dans  les  Ioix  de  rigueur  5 
qu'il  faut  être  fobre  à  multiplier 
les  cas  cités  par  la  loi.  Cette  fub- 
tilite  d'efprit  qui  va  tirer  des  con- 
féquences,des  conféquences  mê- 
mes ,  eu  contraire  aux  fentimens 
de  l'humanité  &  aux  vues  du  Lé- 
pillateur. 
B  XII. 

Les  loix  occasionnées  par  l'al- 
tération des  chofes  &destems, 
doivent  ceffer  avec  les  raifons 
qui  les  ont  fait  naître  ,  loin  de 
revivre  dans   des   conjonftures 


5  8     Analyfe  de  la  Philo fophle 
reffemblantes  ;  parce  qu'elles  ne 
font  pref  que  jamais  les  mêmes,,  & 
que  toute  comparaifon  eft  fufpec 
te,dangéreufe,  capable  d'égarer» 

XIII. 

La  coutume  affermie  par  une 
chaîne  &  une  fucceffion  d'exem- 
ples fupplée  au  défaut  de  la  loi , 
tient  fa  place  ,  a  la  même  auto- 
rité y  &  devient  une  loi  tacite  ou 
de  preicription. 

XIV. 

Quand  on  a  befoin  d'appuyer 
une  innovation  par  des  exemples, 
il  faut  les  prendre  dans  les  tems  de 
de  modération  &  de  tranquilité  , 

6  non  pas  les  chercher  dans  des 
jours  de  trouble  &  de  rigueur. 
Ces  enfans  de  la  douleur  font  or- 
dinairement des  monftres  qui  por- 


du  Chancelier  Bacon,      Jd 
tent  le  ravage  &  le  déibrdre. 

XV. 

Les  exemples  récens  fonttou* 
jours  plus  fùrs  que  les  anciens  r 
parce  qu'ils  font  les  correctifs  de 
ceux-ci,  quand  ils  ne  les  confir- 
ment pas  ;  quoiqu'ils  ayent  fou- 
vent  moins  de  poids  en  eux-mê- 
mes, &  toujours  moins  d'autori- 
té fur  les  efprits. 

XVL 

L'antiquité  doit  être  écoutée 
avec  refpeft  ,  mais  fuivie  avec 
précaution.  Le  tems  amené  tant 
de  changemens  &  de  différences,, 
que  ce  qui  paroît  ancien  ^  pour- 
roit  être  une  nouveauté  &  une 
fir:gularitéintolérable,par  une  es- 
pèce denon-confo/mitézvecYétzx 
préfent* 


40    Ànalyfe  de  la  PhilofophU 

XVII. 

Quand  on  veut  donner  force 
de  loi  à  un  ufage  ou  à  un  exem- 
ple ,  il  faut  examiner  d'où  il 
vient.  Si  c'eft  du  Peuple  ?  mépri- 
fez-le  ,  il  eit  équivoque  ;  iî  c'eit 
d'une  Cour  fupérieure  qu'on  fup- 
pofe  être  une  Aflemblée  de  Sa- 
ges y  il  eft  plus  refpeftable  ,  au- 
toriiez-vous-en  avec  plus  de  con- 
fiance. 

XVIII. 

Toute  délibération  rendue  pu- 
blique, a  toujours  plus  de  cré- 
dit ,  parce  qu'en  paftant  fous  les 
yeux  de  tout  le  monde ,  elle  re- 
çoit fon  authenticité  de  l'appro- 
bation générale  qui  s'explique 
par  le  filence.  Mais  fi  elle  ne  ref- 
te  que  fur  des  regiftres  &  dans  des 
archives  où  on  la  laiïTe  dormir. 


du  Chancelier  Bacon.     41 
Ton  autorité  n'eft  plus  la  même. 

XIX. 

Dès  qu'une  loi ,  loin  de  pren- 
dre faveur  ,  fouffre  des  réclama- 
tions ,  il  ne  faut  plus  penfer  à  la 
rétablir  dans  un  tems  de  calme. 
Cette  contradiftioneftun  préju- 
gé concluant  contre  fon  utilité  y 
au  lieu  qu'un  fuccès  paffager  ne 
prouveroit  pas  toujours  qu'elle 
tutiufte. 

XX. 

Les  exemples  ne  font  jamais 
que  des  confeils  ;  ils  n'ont  d'au- 
tre autorité, que  celle  qu'on  veut 
leur  donner ,  &  le  tems  paffé  n'a 
aucun  droit  réel  fur  le  prêtent. 

XXI. 

Pourquoi  donner   la  torture 


42  Analyfe  de  la  Philofophie 
aux  loix  pénales  ?  Onnefçauroit 
trop  rellreindre  la  rigueur  des 
peines  ,  fur- tout  capitales.  Ce- 
pendant il  vaut  mieux  inventer 
une  peine  nouvelle,  mais  modé- 
rée ,  que  de  laiffer  un  crime  im- 
puni. 

XXII. 

Il  ne  faut  jamais  ôter  la  vie  à 
un  homme  pour  un  crime ,  s'il  ne 
s'eil:  expofé  à  la  perdre  par  fon 
attentat.  Attendez  que  la  loi  pro- 
nonce formellement  une  peine 
'aie  y  avant  de  la  décerner. 

XXIII. 

S'il  y  a  de  la  cruauté  à  punir 
le  fimple  projet  d'un  crime ,  il  n'y 
a  que  de  la  clémence  à  en  préve- 
nir la  confommation  -9  &  c'eft  ce 
qu'on  fait,  en  infligeant  des  pei- 


du  Chancelier  Bacon.  45 
nés  modérées  pour  un  crime  com- 
mencé. 

XXIV. 

Si  l'on  doit  fecourir  celui  que 
la  loi  femble  avoir  oublié ,  à  plus 
forte  raifon  faut-il  porter  du  re- 
mède à  celui  que  la  loi  a  bleffé. 

XXV. 

Les  Juges  ne  doivent  pas  être 
les  arbitres ,  mais  les  interprètes 
&  les  défenieurs  des  loix.  Qu'ils 
prennent  garde  de  fupplanter  la 
loi,  fous  prétexte  d'y  fuppléer. 
Les  jugemens  arbitraires  coupent 
les  nerfs  aux  loix  ,  &  ne  leur  laif- 
fent  que  la  parole. 

XXVI. 

On  doit  motiver  des  Arrêts  j 


44  Analyfe  de  la  Philofophie 
car  il  s'agit  de  faire  refpe&er  la 
juftice  plutôt  que  de  la  faire 
craindre  ;  &  quoique  tout  juge- 
ment foit  libre  en  ce  fens  qu'il 
dépend  de  la  volonté  du  Juge  qui 
prononce ,  le  Juge  lui-même  eft 
fournis  au  Tribunal  de  l'équité  , 
qui  parle  ordinairement  par  le 
fuffrage  unanime  de  l'intérêt  pu- 
blic. 

XXVII. 

(  Il  y  a  des  loix  rétroactives  qui 
viennent  au  fecours  des  loix  an- 
térieures,&qui  en  étcndentl'effet 
fur  les  cas  qu'elles  n'avoient  pas 
prévus.  Il  faut  rarement  de  ces 
loix  à  deux  faces  qui  portent  fur 
le  paffé  &  fur  l'avenir. 

XXVIII. 

Une  loi  rétroaftive  doit  con- 
firmer &  non  pas  réformer  celle 


du  Chancelier  Bacon.  4^ 
qui  la  précède.  La  réforme  eau- 
Te  toujours  des  mouvemens  de 
trouble  ,  au  lieu  que  les  loix  en 
confirmation  affermirent  l'ordre 
j&  la  tranquillité. 

XXIX. 

Comme  la  fraude  fe  replie  en 
mille  formes  pour  éluder  la  loi 
dont  elle  le  voit  pourfuivie  \  fi  elle 
évite  les  traits  d'une  loi  déjà  por- 
tée, il  faut  qu'elle  tombe  fous  les 
coups  d'une  nouvelle  loi  :  elles 
fe  prêtent  ainfi  la  main  pour  fur- 
prendre  une  ennemie  qui  veut 
leur  échapper.  Autant  de  pièges 
d'un  côté  ,  autant  de  chaînes  de 
l'autre  :  point  de  refuge  à  la  mau- 
\  aife  foi. 

XXX. 

Toute  loi  déclaratoire  regarde 
vers  le  paffé.  Elle  eft  fuppofée 


46  Analyfe  de  la  Philofophie 
éternelle  par  fa  nature  ;  il  n'y  a 
que  fa  manifestation  qui  eft  nou- 
velle. C'eft  l'équité  qui  s'expli- 
que avec  le  tems  qui  la  confulte, 
&  avec  la  néceffité  qui  lui  de- 
mande du  fecours. 

XXXI. 

Les  loix  dévoient  fervir  de 
flambeau  pour  nous  faire  mar- 
cher ,  &  ce  font  autant  d'entra- 
ves qui  nous  arrêtent  à  chaque 
pas. 

XXXII. 

Les  loix  nouvelles  font  faites 
pour  confirmer  les  anciennes  , 
ou  pour  les  réformer  ,  ou  pour 
les  abolir  ;  toutes  les  additions  ne 
font  que  charger  &  embrouiller 
le  corps  des  loix  :  il  vaudroit 
mieux  à  l'exemple  des  Athéniens 
recueillir  de  tems  en  tems  les  loix 


du  C  hait  celle  r  Bacon.  47 
iurannées,contradi£toires ,  inuti- 
les &  abufives ;  pour  épurer  & 
diminuer  le  Code  de  la  Nation. 

XXXIII. 

Les  loix  font  comme  au  pillage 
entre  les  mains  de  cette  énorme 
multitude  de  Jurifconfultes  ;  la 
feule  vue  de  leurs  compilations 
a  de  quoi  terraffer  l'efprit  le  plus 
infatigable.  Les  fubtilités  des  in- 
terprètes font  les  lacets  de  la  chi- 
cane. Toutes  les  citations  ,  fi  ne 
n'eft  celle  de  la  loi ,  devroient 
être  interdites  au  Barreau.  Ce 
ne  font  que  des  hommes  qu'on 
montre  à  d'autres  hommes ,  & 
c'eft  par  des  raifons  &  non  par 
des  autorités  qu'on  doit  fe  déci- 
der. 

XXXIV. 

Il  faut  fe  hâter  d'abroger  les 


4?  Ânalyfe  de  la  P hilofophie 
loix  ufées  par  le  tems ,  de  peur 
que  le  mépris  des  loix  mortes  ne 
retombe  fur  les  loix  vivantes ,  & 
que  cette  cangrene  ne  gagne  tout 
le  corps  du  droit. 

XXXV. 

Quand  on  dit  que  perfonne  ne 
doit  s'eftimer  plus  prudent  que  la 
loi  ;  c'eft  des  loix  vivantes  qu'il 
s'agit  ,  &  non  pas  des  loix  en- 
dormies. 

XXXVI. 

Il  y  a  un  inconvénient  dans  l'en- 
treprile  de  Juftinien-;  c'eft  auil 
s'avifa  dans  un  tems  de  décaden- 
ce de  réformer  la  Jurilprudence 
des  fiécles  éclairés.  C'eft  plutôt 
aux  jours  de  lumière  qu'il  con- 
viendroit  de  corriger  les  jours 

de  ténèbres. 

XXXVII. 


du  Chancelier  Bacon.        49 
XXXVIL 

Les  loix  peuvent  changer  ; 
mais  le  ftyle  doit  toujours  être  le 
même  ,  c'eft-à-dire  ,  fimple ,  pré- 
cis ,  reffentant  l'antiquité  de  leur 
origine,  comme  un  texte  facré  & 
inaltérable. 

XXXVIII. 

Les  loix  politiques  doivent 
être  fpécialement  claires.  Les 
préambules  font  constamment 
ïuperflus,  quoiqu'il  ayent  été  in- 
ventés pour  la  juftification  du  Lé- 
fiflateur,  &pour  la  fatisfa&ion 
u  peuple  :  elles  devroient  donc 
commencer  dire&ement  par  les 
1er  mes  de  juffion. 

XXXXL 

Les  loix  ne  font  pas  régie  de 
Part.  IL  C 


<  O  Anaiyfe  de  la  Philojbphie 
droit.  Les  régies  font  générales , 
les  loix  ne  le  font  pas.  Les  régies 
dirigent ,  les  loix  commandent  ; 
la  règle  fort  de  bouffole ,  &  les 
loix  de  compas. 

XL 

Les  arrêts  font  les  ancres  qui 
fixent  les  loix  ,  comme  les  loix 
fixent  elles-mêmes  la  conflitu- 
tion  de  l'état.  Mais  ces  ancres  font 
fojets  à  nous  laifler  flotter ,  foit 
par  la  précipitation  des  juges, 
foit  par  la  jaloufo  émulation  des 
Tribunaux  ,  foit  par  renoncia- 
tion ambiguë  des  Sentences ,  fou 
enfin  parla  facilité  des  appels  & 
des  calfations.  Le  conflit!  des  Ju- 
rifdiftions  eft  le  remède  d'une 
foiblene  attachée  à  l'humanité  ; 
mais  quand  il  s'y  mêle  un  faux 
titre  d'honneur ,  c'eft  une  plaie  à 
u  u>fti<~<*.  Onelle  honte  de  voir 


du  Chancelier  Bacon.  $  t 
des  guerres  &  des  fa&ions  entre 
des  hommes  établis  pour  main- 
tenir la  paix  !  Le  moyen  de  pré- 
venir ces  puériles  hoftilités  ^  c'eft 
qu'un  Tribunal  ne  cafle  jamais 
les  Arrêts  d'une  Cour  fubalterne 
fans  de  grands  ménagemens ,  afin 
d'enfevelir  fes  jugemens  avec 
honneur. 


CHAPITRE  III. 

De  la  Philofopkie  ancienne. 

JE T o î s  enfeveli  dans  mes 
profondes  rêveries ,  lorfqu'urc 
ami  que  je  n'avois  pas  vu  depuis 
longTtems ,  vint  me  fecouer  au 
fonds  de  ma  retraite.  Que  faites- 
vous  donc, me  dit  it,trop  heureux 
difgracié,  dans  ce  parfait  loifir,  à 
l'abri  des  foins  &  des  agitations 

•du  miniftere  ? Me  voilà 

Ci) 


<  l  Analyfe  de  la  Philofophie 
plus  occupé  que  jamais  :  car  je 
travaille  ierieuiement  à  humani- 
fer  ,  fi  je  puis  ainfi  dire  ,  la  Phi- 
lofophie,en  la  réconciliant  avec 
la  nature Le  projet  elt  di- 
gne de  votre  cœur  ;  mais  à  qui  en 
avez-vous  fait  part,car  il  vous  faut 
du  fecours  ?  ....  Je  luis  mon  leul 
confident, &perfonne  avant  moi 
m  depuis  ,  que  je  lçache  ....  Oh 
non  pas  auili  leul  que  vous  pour- 
riez le  croire  ,  &  j'ai  vu  votre 
prétendu  iecret  déjà  répandu  . . . 
Ah  !  vous  me  rendez  Tarne  -, 
car  je  craignois,fur  la  foi  de  je  ne 
fçais  quel  fatal  oracle  ,  de  voir 
périr  mon  trille  fruit  dans  la  fo- 
litude  où  il  eftné. 

Je  reviens  de  France  ,  ajouta 
mon  ami ,  &  voici  ce  que  je  vous 
rapporte  de  Paris.  Un  homme  il- 
lultre  par  fon  état ,  &  qui  hpno- 
roit  les  talens  de  fon  crédit  &  de 
lés  lumières  ,  m'invite  un  jour  à 


du  Chancelier  Bacon.  5  3 
une  affemblée  où  vous  manquiez, 
cemefemble;  m'endéiavouerez- 
vous  ?  C'étoit  environ  cinquante 
hommes, à  qui  l'âge  donnoit  une 
certaine  dignité  ,  revêtue  de  cet 
air  de  probité  ,  fans  quoi  la  vieil- 
leffe  ne  f  çauroit  être  refpeftable. 
Les  uns  avoient  abandonné  les 
honneurs  pour  être  plus  vertueux^ 
d'autres  y  avoient  renoncé  d'a- 
vance,parce  qu'ilsencraignoienr 
le  poifon;les  autres  gardoient  en- 
core kur  porte  au  fervicedelapa- 
tne  :  on  y  voyoitdes  Magiftrats 
&  des  Prélats  également  zèlés^& 
cependant  pacifiques  ,  le  refte 
étoit  compofé  de  fimples  Ci- 
toyens qui  n'avoient  pas  befoiîi 
de  rang,  pour  être  diftingués  ;  ils 
formoient  un  cercle  où  toutes  les 
places  étoient  égales ,  parce  que 
la  modeftie  ne  veut  point  de  pré- 
féance. Pendant  qu'il  régnoit  un 
filence  général ,  il  entre  un  hom* 

Ciij 


54  Analyfe  de  la  P hilofophie 
me  que  tous  les  autres  paroiflbienr 
attendre  ;  on  fe  lève,  il  s'aflîed  le 
premier, &  d'un  air  mêlé  de  com- 
paffion  &  de  dédain, qui  f  embloit 
annoncer  ce  qu'il  devoit  dire ,  il 
prononça  le  diicours  que  vous 
allez  entendre. 

Hommes  &  mortels,  pourquoi 
nous  plaindre  de  notre  condition  -, 
fi  nous  fommes  faits  pour  embraf- 
fer  retendue  de  l'univers  dans  cel- 
le de  nos  connoiiïances ,  &  pour 
uipirer  à  un  état  de  bonheur  inva- 
riable,après  le  terme  d'une  cour- 
te vie  ?  La  Divinité  a  ci  ns  Tes 
tréfors  deux  efpeces  de  biens ,  les 
uns  invifîbles  dont  elle  ne  nous 
laiflequelajouiflance  aefpérer , 
&  les  autres  naturels  qu'elle  li- 
vre au  pouvoir  de  nos  fens.  Elle 
a  jette  fagement  un  voile  fur  ce 
double  objet  de  notre  curiofité, 
pour  l'exercer  d'une  part  &  pour 
la  fixer  de  l'autre.  A  l'égard  des 


du  Chancelier  Êacon.  5  f 
premiers ,  le  bandeau  de  la  foi 
nous  tient  lieu  de  flambeau  ;  aveu- 
gles heureufement  conduits,  ne 
ibuhaittons  pas  devoir  ,  &  crai- 
gnons de  tomber  fous  le  bandeau 
de  l'erreur ,  qui  nous  égare  conti- 
nuellement autour  de  ce  monde 
palpable. 

Car  tel  eft  notre  fort  ;  on  pen~ 
fe  avoir  fait  un  grand  voyage  par- 
ce qu'on  fe  retrouve  au  port  r 
après  bien  des  fatigues  ;  cepen- 
dant eft-on  plus  avancé  que  ceux 
mêmes  qui  n'étoient  pas  partis  ? 

Les  fciences  regorgent  d'é- 
crits ;  mais  fi  les  livres  ne  font  que 
des  répétitions ,  s'il  n'y  a  d'autre 
différence  dans  les  fyftêmes  que 
celle  de  la  méthode  &  des  faits 
qui  les  appuient  ;  fi  le  fond  des 
matières  refte  le  même ,  la  fuper- 
ficie  uniquement  changée  ;  on 
verra  la  mifere  naître  du  luxe  , 

&  le  dégoût  de  la  fatiété. 

/r>> ...» 

C  ni) 


j6     Analyfe  de  la  Philo  fbphie 

Cette  énorme  multitude  de  vo- 
lumes fe  réduit  aux  idées  de  cinq 
ou fix génies.  Fouillez  les  Grecs, 
les  Romains ,  les  Arabes ,  tous  les 
Auteurs  des  derniers  fiécles ,  vous 
ne  verrez  par-tout  qu'Ariftote  , 
Platon,  Hippocrate  ,  Euclide  & 
Ptolemée.  Encore  cette  philofo 
phie  dont  on  vante  les  Pères , 
qu'a-t-elle  confervé  de  lanobief- 
fe  de  fon  origine?  Peut -on  re- 
connoître  l'antiquité  dans  cet  at- 
tirail bizarre  dont  fa  poftérité  l'a 
chargée  ?  Non  :  la  fagefle  des  an- 
ciens ne  prenoit  pas  ce  ton  impé- 
rieux que  nous  lui  prêtons.  Le 
Scepticisme  nous  avoir  préfenté 
la  vérité  dans  une  image  inconf- 
tante  &  pafTagere  ,  mais  peut- 
être  auiïl  fidèle  qu'on  peut  fefpé- 
rer  ;  nous  n'étions  pas  afTez  pau- 
vres ou  afTez  malheureux  :  il  fal- 
loir qu'on  fubftituât  à  cette  liber- 
té de  penfer^un  defpotifme  abfolu. 


du  Chancelier  Bacon.  57 
fur  les  opinions.  La  Théologie  a 
ravagé  le  terrein  des  Philofophes, 
la  Politique  &  la  Jurifprudence 
ont  auffi  Fait  leurs  excurfions  ;  les 
limites  desfeiences  confondues, 
les  termes  embrouillés  ,  ce  bri- 
çandage,par  le  malheur  des  tems, 
par  l'ignorance  ou  la  foiblefle  des 
partis,  a  pris  la  place  de  la  Démo- 
cratie littéraire  ;  &  nous  voilà  ré- 
duits à  vivre  des  débris  d'un  héri- 
tage tout  défiguré. 

^Comment  la  vérité  fe  feroit- 
elle  jour  à  travers  les  préjugés 
dont  notre  elprit  fe  trouve  învef- 
ti  ?  Toutes  nos  opinions  nous 
font  étrangères  ,  les  notions  font 
conforment  placées  dans  notre 
entendement  ,  parce  qu'elles  y 
font  entrées  fans  ordre, &  com- 
me par  force.  Faut-il  donc  re- 
noncer à  la  lumière  ,  8^  fe  plon- 
ger,^ yeux  fermés,  dans  Ter- 
reur  ?-  • .  Pourquoi  ?  Couvrons- 

Cv 


ç  8  Analyfe  de  la  Philofophie 
nous  encore  du  manteau  de  cette 
ancienne  Philofophie  ;  parons 
nos  difcours  de  fa  Morale  ,  joui£ 
fons  du  refpeft  fous  le  rideau; 
qu'on  nous  honore  ,  n'importe  à 
quel  titre  ,  puiique  nous  per- 
drions la  confiance  des  hommes, 
en  les  détrompant  fur  l'abus  de 
leur  eftime  ,  &  qu'il  nous  feroit 
difficile  de  la  ravoir  par  la  feule 
voie  qui  la  mérite  ;  jufqu'à  ce 
qif  en  leur  ouvrant  les  tréfors  delà 
nature  par  des  études  plus  utiles , 
nous  obtenionsun  hommage  plus 
flatteur  que  celui  de  l'admiration. 
Mais  pour  tempérer  l'orgueil  phi- 
lofophique  ,  apprécions  encore 
Un  peu  notre  gloire. 

Après  tant  de  recherches ,  par- 
mi tant  de  connoiffances ,  où  eft 
la  vérité  ?  où  eft  l'utilité  ?  Fuf- 
iîons-nous  aflez  équitables  pour 
dépouiller  tout-à-coup  nos  pré- 
ventions ,  où  trouver  une  régie 


du  Chancelier  Bacon.  J9 
de  décifîon,  quand  on  n'eft  pas 
d'accord  fur  les  principes  ?  Si  nos 
démonstrations  ne  font  que  des 
fophifmes  ,  comment  réformer 
nos  raifonnemens  ?  Il  s'agiroit 
donc  de  guérir  l'entendement , 
avant  de  l'exercer  :  car  on  ne  re- 
bâtit pas  furun  fonds,fans  en  avoir 
enlevé  les  décombres  de  l'ancien 
édifice.  Voici  des  efpérances  j 
il  y  a  toujours  dans  l'efprit  hu- 
main,tout  enveloppé  qu'il  eft  de 
ténèbres  ,  une  place  libre  &  lu- 
mineufe  où  la  vérité  fe  retran- 
che &  le  ménage  des  forties  fur 
les  ennemis  qui  l'afliégent.  De£- 
cendons  au  détail. 

Quels  font  nos  pères  dans  la 
Philofophie  ?  les  Grecs  j  de 
vrais  enfans  par  leur  légèreté  & 
la  petitefle  de  leur  vanité  ,  ca- 
ractères bien  oppofés  à  la  fagefle 
&  à  l'efprit  de  vérité.  Que 
nous  ont -ils  appris  ?  l'art  d'un 

Cvj 


60      Analyfe  de  la  Pkilofophie 
vain  babil  au  lieu  du  raifonne-- 
ment. 

Dans  quels  tems  a-t-elle  pris 
naifTance  ?  vers  cet  âge  recu- 
lé,où  l'Hiftoire  fe  trouve  enfeve- 
lie  dans  la  Fable  ,  &  la  connoii- 
fance  de  la  nature  encore  jeune  , 
refTerrée  dans  un  continent  très- 
étroit  ,  où  l'on  ne  pouvoit  avoir 
ni  l'antiquité  pour  conieil  ,  ni 
l'expérience  pour  modèle,  où  ces 
hommes  furnommés  divins,  ne 
l'étoicnt  qu'eu  égard  a  la  grof- 
fiere  fhipidité  de  leurs  contem- 
porains. Quelle  Géographie  ! 
On  ne  connoiffoit,  dans  le  Nord 
que  les  Scythes,  dans  l'Occident 
que  les  Celtes ,  l'Aiie  que  par  le 
Gange ,  &  l'Afrique  que  par  l'ex- 
trémité de  l'Ethiopie  ;  tout  le 
reite  du  Globe  étoit  compris 
fous  le  nom  de  terres  inhabita- 
bles. 
Anttote  &  Platon  :  quels  mai-- 


du  Chancelier  Bacon.      6v 
très  !  Un  efclave  eft  fulpeft  , 

3uand  il  parle  de  celui  qu'il 
oit  craindre  ,  ici  l'on  peut  fe 
ibuitraire  à  l'autorité  ,  fans  ot- 
fenier  la  gloire  de  ces  Législa- 
teurs. Si  ce  ne  font  pas  des  génies 
iubiimes  &  profonds, que  penfer 
du  relie  des  hommes  ?  Mais  dans 
quelle  claffe  de  Philofophes  les 
placerons  nous  ?  On  fçait  que  la 
Grèce  en  diftinguoit  de  trois  elpe- 
ces  :  lesSophiites ,  (  titre  quiiem- 
ble  appartenir  à  l'Ecole  comme 
un  héritage  des  Grecs ,  &  qu'elle 
partage  entre  les  Rhéteurs  &fes 
Philofophes  )  alloient  de  ville  en 
ville  promener  leur  doftrine ,  & 
la  débiter  à  ia  jeuneffe  pour  de 
l'argent  comme  une  marchandi- 
fe.  Tels  étoient  Gorgias  ,  Prota- 
gore  ,  Hippias  ,  charlatans  aux 
dépens  de  qui  Platon  donna  plus 
d'une  fois  la  comédie  au  peuple  5 


6z  Analyfe  de  la  Philofophie 
cependant  ce  n'étoient  pas  de  Am- 
ples Rhéteurs  ,  qui  déclamoient 
toute  la  vie  une  Morale  écrite  à 
loifir  y  ils  avoient  plus  que  le  ta- 
lent de  répéter  tous  les  ans  la  mê- 
me leçon.  Les  Gymnofophifres 
avoient  des  écoles ,  &  des  dif- 
ciples  dont  ils  faifoient  autant 
de  feftateurs  à  qui  ils  léguoient 
leur  fagefTe  ,  c'eft-à-dire  ,  leur 
do&rinc,  en  patrimoine  ;  tels  fu- 
rent Zenon  ,  Epicure  ;  (  Pytha- 
gore  a  donné  trop  à  la  îuperfti- 
tion  pour  être  mis  à  leur  rang  ,  ) 
ils  profeflbient  leur  do&rine 
avec  cet  étalage  qui  attire  la  vo- 
gue &  fonde  les  fe&es.  Enfin  les 
vrais  fages,  efpece  la  plus  digne, 
peut-être  parce  qu'elle  étoit  la 
moins  faflueufe  ,  qui  contens 
de  rechercher  la  vérité  pour  en 
jouir  loin  du  Lru.t  &  fans  fafte  r 
fe  livroient  aux  charmes  de  là 


du  Chancelier  Bacon.  6f 
contemplation  ,  goûtoient  dans 
la  retraite  le  plaifir  inexprima- 
ble d'être  heureux  fans  le  fecours 
des  hommes  ,  &  de  pratiquer  la 
vertu ,  au  lieu  de  la  prêcher  ;  tels 
furent  Empedocle  ,  Heraclite, 
Démocrite  &  Anaxagore  ;  ony 
ajoûteroit  Xénophon  ,  fi  ceux 
qui  cultivent  la  Philofophie  r 
comme  un  amufement ,  &  non 
comme  une  profeffion ,  accep- 
toient  auffi  le  titre  de  Philofo- 
phes  :  ces  derniers  eurent  l'avan- 
tage fi  rare  &  fi  peu  recherché 
d'échapper  à  la  vanité,  en  ne 
fe  communiquant  qu'après  leur 
mort. 

Maintenant  pourquoi  ne 
compterons -nous  pas  Ariftote 
&  Platon, au  nombre  des  Sophif- 
tes  d'un  ordre  fupérieur  ?  Car  fi 
leur  génie  les  met  hors  de  com- 
paraifon,ieur  profeffion  &  fur- 
tout  leur  oftentation  ,  quoique 


64  Analyfe  de  la  Philofophic 
plus  rafinée,  les  rapproche  bien 
des  Philolbphes  à  gages  :  c'eit 
pourtant  iiir  ces  deux  planches, 
que  les  Sciences  le  ibnt  iau- 
vées  de  rinondation  des  Barba- 
res. 

Ariïlote  ,  ce  tyran  emporté 
par  on  ne  içait  quel  eiprit  de 
contradiction  ,  déclara  la  guerre 
à  tous  les  iiécles  antérieurs,  pour 
mieux  foumettre  la  poftérité.  Il 
voulut  éteindre  juiqifa  la  mé- 
moire de  tous  les  fyitêmes,en 
réformant  même  les  termes  des 
notions  communes.  On  eût  dit 
qu'il  avoit  pris  de  fou  difciple 
cette  ambition  exceflive ,  dont  il 
devoitplutôtle  corriger  ,  &  qu'il 
afpiroitau  defp<  des   opi- 

nions ,  comme  la 

Monarchie   un  •  .lais  , 

quel  qu'ait  éi  1ère  , 

examinons  k  eft- 

ce  que  fa  Pi.  :  une  Dia«- 


du  Chancelier  Bacon.        6f 
îe&iqueoù  la  nature  eit  bien  loin, 
de  le  retrouver,un  monde  bâti  de 
catégories ,  tout  le  méchanifme 
de  la  matière  embarrafle  dans  la 
vaine  diitinftion  dacle  &  de puif- 
f<ince.  Abrégeons  ;  (  ce  n'eit  pas 
ici  la  place  dune  réfutation  ,  en- 
core moins  d'une  iatyre  )  &  di- 
fons  en  paffant  que  ce  génie  am- 
bitieux, bouillant,  inquiet,  qui  ne 
pouvoit  ni    s'accommoder   des 
opinions  d'autrui,  ni  le  fixer  dans 
Les  Tiennes  ,    grand    faifeur    de 
queftions  ,  plein  de  contradic- 
tions, ennemi  juré  de  l'antiqui- 
té y  n'ayant  des  oracles  que  l'obf- 
curité,  vouloit  tout-à-fait  régner 
à  la  place  de  la  vérité. 

On  répondra  qu'il  eft  plus  air 
fé  de  détrôner  Anftote  ,  que  de 
le  remplacer  ;  qu'après  tout,  s'il 
eût  paru  quelque  chofe  de  meil- 
leur avant  ou  depuis  fa  doftn- 
ne  y  fans  doute  on  l'eût  oublié  ou: 


56  Analyfe  de  la  PhilofophU 
abandonné  ,  &  qu'un  homme 
qui  avoit  eu  la  force  de  rame- 
ner tous  les  fîécles  à  lui ,  devoit 
avoir  trouvé  l'unique  &  le  véri- 
table fyftême  ;  qu'il  ne  refte  donc 
qu'à  lui  donner  cette  perfe&ion 
que  le  tems  ajoute  aux  chofes 
folides. 

Mais  n'eft-ce  pas  une  préven- 
tion de  l'ignorance  ou  de  la  pa- 
reffe  ?  Car  il  y  a  une  foibleffe 

?[ui ,  prenant  le  ton  de  la  raiibn, 
buvent  réuflit  mieux  à  perfua- 
der,que  la  raiibn  même  ;  telle  eft 
cette  faufle  fa^çffis  nui  concerte 
avec  l'orgueil  &  l'indolence, & 
qui, pour  ménager  leurs  intérêts, 
établit  un  culte  profane  ,  une  ef- 
pece  d'idolâtrie  pour  d'anciennes 
idées  ,  fur  la  prétendue  inutilité 
des  recherches ,  fur  l'abus  des  fyf- 
têmes  &  furies  écarts  ou  la  len- 
teur de  l'expérience  :  elle  appelle 
modelHe  une  défiance  générale , 


du  Chancelier  Bacon.        6'7 
&  fubftitue  une  indécifion  per- 
pétuelle aux  ridicules  du  ton  ma- 
giftral.    Quand  même  Anftote 
eûtéclipfé  fes  prédéceffeurs ,  s  il 
n'a  fait  qu'imiter  les  hardis  îm- 
pofteurs,en  décriant  le  malheur 
des  tems  pafles ,  en  prononçant, 
d'un  air  d'enthoufiafme,  qu  il  n  a- 
voit  encore  paru  fur  la  terre  que 
des  hommes  pétris  de  boue  & 
d'un  limon  groifier,dont  lesidees 
étoiem  toutes  matérielles;  quen 
réfultera-t-il  à  fon  avantage. 
Mais  ce  conquérant   ou  plutôt 
ce  deftru&eur ,  a-t-il  en  effet  tout 
envahi?  Cependant  l'Empire  Ro- 
main, du  tems  des  Cefars,  c'eft- 
à-dire  ,  dans  fes  jours  de  lumiè- 
re &  de  gloire,  jouiffoit  des  tré- 
fors  des  Philofophes  Grecs ,  & 
confervoit  encore  une  affez  hau- 
te idée  d'Epicure  &  de  Démo- 
crite.     Convenons    qu'Anftote 
doit  fa  domination  en. partie  aux. 


6 8  Analyfe  de  la  Philo jophie 
ravages  de  Genferic  &  d'Atti- 
la qui  l'ont  épargné  par  hazard , 
&  que  ,  s'il  a  échappé  à  la  déval- 
uation universelle  de  l'empire  des 
Sciences,  c'eft  parce  que  les  dé- 
bris les  plus  légers  le  fauventtou* 
jours  du  naufrage. 

Avons-nous  d'ailleurs  des  faf- 
tes  affez  fidèles  pour  connoître 
le  fort  des  productions  du  tems 
&  du  génie  ?  Sçavons-nous  fi  ce 
qu'on  regarde  comme  perdu ,  ne 
feroit  pas  caché  dans  les  ruines  de 
quelque  monument  célèbre  ,  ou 
tranfplanté  dans  des  climats  in- 
connus ?  Combien  d'avortons 
merveilleux  qui  n'ont  pas  vu  le 
jour  ?  Ne  mefurons  pas  les  richef- 
fes  des  Nations  ,  &  le  cercle  des 
événemens  à  l'étroite  fphére  de 
nos  connoiflances  ;  ne  bornons 
pas  l'hiftoire  du  monde  &  des  (\i- 
clés, aux  limites  de  notre  hiftoire. 

Confondra-t-on  encore  le  fuf- 


du  Chancelier  B  acon.  6$ 
frage  univerfel  de  tous  les  ef- 
prits  avec  cette  efpece  de  con- 
sentement involontaire  ou  peu 
refléchi  qui  forme  la  vogue  ?  Le 
filence  iuppofe  l'approbation  , 
mais  la  conviction  juge  &  pro- 
nonce tout  haut.  On  a  paffé  du 
joug  de  l'ignorance  à  celui  des 
préjugés ,  &  cette  rencontre  qui 
tient  du  hazard  ,  s'eit.  appellée 
un  rendez-vous  général. 

De  plus  ,  quel  tonds  ofe-t-on 
faire  fur  l'unanimité  des  fuffra- 
ges  ?  Le  Sage  met  toujours  les 
jugemens  &  les  actions  à  l'abri 
de  cette  maladie  épidémique. 
En  matière  d'opinions  abftrai- 
tes  ,  le  fentiment  de  la  multitu- 
de eit  un  préjugé  peu  favorable. 
Rien  ne  plaît  au  peuple  que  ce 
qui  frappe  l'imagination ,  com- 
me les  objets  de  la  fuperltition  , 
ou  ce  qui  le  féduit  ,  comme  les 
fophifmes. 


yo     Analyfe  de  la  Philojophu 

Mais  Ariltotefût-il  plus  grand 
que  lui-même  ,  s'il  étoit  poilible  , 
un  feul  homme  ne  doit  pas  être 
l'oracle  de  tous.   C'eft  afTez  de 
donner  quelques  années  de  l'en- 
fance    aux    opinions   d'autrui  ; 
quelle  honte  d'entendre  répéter 
après  plus  de  vingt  fiécles  :  AriJ- 
tote  l'a  du  !  Que  ne  l'imitons-nous 
plutôt  dans  ion  heureufè  audace 
à  fecouer  la  domination  de  l'an- 
tiquité ?  Sans  doute  ,  s'il  avoit  eu 
l'ame  auiîi lâche,  auffi  fervile  que 
nous  ,  il  ne  régneroit  pas  avec 
cet  empire.    Suivons  les  Philo- 
sophes à  la  lueur  de  leurs  décou- 
vertes utiles  ;   mais  luivons-les 
commedes  hommes  éclairés  mar- 
chent avec  d'autres  hommes ,  & 
non  comme  des  aveugles  qui  le 
laiflent  traîner  par  un  guide.  Sen- 
tez ,  éprouvez  vos  forces  ,  & 
peut-êrreAriitote  ne  iéra  pas  tou- 
jours le  maître.  Vous  av^z  des 


au  Chevalier  Bacon.  7 1 
richeffes  qu'il  n'avoit  pas  ;  l'Hif- 
toire  naturelle  &  la  Phyfique 
expérimentale  ont  fait  des  pro- 
grès après  lui  :  mettez  donc  à 
profit  vos  talens  &  les  préfens  du 
tems  ;  rachetez  votre  liberté  :  at- 
tachez-vous aux  faits ,  non  pas 
aux  opinions. 

Platon  que  les  troubles  de  fon 
tems  avoient  éloigné  des  affaires, 
conferva  toujours  un  penchant 
décidé  pour  la  Morale  &  la  Poli- 
tique^ilne  prit  donc  de  laPhilofo- 
phie  que  le  titre  de  Philofophe , 
&  tout  ce  qu'il  crut  propre  à  fé- 
conder fes  vues  elfentielles ,  l'art 
de  gouverner  les  hommes  &  ce- 
lui de  les  rendres  meilleurs  -,  efti- 
mant  tout  le  refte  ou  vain  ou  per- 
nicieux. Il  fembla  ne  voir  que 
l'homme  &  Dieu  dans  la  nature: 
auffi  fa  Théologie  a-t-elle  répan- 
du fur  fa  Philofophie  autant 
d'obfcurité  ,  que  la  Diale£Hque 


7 1  Analyfe  de  la  Philo fophie 
d'Ariftote  avoit  jette  de  confu- 
fion  dans  fa  Phyfique.  Mais  ce 
qui  lui  mérita  le  furnom  de  Di- 
vin ,  c'eit  cette  élévation  &  cette 
fupériorité  de  génie  qui  le  fit 
monter  du  premier  vol  à  la  re- 
cherche des  caufes  &  des  for- 
mes ;  plus  heureux, li  appliquant 
i'induftion  aux  vérités  moyen- 
nes, avant  de  la  faire  pafler  aux 
principes  généraux  ,  il  n'avoit 
pas  voulu  prendre  un  eflbr  trop 
élevé  dans  fes  abftra&ions  mé- 
taphvfiques ,  pour  defeendre  en- 
fuite  dans  une  collection  de  faits 
trop  détaillée  dont  il  bâtit  fa  Phy- 
sique ;  peu  exa&dansfa  contem- 
plation ,  parce  qu'il  étoit  trop 
iubtil  ;  &  dans  fes  obfervations , 
parce  qu'il  ne  l'étoit  pas  affez, 
l'édifice  de  fa  Philofophie  man- 
qua moins  par  les  fondemens  que 
par  réchafîaudnge.  Platon  enfin 
noya  le  monde  dans  fes  idées  , 

Ariltote 


du  Chancelier  Bacon.  73 
Àriftote  noya  les  idées  dans  les 
termes ,  plus  occupés  l'un  &  l'au- 
tre à  d  il  courir  qu'à  fçavoir  ,  & 
à  dominer  fur  les  hommes,  qu'à 
les  éclairer. 

Parlerai-je  des  autres  Philoso- 
phes mal  connus  par  les  écrits 
de  leurs  feftateurs  ?  En  jugera- 
t-on  d'après  la  fatyre  d'Ariftote, 
ou  par  les  éloges  de  Ciceron  ? 

Les  opinions  ou  plutôt  les  con- 
jectures de  Démocrite  font  allez 
heureufes ,  s'il  ne  s'y  trouvoitpas 
de  la  contradiction.  Ses  atomes 
n'étoient  ni  des  étincelles  de  feu , 
ni  des  gouttes  d'eau,  ni  des  bul- 
I  les  d'air,  ni  des  grains  de  pouf- 
iîere  :  (  car  tous  ces  corps  font 
mixtes  ;  )  ils  n'étoient  ni  pefans  , 
ni  légers ,  ni  froids  ,  ni  chauds , 
(  ce  font  des  qualités  compo- 
sées ;  )  ils  n'avoient  point  un 
mouvement  de  gravité  ,  ni  de 
liquidité  ;  leur  mouvement  n  e- 

Part.  Il,  D 


74  Analyft  de  la  Philo fophie 
toit  ni  droit,  ni  circulaire  ,  (  ce 
font  des  directions  combinées.  ) 
C'étoit  un  corps  ,  une  qualité  , 
un  mouvement  élémentaires ,  le 
principe  de  tous  les  corps  ,  de 
toutes  les  qualités  &  de  tous  les 
mouvemens. 

Telle  étoit  fa  philofophie,  in- 
certaine ,  indéterminée  ,  allant 
à  tâtons  &  d'un  pas  chancellant, 
parce  qu'elle  étoit  encore  dans 
l'enfance.  Elle  fut  d'abord  né- 
gligée par  le  peuple  qui  ne  l'ap- 
perçut  pas  ,  tant  elle  étoit  au- 
defliis  de  fa  portée  j  &  tellement 
embrouillée  par  les  fçavans  qui 
crurent  l'entendre  ,  qu'elle  a 
prefque  totalement  difparu  dans 
la  confiafion  de  leurs  difputes. 
Cependant  il  fut  regardé  com- 
me un  grand  homme ,  à  caufe  de 
l'étendue  de  fes  connoiffances  , 
&  comme  le  meilleur  Phyficien 
qu'on  eut  vu  jufqu'alors.  Ariitote 


du  Chancelier  B ccôn.  jc: 
&  Platon  bannirent  Ton  fyftême 
de  l'Ecole  -,  mais  ils  ne  purent 
Pôter  de  la  tête  des  Philof jphes 
profonds,  quileconferverenten. 
filence,  &  qui  nous  l'ont  tranfmis 
comme  à  la  dérobée. 

Mais  rien  n'eft  plus  curieux 
que  de  voir  les  Anciens  courir, 
par  bandes,  après  les  élémens  ou 
les  principes  des  corps.  Les  uns  • 
en  admettaient  plufieurs ,  d'au- 
tres unfeul  ;  mais  ceux-là  même 
étaient  les  plus  divifés  entr'eux. 
Ce  principe  unique  ,  ils  le  cher- 
chèrent par-tout,  excepté  fur  la 
terre.  Son  état  de  repos,  &pour 
ainfi  dire,  de  mort,  ne  permettait 
pas  d'imaginer  qu'elle  pût  avoir 
d'a&ivité  ni  de  fécondité ,  fi  fes 
germes  n'étaient  mis  en  œuvre 
par  une  influence  fupérieure  ; 
mais  l'harmonie  établit  une  ef- 
pece  d'hymen  entre  le  ciel  & 
la  terre  :  de-là  font  nés  les  honv 

Dij 


j6    Analyfe  de  la  Philofophie 
mes,  &  tout  ce  qu'ils  voient.  La. 
terre  a  donc  été  labafe  deslyi- 
têmes  du  monde ,  non  le  princi- 
pe de  fon  origine. 

Thaïes  trouva  que  l'eau  de- 
voir être  le  premier  &  l'unique 
élément  des  chofes.   Il  voyoït 
prefque  tout  fe  réfoudre  en  hu- 
meur ,  &  toutes  les  humeurs  en 
eau.    H  avoir  obfervé  dans  le 
cours  de  la  génération  &  de  la 
végétation,  que  tous  les  germes 
fubiîlroient  par  l'humidité  ,  qu  ils 
fe   flétriffoient  faute  de^  lève  , 
que  les  métaux  fe  liquénoient  , 
il  voyoit  la  terre  tirer  fa  fécondité 
des  pluies ,  il  voyoit  l'océan  qui , 
par  une  infinité  de  fleuves  &  de 
fources ,  portoit  à  travers  mille 
veines  ,  la  vie    &  la  fraîcheur 
dans  les  entrailles  &  fur  la  fur- 
face  de  la  terre  ;  fes  parties  grof- 
fieres  n'étoient  donc  à  fes  yeux 
que  le  limon  de  la  mer  &  qua 


du  Chancelier  Bacon.       77 
les  fédimens  de  l'eau  ,  l'air  n'é- 
toit  que  l'expanfion  de  l'eau ,  le 
feu  ne  fe  nourriflbit  que  de  la 
liqueur  répandue  dans  tous  les 
corps  ;  l'intervalle  des  cieux  n'é- 
toit  qu'un  amas  de  vapeurs  hu- 
mides ,  qui  réparoient  fans  cef- 
fe  les  pertes  de  la  mer  ,  &;  fou- 
lagoient    les    altérations   de   la 
terre  ,  dont  le  foleil  dévoroit  la 
fubftance  :  car  de  quoi  auroit-il 
entretenu  fes  feux  ?  La  figure 
fphérique   des  aftres ,  les  ondu- 
lations des  flammes  &  de  l'air  , 
l'innombrable  multitude  des  poif- 
fons  &  des  productions  aquati- 
ques ,    l'analogie    des    métaux 
avec  les  eaux  minérales  ,  la  di- 
visibilité de  cet  élément ,   tout 
appuyoit    fon    fyftême   :   enfin 
toujours  de  l'eau  ,  par-tout  de 
l'eau. 

Anaximéne  de  fon  côté  crioit^ 
Ceft  l'air  ,  oui  ^  l'air  eft  la  eau- 

Diij 


-78  Ânalyfe  de  la  Philofop/ue 
ie  fuprêrne  de  tout  ce  qui  exif- 
te.  Il  occupe  ,  difoit-il ,  les  ef- 
paces  déferts  qui  féparent  les 
grandes  malles  de  la  matière  y 
tout  nage  dans  ce  vafte  fluide  $ 
il  embraffe  ,  il  pénètre  tous  les 
corps.  Les  vents  qui  foulevent 
la  mer,  les  combats inteftins  qui 
déchirent  les  entrailles  de  la  ter- 
re ,  &  qui  couvrent  les  campa- 
gnes de  deuil  ;  tout  annonce  la 
puiflance  de  l'air.  C'eft  le  mé- 
diateur univerfel  de  la  nature, 
qui  entretient  l'équilibre  dans 
toutes  fes  parties  >par  fa  flexibi- 
lité à  prendre  toutes  les  impret 
fions.  Difpenfateur  de  la  lumiè- 
re &  des  ténèbres  ,  il  difperfe 
les  couleurs  &  répand  les  om- 
bres ;  il  donne  à  la  voix  fa  mé- 
lodie y  à  tous  les  fons  cette  har- 
monie enchanterefle  qui  enfan- 
te le  plaifir  au  fein  de  l'agita- 
tion*   Zéphyr  léger  >  il  porte  \ï 


du  Chancelier  Bacon.  79 
parfum  des  fleurs  fur  {es  ailes 
careffantes  ;  arbitre  de  la  fou- 
dre ,  il  affemble ,  il  promené  les 
vapeurs  de  foufre  &  de  mé- 
tal ,  les  efprits  de  fel  &  de  feu 
qui  forment  les  orages.  C'eft 
dans  fon  fein  que  les  élémens  fe 
divifent  &  fe  réconcilient  ;  il  eft 
comme  un  fécond  chaos  où  la 
matière  médite  &  prépare  fes 
révolutions  &  les  métamorpho- 
fes.  C'eft  enfin  l'ame  de  l'uni- 
vers ,  le  fouffle  vivifiant,  le  prin- 
cipe fécond  &  confervateur  ^ 
fans  lequel  l'embryon  s'étouffe  , 
&  le  poiffon  eft  fuffoqué.  II 
communique  fon  mouvement  à 
l'eau  ,  le  feu  s'éteint  faute  de  cet 
aliment  ;  mais  le  feu  lui-même 
ii*eft-il  pas  un  air  enflammé  ? 

Non  :  c'eft  le  feu  \  difoit  He- 
raclite ,  qui  fait  tout ,  &  qui  eft 
lui-même  toutes  chofes  _,  le  prin- 
cipe de  la  génération  &  le  ter- 

D  iiij 


8o     Analyfe  de  la  Philojophie 
me  de  la  diffolution".    Inaltéra- 
ble ,  indeftru&ible  ,  il  crée  ,  il 
détruit  ,  il  opère  tous  les  chan- 
gemens.  Tous  les  corps,  même 
les  plus  folides  ,  croiffent  &  di- 
minuent ,  perdent  de  la  maffe, 
acquièrent  de  la  figure.  Ce  font 
ou  des  êtres  organifés  qui  diffè- 
rent par  la  forme  extérieure  &c 
fenfible  ;  telles  font  les  efpeces 
comprifes   fous  les  genres  ani- 
mal &  végétal  ,   &  les  indivi- 
dus de  chacune  de  ces  efpeces  : 
ou  ce  font  des  corps  muets  & 
fans  organes  ,  qui   vas  de  près 
ne  paroiffent  pas  moins  différais 
entr'eux  ;  telles  font  les  parties 
même  fimilaircs   dans  l'animal, 
la  cervelle  ,  l'humeur  cryftalli- 
ne  &  la  blancheur  de  la  prunel- 
le ,  les  os  ,  les  membranes  ,  le 
cartilage  ,  le  nerf,  la  veine,  la 
graiffe  ,  la  moelle  ,  le  fang ,  le 
iperme,  &  le  chyle  5  autant  de 
matières  différentes.,  comme  font 


du  Chancelier  Bacon.  8l 
parmi  les  végétaux  ,  la  racine  y 
l'écorce  ,  la  feuille  &  la  fleur. 
Les  métaux  &  les  foffiles  ne  font 
pas  organifés  :  cependant  que 
de  variété  dans  chaque  efpece , 
&  même  entre  les  individus  ! 
La  bafe  de  cette  diverfité  qui 
fe  trouve  dans  les  êtres  le  plus 
reflemblans,eft:  donc  la  confîftan- 
ce  &  la  folidité.  Ce  n'eft  que 
dans  les  liquides  que  cette  conf- 
titution  organique  d'où  réful- 
tent  les  différences,  cefle  &  dif- 
paroît.  Mais  on  les  diftingue 
encore  par  les  couleurs  &  les 
dégrés  de  leur  fluidité  ,  comme 
on  le  voit  dans  la  fonte  des  mé- 
taux ,  dans  la  diftillation  des  li- 
queurs &  dans  la  diftribution  des 
fucs  végétaux.  Cette  diverfité 
devient  encore  moins  fenfible 
dans  Tair  ,  &  dans  tous  les  corps 
pneumatiques ,  enforte  que  tout 
îemble  s'y  confondre  fous  une 
7  Dy. 


S  2  Analyfe  de  la  Ph'dofophïe 
parfaite  rciTemblance.  L'air  n'a 
point  Je  goût ,  point  de  couleur, 
mais  il  lui  v? (te  l'odeur  ;  emprein- 
te paffagere  à  la  vérité,toutefois 
iurlifante  pour  diftinguer  un  air 
d'un  autre.  On  s'apperçoit  ce- 
pendant qu'on  s'éloigne  de  la  ré- 
gion des  hétérogènes  en  appro- 
chant de  la  fphere  du  feu  :  car 
alors  toute  propriété  différentiel- 
le fe  mêle  &  le  perd  dans  une 
homogénéité  générale  ,  comme 
-4ï  c'étoit  le  terme,  où  la  nature 
épuifée  fe  repofe  &  le  rafraîchit. 
Heraclite  appelloitdonc  ladif- 
iblution ,  un  état  de  paix  ,  parce 
que  tous  les  élémens  deviennent 
parfaitement  égaux  >  &  la  géné- 
ration une  efpece  de  guerre,  par- 
ce qu'elle  entantoit  la  diviiiondes 
corps,  llimaginoitun  flux  &  un 
reflux  perpétuel  de  la  matière,, 
qui  va  &  revient  fansceffe  de  l'u- 
niformité des  éiémens  à  la  diverfî- 


du  Chancelier  Bacon.  83 
té  des  efpeces  ,  &  de  cette  va- 
riété à  l'unité. 

Le  feu  î  difoit-il ,  fe  condenfe 
&  le  raréfie  ;  cette  raréfaction 
eit  le  figne  de  l'aétion  direfte 
&  progreffive  de  la  nature  qui 
tend  à  la  fin  ,  c'eft-à-dire  ,  à  la 
diiTolution  :  cette  condenfation 
repréfente  la  rétrogradation  de  la 
nature  qui  recommence  l'ouvra- 
ge qu'elle  avoit  déjà  fait  &  dé- 
truit. Ces  révolutions  ont  leurs 
périodes  ;  le  monde  doit  être 
un  jour  en  proie  à  cet  embra- 
fement  générai  ,  mais  il  renaî- 
tra de  fes  cendres  :  ainiî  la  ma- 
tière ne  fera  qu'une  continuité 
de  générations  &  d'incendies  \ 
elle  s'exténuera  par  dégrés  & 
paflera  fuccefiivement  par  les 
métamorphofes  de  IV.  u  ,  de  l'air 
&  du  feu.  Tels  feront  ks  progrès 
de  fa  décomposition  ou  plutôt 
de  fa  perfeâion  5  car  plus  eUê 

Dvj 


S  4  Analyfe  de  la  Philo fopkie 
s'éloigne  de  la  nature  du  feu  , 
moins  ellerefîemble  à  elle-mê- 
me. La  marche  de  fon  retour 
eft  toute  oppofée  ,  &  d'abord 
la  terre  paroîtra  comme  les  ref- 
tes  du  grand  incendie  ;  ces  cen- 
dres deviendront  humides ,  de-là 
le  regnede  l'eau,  qui,  à  force  de 
fe  fubtilifer  ,  doit  finir  par  le  ré- 
gne de  l'air. 

Tous  ces  fyftêmes  portent  fur  la 
fuperficie    du   méchamfme    du 
monde  ,  fans  entrer  dans  les  ref- 
forts  intérieurs.  Ces  Philofophes 
faifis  de  l'impreiTion  lapins  forte 
qui  fafcinoit  leurs  yeux, ont  ima- 
giné le  myftere  dans  ce  qui  n'en 
étoitque  le  voile  :  ils  font  partis 
de  leurs  principes  imaginaires, 
pour  en  faire  tout  éclorre  ,  &  ce 
verre  trompeur  a  tellement  falfî- 
fié  tous  les  objets,  qu'ils  ont  tou- 
jours vu  ce  qui  n'étoit  point.Mais 
les  principes  univerfels  de  la  ma- 


du  Chancelier  Bacon.  85 
tiere  ont  des  rapports  intimes 
avec  les  effets  les  moins  fenfî- 
bles.  L'atome  invifihle  eft  une 
partie  eflentielle  de  l'harmonie  5 
&  les  corps  qui  font  le  plus  de 
bruit  &  de  mouvement ,  ne  font 
pas  les  plus  néceffaires.  Si  leur 
principe  n'eft  que  l'apparence, 
les  voilà  retombés  dans  les  abf- 
traftions  ,  fi  ce  n'eft  qu'ils  pré- 
fentent  un  fpeftre  corporel  à  l'i- 
magination. 

Mais  comment  expliquer  la 
nature  des  qualités  contraires 
qui  combattent  &  fe  détruifent 
perpétuellement  ?  Car  affurer la 
chofe^fansen  rendre  raifon,c'eft 
abandonner  les  recherches ,  pour 
fe  livrer  à  une  efpece  d'admira- 
tion ou  de  contemplation  ftupi- 
de. Si  les  fens  nous  conftatoient  la 
réalité  de  ces  principes,  on  pour-, 
roit  les  avouer,  &  cependant  en 
ignorer  la  caufe  5  ou  fî  la  raifon 


86  Analyjc  de  la  Philofophle 
en  confirmoit  L'exiftençe.  ...•-, 

Mais  nenne  le  prête  à  l'appui  de 
pareilles  conjectures.  Un  prin- 
cipe univerfel  doit  fe  montrer 
par-tout  ,  tantôt  par  des  effets 
manifeftes  ,  &  tantôt  par  des  in- 
dices :  il  doit  être  à  portée  de 
communiquer  à  toutes  les  ex- 
trémités de  la  fphere.  Mais  com- 
ment le  repos  &  les  ténèbres  de 
la  terre  partiroient-ils  du  même 
principe  que  la  lumière  &  le  mou- 
vement du  foleil  ?  La  terre  eft 
toujours  contraire  à  tous  les  au- 
tres élémens  ;  fa  dureté  combat 
avec  la  fluidité  de  l'air  ,  fa  fé- 
cherefle  avec  l'humidité  de  l'eau.. 
Un  principe  eft  le  germe  de  la 
formation, &  le  terme  de  la  dif- 
folution  ;  mais  l'air  &  le  eu  ne 
font  propres  qu'a  la  deitruftion, 
l'eau  ne  lert  qu'à  la  génération^ 
Vn  principe  doit  être  incorrjp - 
iibie  ,  Se  ie  leur  s'épu.ie  dans  la 


du  Chancelier  Bacon.  87 
transformation.  Cette  Philofc- 
phie  des  Grecs  eft  donc  comme 
une  flotte  qui  va  échouer  à  diffé- 
rens  écueils ,  faute  d'avoir  pris 
l'expérience  pour  bouffole* 

Il  nous  refte  à  difeuter  les 
deux  principes  de  Parmenide  y 
qui  font  le  ciel  ou  le  feu  ,  &  la 
terre  ou  le  froid.  Son  fyftême 
eit  tout  développé  dans  celui  de 
Téléiius,  Philofophe  de  nos  jours 
aiîez  bien  armé  de  la  Logique 
d'Ariftote  ,  li  elle  étoit  de  quel- 
que poids  :  on  doit  lui  fçavoir 
gré  de  s'en  fervir  heureuiément 
contre  les  Péripathéticiens  ;  car 
il  détruit  habilement  ce  que  les 
autres  bâtiffent ,  fans  ofer  rien 
établir  lui-même.  Voici  donc  les 
principes. 

Les  formes  a£Kves  &  fub- 
ftantielies  font  la  chaleur  &  le 
froid  j  qualités  incorporelles  qui 
opèrent  fur  la  matière  comme 


88    Analyfe  de  la  Philofophle 
fur  un  fujet  paffif ,  dénué  de  tou- 
te a£Kon  ,  mais  fufceptible  de 
tous  les  mouvemens. 

La  lumière  eft  la  produftion 
de  la  chaleur  difperfée  ,  qui  fe 
multiplie  &  devient  fenfible  par 
la  réunion  des  rayons  ;  l'ombre 
eft  la  fuite  &  la  confufion  des 
atomes  rayonnans  que  le  froid 
difîipe  &  met  en  déroute.  La  ra- 
réfaction &  la  condenfation  font 
l'ouvrage  du  chaud  &  du  froid  ; 
on  peut  les  comparer  à  des  Ou- 
vriers dont  l'un  épaiffit&  reflerre 
fa  toile  ,  &  l'autre  l'étend  &  la 
relâche.  De-là  naît  une  difpofi- 
tion  au  mouvement,  lk,plus  fou- 
pie  &  plus  agile;  ici  ,  plus  en- 
gourdie :  puis  quatre  qualités 
coëfTentielles  qui  émanent  des 
deux  principes ,  qu'ils  affilient  & 
fuivent  par  tout  ;  telles  font  la 
chaleur  ,  la  lumière  ,  la  fubtilité 
&  le  mouvement  qui  habitent 


du  Chancelier  Bacon.  $$ 
dans  le  ciel  ou  la  fphere  clu  feu. 
La  terre  appelle  à  foi  le  froid  ,  les 
ténèbres,  la  pefanteur  &  le  repos. 
Chaque  puiffance  retient  fes  for- 
ces dans  le  centre  -,  mais  l'extré- 
mité de  leurs  frontières  eft  ex- 
pofée  au  combat  des  élémens 
contraires  qui  fe  mêlent  en  rou- 
te. Le  feu  qui  le  trouve  comme 
étranger  fur  la  terre  ,  inquiet, 
fans  ceffe  harcelé  ,  fait  un  fé- 
jour  qui  ne  lui  fournit  qu'à  pei- 
ne de  la  nourriture.  Le  ciel  jouit 
en  liberté  de  fa  lumière  ;  mais  fes 
rayons  ne  font  pas  affez  forts 
pour  vaincre  les  diftances  qui  le 
féparent  de  notre  fphere  ,  &  le 
dérobent  à  nos  yeux.  De  ce  com- 
bat des  deuxpuiffances,réfultent 
le  mouvement  de  rotation  qui 
fait  tourner  les  aftres  fans  ceffe 
autour  d'eux-mêmes,  tantôt  plus 
vite  ,  tantôt  plus  lentement  , 
&  le  mouvement  de  tranf- 
port  qui  les  fait  rouler  fur  des 


90  Analyfe  de  la  Philofophîe 
cercles  ou  des  lignes  {pira- 
les.  Les  planettes  décrivent  une 
fpirale  plus  ou  moins  approchan- 
te du  cercle ,  félon  qu'elles  font 
plus  ou  moins  éloignées  de  la 
terre  :  car  on  rejette  cette  beau- 
té mathématique  qui  réduit  tous 
les  mouvemens  céleftes  à  des 
cercles  parfaits.  A  la  vérité  le 
mouvement  circulaire  eft  le  plus 
beau  de  tous ,  parce  qu'il  femble 
devoir  toujours  durer,  &  n'avoir 
de  terme  que  lui-même  ;  tandis 
que  le  mouvement  direéi  ,  ou  en 
ligne  droite  ,  paroît  chercher  un 
terme  pour  le  repofer. 

Téléfius  ne  fixe  point  de  bar- 
rière aux  excurfions  de  la  matiè- 
re terreftre  ,  au  lieu  que  le  cen- 
tre de  la  terre  ert  ,  dit-il ,  inac- 
ceffible  à  la  matière  célefte.  La 
fuperiicie  de  notre  globe  eft 
comme  l'écorce  d'un  grand  ar- 
bre qui  contient  les  germes  de 
la   génération.    Tous  les  êtres 


du  Chancelier  Bacon.  9] 
connus ,  les  corps  pefans  &  durs , 
les  métaux  ,  les  pierres ,  la  mer 
même  font  les  produôions  que 
la  terre  a  conçues  de  la  chaleur 
du  ciel;  ils  font  compotes  d'une 
lubftance  mitoyenne  entre  le  fo- 
leil  &  la  terre.  Ainfî  ce  que  nous 
appelions  terre  pure  ou  froide , 
eft  enfoncé  fous  les  abymes  de 
la  mer  &  fous  la  région  des 
minéraux  &  des  végétaux.  Mais 
l'intervalle  qui  s'étend  depuis  la 
terre  pure  jufqu'à  la  Lune  ,  & 
peut-être  au-defïus ,  eft  femé  d'é- 
lémens  mixtes,  &  qui  participent 
également  des  deux  fpheres  en- 
nemies. C'eft-là  ,  (  entre  la  fubli- 
mité  du  ciel  &  la  profondeur  de 
la  terre  )  que  fe  livre  ce  com- 
bat perpétuel ,  &  cette  confufion 
infernale  de  toute  la  matière,  tan- 
dis que  le  centre  jouit  d'un  par- 
fait repos.  Ainfî  les  provinces 
intérieures   de  deux  Pvoyaumes 


9  2  Ânalyfe  de  la  Philofophu 
voifinsfonten  pleine  paix  ,  quoi- 
qu'une guerre  violente  ravage 
leurs  confins. Tous  ces  élémens  fu- 
rieux tendent  à  fe  répandre  &  à  fe 
multiplier  ,  jufqu'à  vouloir  oc- 
cuper toute  l'étendue  de  l'efpa- 
ce  ;  cet  acharnement  les  porte 
à  fe  détruire  ,  à  fe  chaffer ,  à  en- 
vahir leur  terrein  refpeétif  ;  & 
de  la  divifîon  de  tous  les  êtres, 
réfulte  cette  admirable  variété 
d'efpeces  &  de  propriétés.  Ce- 
pendant la  matière  a  des  régies 
&  des  qualités  antérieures.  Elle 
ne  peut  acquérir,ni  perdre  de  fa 
malfe ,  elle  a  un  mouvement  de 
gravité  naturelle  :  les  ténèbres 
ou  l'opacité  lui  font  comme  ef- 
fentielles.  11  s'agit  d'expliquer 
cormment  Tordre  &  la  généra- 
tion peuvent  fort'r  du  défordre  & 
de  la  deftruftion.  Le  fo'eil  au- 
roit  dû  ,  ce  fembie,embrafer  la 
terre  &  la  confumer.  Mais  que 


du  Chancelier  Bacon      ç)j 
d'obftacles  !  La  diftance  de  la  ter- 
re ,  la   déclinaifon  des  rayons 
du  foleil  qui  ne  tombent  jamais 
perpendiculairement    fur   toute 
la  furface  de  la  terre  $  l'obliqui- 
té de  fon  mouvement   annuel  > 
qui  l'empêche  de  continuer  & 
de   réitérer  les  mêmes  impref- 
fîons  ,  en  forte  que  fa  chaleur  ne 
revient  au  même  degré  que  par 
intervalles  ;  la  rapidité  de  fon 
mouvement  diurne, quine  le  laifle 
pas  féjourner  deux  inftans  fur  le 
même  point  ;  la  réfiftance  de  l'ef- 
pace  intermédiaire  qui  fépare  le 
foleil  de  la  terre ,  rempli  de  corps 
qui  arrêtent,  diffipent,  énervent 
la  force  de  (es  rayons ,  fur-tout 
vers  la  furface  de  la  terre  où  l'ac- 
tion répulfive  eft  dans  toute  fa 
vertu ,  parce  qu'elle  eft  plus  près 
de  fon  centre  ,  &  où ,  par  une 
raifon  oppofée  ,  la  chaleur  du 
foleil  expire...,  Cetteguerre  def- 


C)  x  An  a  lyfe  de  la  Ph  ilofoph  ie 
truftive  &  interminable  con- 
fondroit  les  deux  fpheres  dans 
une  feule ,  tout  deviendrait  ter- 
re ou  lbleil  ;  cependant  Tordre 
&  l'harmonie  fe  maintiennent; 
les  tems  (k  les  mefures ,  tout  fuit 
un  cours  réglé  ,  chaque  aftion 
a  Tes  communcemens ,  les  pro- 
grès ,  fa  vigueur ,  fes  tems  de  lan- 
gueur &  fa  fin.  Comment  cela  ? 
c'eftpar  lesloixde  l'impuiflance. 

L'opération  de  ces  deux  puif- 
fances  dépend  de  la  difpofition  de 
la  matière  ,  des  forces  de  la  cha- 
leur ,  &  de  l'application  de  ces 
mêmes  forces.  Ces  trois  coniidé- 
rations  fe  tiennent  lieu  de  caufe 
mutuellement. 

La  force  de  la  chaleur  dépend, 
en  premier  lieu  ,  de  la  quantité 
des  rayons  qui  croiflent  au  dou- 
ble par  la  réflexion  (impie ,  &  fe 
multiplient  à  proportion  des  ré- 
flexions ;  en  fécond  lieu,  du  fé- 


3u  Chancelier  Bacon*      9J 

jour  des  rayons  ou  de  la  conti- 
nuité de  leur  a&ion.  Toutes  les 
forces  naturelles  font  lubordon- 
nées  au  tems  ,  loir  pour  le  met- 
tre en  exercice  ,  foit  pour  opé- 
rer leur  effet.  C'eft  de  leur  ap- 
plication &  de  la  durée  de  leur 
aftion  que  naît  la  viciffitude  des 
lailbns ,  &  leur  bizarrerie  ;  en- 
forte  que  l'air  roulant  dans  une 
inconstance  perpétuelle  ,  l'été  Te 
trouve  quelquefois  refroidi  par 
des  vapeurs  humides,  &  Thyver 
fouvent  interrompu  par  de  brû- 
lantes exhalaifons.  Quoique  le 
foleil  continue  fa  route  dans  une 
confiante  uniformité  ,  la  moiffon 
&  la  vendange  éprouvent  le 
changement  des  vents  ,  qui  éten- 
dent les  nuages  autour  de  la  ter- 
re ,  comme  un  voile  impénétra- 
ble à  la  chaleur  du  foleil.  Le  ciel 
nous  envoie  donc  des  influen- 
ces ,  tantôt  bénignes  &  falutai- 
res  j  tantôt  mortelles  &  empoi- 


$6  Analyfe  de  la  Philofophic 
formées  /félon  les  variations  de 
l'air  qui  fépare  les  deux  fpheres. 
Le  foleil  eft  l'ame  de  la  généra- 
tion ,  cependant  le  feu  eft  un  élé- 
ment deftru&eur Foibleob- 

jeftion  ;  le  feu  du  foleil  &  celui 
de  la  terre  ne  font  pashétérogè- 
nes,comme  on  pourroit  le  croi- 
re j  leurs  opérations  ont  une  in- 
finité d'effets  femblables  :  le  feu 
artificiel  fait  mûrir  les  fruits, 
éclorre  les  œufs,  il  vivifie  les  in- 
fe&es  ,  &  conferve  les  plantes 
comme  le  feu  du  foleil.  Mais  no- 
tre feu  eft  un  imitateur  imparfait 
du  feu  célefte.  Celui-ci  eft  plus 
doux  à  caufe  de  la  diftance  ,  il 
opère  plus  heureufement  par  le 
mélange  des  corps  hétérogènes 
qu'il  rencontre  fur  fon  paflage, 
&  qui  tempèrent  la  vivacité  de 
fon  aftion  \  il  eft  plus  uniforme 
dans  fes  inégalités ,  agiffant  tou- 
jours par  dégrés  ,  &  avec  des 

proportions 


du  Chancelier  Bacon.  97 
proportions  constantes  :  au  lieu 
que  le  feu  de  la  terre  ne  va  que 
par  fauts  ,  tantôt  lent  jufqu'à 
l'excès,  &  tout-à-coup  d'une 
violence  extrême  ,  fans  paffer 
par  cette  fucceffion  réglée  d'ac- 
tions &  d'effets. 

Le  froid ,  principe  aéiif ,  riva* 
life  avec  la  chaleur,,  &  la  com- 
bat de  toutes  les  forces.  Son  trô- 
ne inébranlable  réiifte  aux  af- 
fauts  de  fon  ennemie, commel'en- 
clume  aux  coups  du  marteau  ; 
car  fi  ces  principes  euffent  été 
fujets  l'un  &  l'autre  à  l'inconi- 
tance  &  à  l'altération ,  ils  n'au- 
roient  produit  que  des  actions 
momentanées  &  des  êtres  d'un 
inftant.  Lesimmenfes  régions  du 
ciel  font  à  l'égard  de  l'étroite 
fphere  de  la  terre  ,  comme  un 
empire  vafte  &  défert,  vis-à-vis 
d'une  petite  république  extrême- 
ment riche  &  peuplée.  L'efpa- 
Part.  II.  E 


98  Analyfe  de  la  Philo fophie 
ce  eft  compenfé  par  la  matière, 
l'étendue  eft  d'une  part  ,  &  la 
force  de  l'autre.  Mais  on  ne  peut 
bien  juger  des  forces  du  froid 
par    l'expérience  :  car    les    n- 

fueurs  de  Thyver  ,  les  frimats 
u  Nord ,  l'horreur  des  mers  gla- 
ciales font  au  prix  du  froid  cen- 
tral, comme  les  rayons  du  prin* 
rems  auprès  d'une  forge  embra- 
fée. 

Quant  à  la  difpofîtion  de  la 
matière  :  1  °.  il  y  a  dans  tous  les 
corps  un  germe  de  chaleur  prêt 
à  le  développer  au  premier  feu  ; 
car  les  métaux  ,  la  pierre  ,  l'air 
&  l'eau  s'échauffent  par  le  frot- 
tement, plus  ou  moins  aifément, 
félon  ce  degré  de  chaleur  inter- 
ne ;  l'air  plus  vite  que  l'eau  , 
Feau  plus  vite  que  les  métaux  , 
les  pierres  plutôt  que  l'eau  vers 
la  fuperficie  ,  l'eau  plutôt  que 
les  pierres  dans  le  centre.   Les 


du  Chancelier  Bacon.  99 
corps  folides  ont  moins  de  com- 
merce entre  leurs  parties  que  les 
liqueurs  ;  c'eft  pourquoi  la  fur- 
face  des  métaux  eft  échauffée 
avant  la  furface  des  liquides  , 
&  la  maffe  plus  tard. 

20.  La  chaleur  eft  à  raifon  de 
îa  quantité  ou  de  l'étendue  de  la 
matière.  Plus  un  corps  eft  foli- 
de  ,  plus  la  chaleur  s'y  concen- 
tre ,  &  s'augmente  par  la  réu- 
nion de  fes  forces.  Moins  il  eft 
compafte ,  plus  elle  fe  difperfe  , 
&  diminue  à  proportion  du  re- 
lâchement des  parties.  Les  mé- 
taux embrafés  font  plus  brûlans 
que  l'eau  bouillante  ,  &  que  le 
bois  enflammé  ,  mais  la  flamme 
eft  plus  pénétrante  ;  cependant 
la  flamme  agit  mollement ,  û  le 
vent  ne  la  pouffe  ,  fouvent  mê- 
me elle  eft  très-douce  &  pref- 
que  fupportable  à  la  main  9  com- 
me on  le  voit  dans  l'efprir  de  vin* 

Eij 


te 


IOO  Analyfe  de  la  Philofophu 

30.  On  diftingue  la  chaleur 
par  les  effets  de  ion  aftion.  Il  y 
a  fept  dégrés  dans  l'a&ion  de  la 
chaleur ,  qui  correfpondent  aux 
difpofitions  de  la  matière.    La 
lenteur  ou  la  flexibilité  eft  la  dif- 
pofition  d'un  corps  qui  cède  à  une 
grande    violence  ,  qui  peut   le 
comprimer  ou  le  dilater  ,  qui  eft 
duftile,  ou  fufile.    La  mollefle 
réfifte  moins  à  la  première  im- 
pulfion  ,  &  fuit  aifément  les  im- 
preffions  de  l'attouchement.  La 
Ample  adhéfion  eft  la  difpofition 
d'une  matière  vifqueufe  ,  &  pour 
ainfi  dire  ,  un  commencement 
de  fluidité  ;  car  un  corps    vif- 
queux  ,   quoiqu'il   ait    une  ef- 
pece  de  confiftance  &  qu'il  fe 
retienne  dans  (es  bornes ,  à  une 
pente  naturelle  vers   la  diflipa- 
tion,  qui  le  fait  s'attachera  tout 
ce  qui  le  touche  :  un  corps  flui- 
de ne  fuit  que  lui-même  ?  un 


du  Chancelier  Bacon,  ici 
corps  vifqueux  fuit  tout  autre 
corps.  La  fluidité  appartient  aux 
corps  qui  n'ont  point  de  barriè- 
res ni  de  terme  ,  &  femblent  le 
fuir  &  le  chercher  eux-mêmes. 
La  vapeur  eft  l'exténuation  du 
corps  qui  devient  impalpable  , 
d'une  agitation  plus  fubtile, d'une 
fluidité  plus  rapide  ,  telle  que 
l'onde  inquiète  qui  s'évapore. 
L'exhalaifon  eft  une  vapeur  di- 
gérée &  recuite,  qui  fait  qu'un 
corps  approche  le  plus  près 
de  la  nature  du  feu.  Enfin  l'air 
eft  l'extrême  période  des  pro- 
grefîîons  de  la  chaleur.  Car 
l'air  eft  un  corps  chaud,  le  feul 
qui  n'eft  pas  fujet  aux  plus  for- 
tes impreflions  du  froid  ,  telles 
que  la  gelée  &  la  glace.  Il  tié- 
dit ,  dès  qu'il  eft  renfermé ,  com- 
me il  arrive  dans  la  laine  &  dans 
tous  les  corps  fibreux  ;  il  fuf- 
foque  la  refpiration  ,  s'il  n'a  pas 

Eiij 


102  Analyfe  de  la  PhilofopkU 
un  champ  libre  ;  autant  d'effets 
&  de  fignes  de  la  chaleur.  Ces 
différens  dégrés  agiflent  plus  ou 
moins  ,  félon  la  quantité  des  par- 
ties fimilaires  du  même  corps  ; 
car  ou  le  corps  eft  un  amas  d'é- 
lémens  propres  à  un  des  fept  ef-  | 
fets  déjà  diftingués,  ou  il  eit  un 
mixte  d'élémens  fubordonnés  à  j 
plufieurs  de  ces  effets. 

Mais  c'efl  dans  la  diftinftion  | 
des  qualités  coëffentielles  de  la  ! 
matière,  queTelefius  fe  trouve 
embarraffé.  Carenfin  il  y  a  des 
corps  chauds  fans  lumière  ,  &  ! 
des  corps  lumineux  fans  chaleur. 
Ce  ne  font  donc  pas  des  proprié- 
tés  inféparables.  Le  voilà  réduit  1 
au  ftratagême  de  fes  adverfaires 
les  Péripatéticiens  qui ,  voulant 
opiner  avant  d'entendre  l'expé- 
rience ,  récufent  fon  témoigna- 
ge ou  le  corrompent  au  gré  de 
leur  fens  perverti  y  abufant  mani- 


du  Chancelier  Bacon.  103 
feflement  des  faits, &  de  leur  pro- 
pre efprit,  pour  demeurer  en  pof- 
ie/îîon  de  leur  premier  jugement. 
Cependant  Teleiîus  de  meil- 
leure roi  s'échappe  en  faifant  des 
Voeux  pour  la  perfe£Kon  de  no- 
tre intelligence.  Il  y  a  ,  dit  -il , 
tantdecombinaifonsàfaire,pour 
établir  tous  les  dégrés  de  la  dif* 
pofition  de  la  matière  &  de  l'ac- 
tion de  la  chaleur ,  que  l'cfprit 
humain  ne  peut  efpérer  d'en  ve- 
nir à  bout  ;  ce  feroit  pourtant  le 
dernier  période  de  la  fcience  & 
la  clé  des  myfteres  de  la  nature 
&  de  l'art.  Mais  comment  me- 
furer  les  forces  de  la  chaleur  , 
comment  la  divifer  en  propor- 
tions bien  juftes  ,  comment  dis- 
tinguer la  quantité  &  la  difpofi- 
tion  de  la  matière  ,  de  façon  à 
pouvoir  affigner  telle  matière  à 
tant  de  dégrés  de  chaleur  ,  tel 
degré  de  chaleur  à  tant  de  ma* 

E  iiij 


104  Analyfe  de  la  P hilofophiô 
tiere  ,  comment  fixer  les  cen- 
tres &  les  limites  de  Faftion  de 
la  chaleur  ?  Plaile  auciel  >  con- 
clud  Telefius  ,  d'envoyer  fur 
la  terre  de  ces  efprits  divins 
qui  ,  dégagés  des  befoins  de 
la  fortune  ,  de  l'efclavage  des 
préjugés  ,  &  de  la  tyrannie  des 
fens  ,  jouiffent  à  loinr  de  la  con- 
templation de  la  nature  !  Un  Pé- 
ripatéticien  auroit  ajouté.  C'eft 
ce  qui  n'arrivera  pas  ,  puifqu'A- 
riftote  &  fa  fefte  en  font  de- 
meurés -  là. 

Notre  philofophe  toujours  en 
contradi&ion  avec  eux  ,  ne  veut 
rien  entendre  à  leur  harmonie 
prédominante.  Tout  fe  fait  dans 
la  nature  par  voie  de  conquête  , 
&:  non  par  aucune  efpece  d'ac- 
cord ou  de  traité  ,  dit  Telefius , 
d'après  Empedocle.  Celui  -  ci 
avoit  établi  pour  fes  principes 
l'antipathie    &   la    fympathie  } 


du  Chancelier  Bacon,      i  o  5 
Tnaîs  il  n'admettoit  que  la  pre- 
mière dans  l'explication  des  eau- 
fes  naturelles.    Telefius  foutient 
que  l'humidité  ,  loin  d'apparte- 
nir au  froid  ,  eft  l'effet  de  la  cha- 
leur. Un  corps  humide  eft  celui 
qui  cède ,  fe  fepare ,  le  divile ,  & 
s'exténue  -,  or  la  chaleur  attire, 
étend  ,  dévore  la  matière  &  la 
transforme  en  humidité.  Le  froid 
au  contraire  ,  produit  la  féche- 
refle  ,  il  durcit  &  reflerre  les 
corps.  Ariftote  étoit  donc  un  bien 
mauvais  obfervateur ,  un  raiibn- 
neur   peu  coniequent  &  grand 
ennemi  de  l'expérience ,  quand  il 
attribuoit  la  féchereffe  à  la  cha- 
leur dont  elle  n'eft  qu'un  effet  ac- 
cidentel. Car  le  même  feu  qui 
defTéchelabouë,  pourlachanger 
en  brique, dès  qu'^n  l'anime  à  un 
certain  point,  fendra  la  brique, 
pour  en  faire  du  verre. Lachaleur 
chaffe  les  corps  ou  les  transfor- 

Ev 


I  06  Analyfe  de  la  PJiilofophle 
me.  Le  chaud  &  le  froid  font 
quelquefois  aux  prifes,  dans  un 
amas  d'atcmesou  d'élémens  ran- 
gés de  part  &  d'autre  ;  après 
un  combat  opiniâtre  ,  le  plus  foi- 
ble  cède  le  champ  de  bataille  , 
&  va  camper  ailleurs.  Mais  lorf- 
qu'une  des  deux  puiffances  fe 
trouve  furprife  en  pelotons  ,  il 
arrive  une  tranfmutation ,  le  par- 
ti dominant  engloutit  l'autre , 
qui  change  de  nature,  au  lieu  de 
changer  de  place.  Mais  dans  la 
haute  région  du  ciel ,  la  chaleur 
fe  réunit  &:  rama  fie  (es  forces, 
pour  écarter  &  repoufler  le  froid 
qui  venoit  l'attaquer  jufques  fur 
ion  trône.  Celui-ci  repoufle  ,  fe 
retire  au  centre  de  la  terre, pour 
chafler  à  fon  tour  les  atomes 
céleitcs  qui  défolent  les  confins 
de  fon  empire  :  car  la  chaleur 
des  feux  foûterrains  eftplus  vio- 
lente que  celle  de  la  furface  du 


du  Chancelier  Bacon.  î  07 
globe  'y  le  froid ,  en  fe  reflerant, 
entraîne  une  partie  de  Tes  enne- 
mis ,  &  les  confond  dans  fa 
fphere. 

La  déroute  fe  fait  en  plein  vent, 
oc  la  transformation  en  champ 
clos.  Dansunvafebouché, quand 
Tévaporation  des  efprits  n'efl 
pas  libre,  il  s'enfuit  des  fermenta- 
tions qui  altèrent  les  corps  juf- 
qu'à  la  difïblution.  Le  même 
changement  arrive  dans  un  corps 
fermé  par  une  enveloppe  natu- 
relle ,  il  fe  corrompt  &  perd  fa 
forme  &  fa  fubftance  :  un  œuf, 
une  bouteille  de  liqueur  fourni- 
ront un  exemple  des  deux  cas. 
Tels  font  les  principes  de  Par- 
menide  ou  de  Telefius  auxquels 
celui-ci  ajoute  la  matière  ou  la 
quantité. 

Jufaues-là  le  monde  étoit  af- 
fez  bien  arrangé  ;  mais  voilà 
l'homme  avecfaméchaniquequi 

Evj 


1 08  Analyfe  de  la  Philofophle 
vient  détruire  ce  fyftême.  Cefl 
une  efpece  de  Philofophie 
champêtre  qui  jouit  à  loifir  du 
fpe&acle  de  l'univers ,  fans  ap- 
profondir fes  refforts;  en  un  mot, 
Telefius  n'étoit  pas  aufîi  Phyii- 
cien  qu'Aitronome.  Il  dévelop- 
pe la  fphere  &  fes  cercles  ;  mais 
la  raifon  des  mouvemens  l'em- 
barraflbit  peu  ,  ou  peut  -  être 
trop. Encore  fon  fyftême  s'écrou- 
le par  les  fondemens ,  puifqu'il 
fuppofe  l'éternité  du  monde ,  re- 
jettant  le  chaos  &  la  fuccefïïon 
des  aftes  ou  des  états  de  la  ma- 
tière. Il  ny  a  qu'un  efprit  peu 
philofophe  ,  d'une  intelligence 
bornée  ,  qui  ne  voit  pas  au  de- 
là de  ce  qui  eft  ,  &  qui  n'imagi- 
ne pas  ,  toit  dans  le  paffé  ,  foit 
dans  l'avenir,  un  ordre  &  une 
fphere  toute  différente.  Les  fens 
difent  affez  que  le  monde  n'a 
pas  toujours  été  5  mais  ils  difent 


du  Chancelier  Bacon.      109 
aufli  que  la  matière  eft  de  tout 
rems  ,  &  voilà  en  quoi  leur  té- 
moignage ne  s'accorde  pas  avec 
celui  deV  la  foi.  La  Religion  fup- 
pofe  la  matière  tirée  du  néant  , 
&  la  Philoibphic  a  de  l'horreur 
pour  ce  néant  qu  elle  ne  conçoit 
pas  ;  la  Religion  attribue  la  créa- 
tion à  la  parole  de  la  toute  puif- 
fance  ,  &  la  Philofophie  con- 
vient que  la  matière  eft  parve- 
nue au  méchanifme  préfent  par 
une  fuite  de  dégrés  &  d'effors  : 
la  Religion   allure   qu'avant  la 
prévarication  de  l'homme ,  l'U- 
nivers étoit  dans  un  état  de  per- 
feftion  >  d'où  le  péché  l'a  fait  dé- 
cheoir  ;  &  la  Philofophie  qui 
s'inquiète  peu  de  l'Optimifme  , 
prétend  que  cette  décadence  eft 
dans  la  nature  même  des  choies 
effentiellement   changeantes  & 
perhTables  ,   mais   que  l'altéra- 
tion n'eft  qu'un  renouvellement 


1 1 0  Ànalyfe  de  la  Philofophie 
de  forme  ,  &  que  le  défordre 
refpeftif  &  paffager  rend  à  l'or- 
dre général  &  perpétuel.  Ainfï 
tant  que  le  monde  roulera  ,  ce 
que  l'homme  verra  d  une  part  Sz 
ce  qu'il  entendra  de  l'autre  ,  le 
mettront  en  guerre  avec  lui-mê- 
me, jufqu  a  ce  qu'il  ferme  tout- 
à-fait  les  yeux,  ou  qu'il  les  ouvre 
entièrement ,  pour  fe  livrer  aux 
opinions  d'autrui  ,  ou  pour  ne 
fuivre  que  les  iîennes. 

Revenons  aux  principes  de 
Telefius.  Il  feroitbien  à  fouhait- 
terque  les  Philofophes  convinf- 
fent  une  bonne  fois  de  ne  faire 
fortir  les  êtres  que  des  êtres  ,  & 
les  principes  que  des  principes, 
c'eft-à-dire,  de  ne  pas  attribuer 
le  nom  de  fubftance  à  des  con- 
ceptions abftraites  ,  &  le  nom 
de  principes  à  des  formes  pé- 
Tifiables.  Mais  fi  celaeft,  nous 
voilà   réduits    à    l'atome   indi- 


du  Chancelier  Bacon.      1 1  î 
vifîble,  commenfurable,  revêtu 
d'une  forme^placé  dans  l'efpace 
avec  un  mouvement  ,  un  appé- 
tit   &  une   averfion  naturelle  ? 
éternel  ,r  inaltérable  »  &  devant 
furvivre  à  la  deftru&iou  de  tou- 
tes les  efpeces.  En  un  mot  9  ce 
doit  être  le  centre  immuable  de 
toutes  les    combinaifons    faites 
&  poflibles  de  la  matière.  Si  l'on 
n'entend  par  principe  ,  qu'une 
puiffance  ou  qu'une  vaine  capa- 
cité   d'être  ;   pure    abftraftion 
inintelligible.  Si  c'eft  un  corps  , 
il  doit  être  le  plus  petit  qu'il  fe 
puifle,  ik  la  divifîbilité  n'a  point 
de  bornes.  Ce  feroit  donc  mieux 
de  ne  reconnoître  aucun  prin- 
cipe   élémentaire    &    antérieur 
à  toutes  les  combinaifons  ,  mais 
plutôt  de  îes  faire  fervir  mutuel- 
lement de  principes  les  unes  aux 
autres,  &  d'établir  des  formes 
palîageres  >  en  fixant  des  régies 


1 1  2  Ânalyfe  de  la  Philofophie 
éternelles   &  constantes  à  leur 
manière  d'opérer. 

Car  ce  principe  invariable  a 
l'inconvénient  trop  réel  de  n'éxif- 
ter  que  dans  l'imagination  , 
&  de  donner  des  notions  phan- 
taitiques  à  la  place  des  êtres  ;  au 
lieu  que  le  fyftême  de  ne  fixer 
aucun  principe  déterminé ,  re- 
vient à  une  circulation  perpé- 
tuelle de  caufes  &  d'effets ,  que 
les  révolutions  fenfibles  de  tou- 
te la  nature  ,  nous  rendent  affez 
palpable. 

Le  principe  que  Telefîus  , 
prête  à  Parmenide  ,  eft  donc 
la  quantité  ou  la  dofe  de  la  ma- 
tière y  en  quoi  je  le  trouve  bien 
injufte  &  peu  conféquent ,  dans 
le  partage  ou  la  distribution  qu'il 
fait  des  troupes  &  des  forces,,  aux 
Puiflances  belligérantes.  Car 
d'un  côté  il  oppolé  le  globe  uni- 
que de  la  terre  à  cette  armée 


du  Chancelier  Bacon*    113 
innombrable  d'étoiles  :  la  terre 
n'a  qu'un  point  dans  l'efpace ,  & 
le  ciel  occupe  toute  l'étendue. 
Mais  où  fera  l'harmonie  &  l'équi- 
libre ,  fi  le  ciel,  outre  l'avantage 
du  nombre  ,  obtient  encore  ce- 
lui des  armes  &  de  la  force  ,  fi 
d'un  côté  tous  les  traits  portent 
coup  ,  &  fi  de   l'autre  ils  refi- 
rent  à    moitié    chemin  ?    Les 
rayons  du  foleil  agiflent  fur  la 
terre  ,  &  les  vapeurs  de  la  terre 
ne   vont  point  jufqu'au  foleil  ; 
l'ombre  de  la  terre  n'obfcurcit 
point  le  difque  du  foleil ,  &  la 
lumière  de  cet  aftre  perceroit 
notre  globe  de  part  en  part ,  s'il 
étoit  diaphane.  Le  froid  s'étend 
encore  bien  moins  que  l'ombre  ; 
qu'arrivera- 1- il  donc  ?  La  com- 
buftion    univerfelle  d'Heraclite 
dévorera  tout  l'efpace  &  ce  qu'il 
contient,  jufqu'aux  confins  de  la 


I  î  4  Analyfe  de  la  Philofophie 
terre ,  toutes  les  étoiles  ne  feront 
bientôt  qu'un  amas  de  matière 
embrafée  ,  parce  que  cette  ver- 
tu que  Telefius  donne  à  fes  prin- 
cipes de  fe  multiplier,&de  trans- 
former tout  en  leur  propre  na- 
ture ,  doit  agir  autant  ou  même 
plus  fur  les  corps  rimilaires,  que 
fur  les  élémens  hétérogènes. 
Allons  plus  loin. 

Combien  d'aftions  &  d'effets 
totalement  étrangers  au  froid  & 
à  la  chaleur  ?  Combien  dont  le 
froid  &  la  chaleur  dérivent  ? 
Mais  un  principe  doit  compren- 
dre tous  les  phénomènes  ,  &  ne 
reffortir  d'aucun  d'eux.  Les  prin- 
cipes de  Telefius  ne  font  que  des 
caufes  initrumentales  &  fecon- 
daires.  Cette  vertu  d'inertie  qu'il 
prête  à  la  matière, eft  contradic- 
toire àelle-même.  Car  comment 
concevoir  une  force  qui  repoufle 


du  Chancelier  Bacon.  I  ï  ç 
la  mort  &  la  deftruction ,  au 
point  que  Paffaiffement  du  mon- 
de entier  ne  puiffe  altérer  le  plus 
petit  atome  ,  qui  rend  les  molé- 
cules de  la  matière  impénétra- 
bles ,  qui  leur  donne  une  aftion 
répulfive  &  en  même  tems  ex- 
tenfive  ,  enforte  qu'elles  fe  ré- 
pandent fans  fe  quitter  ?  Qu'ap- 
pelle-t-on  deftinée  &  néceffité  ; 
n  ce  n'eft  pas  cette  vertu  d'iner- 
tie ?  La  voilà  ians  contredit. 

Telelius  fuppofe  habilement 
la  mafle  de  la  matière  fixe  &  dé- 
terminée ;  mais  quand  il  s'agit 
d'expliquer  la  raifon  de  cette 
quantité  indertruflible  ,  il  fe  re- 
plonge dans  les  ténèbres  du  pé- 
ripatétifme  ,  donnant  à  la  caufe 
principale  la  place  de  l'accef- 
féire  ,  &  regardant  comme  une 
condition  préliminaire  ,  Taftion 
même  d'où  réfultent  néceffaire- 
ment  les  forces  offenfives  &  dé- 


1 1  6  Analyfe  de  la  Philo fophie 
fenfîvcs  de  la  matière ,  l'inalté- 
rable folidité  du  tout,  &  les  li- 
mites des  chofes  poffibles.  C'eft 
aflez  la  méthode  de  l'école  de 
s'attacher  à  deux  ou  trois  ter- 
mes qui  lui  plaifent  ,  &  dont 
elle  fe  fert  comme  d'une  arme  à 
toute  main  pour  écarter  fes  ad- 
verfaires ,  la  raifon  &  l'expérien- 
ce. Un  axiome  eft  auffi  facré  pour 
elle, qu'un  canon  de  l'Eglife  chez 
lesThéologienSj  dès  qu'ileft  arrê- 
té par  un  décret  formel  &  défini- 
tif ,  que  deux  corps  ne  peuvent 
occupera  la  fois  le  mêmeefpace  -, 
plus  de  recherche  ultérieure,  plus 
de  queitions  fur  les  motifs  de  cet 
arrêt.  Les  fciences  auront  beau 
réclamer  contre  un  principe  fi 
vague  &  fi  peu  raifonné  ,  on 
n'en  fçaura  pas  davantage  ,  tous 
les  fiécles  fe  foumettront,  &  la 
prefcription  de  l'ignorance  diffi- 
pera  1  etonnement  qu'elle  pour- 


du  Chancelier  Bacon.  î 1 7 
roit  cauier  à  des  efprits  curieux  , 
&:  à  des  observateurs  indiferets, 
Ces  opinions  font  autant  de  cata- 
ractes qui  ont  empêché  juf qu'i- 
ci les  Philofophes  de  voir  la  lu*- 
miere  de  l'expérience  ;]  ou  s'ils 
ont  entrevu  la  vérité  ,  jamais 
ils  n'ont  eu  le  courage  &  le  loi- 
fir  de  la  fixer. 

Telefius  établit  le  vuide  ,  mais 
à  grands  amas  fans  bornes  3  en- 
forte  que  les  corps  s'écartent 
quelquefois,  &  changent  tout-à- 
fait  de  voifinage  &  de  fphere  , 
contraints  par  la  violence  & 
l'importunité  d'un  bataillon  plus 
fort.  A  quel  degrés  s'étend  le 
valide  ;  à  quel  point  de  diftance 
fe  féparent  fans  retour  ou  fe 
réunifient  les  élémens  écartés  ? 
C'efl:  ce  qu'on  n'a  pu  détermi- 
ner» Mais  cette  horreur  du  vu> 
de,  ou  l'attraftion  n'ont  aucun 
rapport  avec  le  froid  &  la  cha- 


1  ï  8  Analyfe  de  la  Philofophït 
leur  ;  car  la  matière  chaflee  , 
entraîne  tous  les  corps  qu'elle 
rencontre  dans  fa  fuite  ,  homo- 
gènes,ounon;  froids,  ou  chauds, 
enforte  qu'un  corps  chaud  s'at- 
tachera plutôt  à  un  corps  froid, 
que  de  relier  ifolé  >  parce  que  la 
chaîne  de  la  nature  eft  plus  for- 
te que  l'antipathie  du  chaud  & 
du  froid  ;  l'adhéfion  de  la  matiè- 
re n'attend  pas  la  liaifon  des  for- 
mes ,  &  par  conféquent  ne  dé- 
pend pas  du  froid  &  de  la  cha- 
leur qui  font  tous  les  moules. 

\Sexpatiation  de  la  matière 
eft  cette  force,  ou  ce  refîbrt  in- 
térieur, par  lequel  elle  le  dilate 
&  fe  comprime  ,  fe  condenfe  & 
fe  raréfie  ,  fe  replie  &  fe  rétablit  ; 
c'eft  le  principe  de  la  fermenta- 
tion &  de  l'élafticité  que  Tele- 
iius  attribue  toujours  à  fes  agens 
plénipotentiaires,  le  froid  &  le 
chaud  ,  mais  bien  à  la  légère^ 


dit  Chancelier  Bacon.     1 1 9 
Car  ou  les  corps  quittent  leurs 
limites  naturelles  &  leur  forme  , 
(ans  être  violentés  ;  ou   forcés 
de  changer  d'efpace  ,  ils  confer- 
vent  leur  forme, &  reviennent  à 
leur  place.  La  vertu  de  progref- 
iion  peut  bien  venir  du  froid  & 
du  chaud  ;  mais  celle  de  resti- 
tution ,  à  quoi  l'attribuer  ?  L'eau 
fe  répand  en  vapeurs ,  l'huile  en 
exhalaifons  ;  mais  on  ne  voit  pas 
que  ces  liqueurs  diffipées,repren- 
nent  leur  ancien  état.  L'air  fe  ra- 
réfie ,  &  c'efl  par  la  chaleur  , 
puifque  auffi-tôt  qu'elle  cefle ,  il 
retombe  &  fe  rapproche  de  fon 
centre.    Mais  combien  de  corps 
qui,  dilatés  par  toute  autre  vio- 
lence que  celle  du  feu, ne  laiflent 
pas  de  refouler  avec  impétuo* 
lité  fur  eux-mêmes ,  fans  que  le 
froid  s'en  mêle  ?  L'air  même  em, 
prifonné ,  force  (es  barrières  par 
une  a&iyité  naturelle.   Le  mé*- 


î  20   Analyfc  de  la  Philofophie 
chanifm  e  du  mouvement  ce  la  per- 
cuffion  des  corps  durs  qu'on  ap- 
pelle violente ,  &  qui  les  brife  & 
les  exténue  ,  jufqu'à  l'évapora- 
tion  ou  l'exhalaifon,n'eft  que  l'ef- 
fort naturel  des  parties  qui  cher- 
chentà  fe  délivrer  de  l'état  de  con- 
trainte &  de  eompre/îion.  Ya-t-il 
là  des    traces    de   froid  ou   de 
chaud  ?  Telefius  aura  recours  à 
cette   portion   de   chaleur   affi- 
gnéeà  chaque  fphere,,  qu'il  fup- 
pofe  être  en  analogie  avec  la 
quantité  de  la  matière  ;  d'où  il 
conclud  que  s'il  y  a  plus  de  ma- 
tière que  de  ces  qualités  ,  leur 
effet  doit  être  engourdi ,  émouf- 
fé  par  la  mafTe  ;  vains  fubterfu- 
ges  d'un  efprit  entêté  de  fes  prin- 
cipes^ qui  veut  fuivre  les  idées 
plutôt  que  la  nature.  C'efl  ainfi 
que  les  Philofophes  s'égarent  au- 
tour des  principes  effentiels  de 
la  matière.  La  nature ,  l'art  &  la 

violence 


du  Chancelier  Bacon.  121 
violence  ne  font  chez  eux  qu'un 
jeu  de  mots.  11  ne  fuffifoit  pas 
d'attribuer  à  la  nature  ce  mou- 
vement par  lequel  les  élémens 
tendent  à  le  compofer  en  mafîes 
homogènes  ,  il  falloir  chercher 
dans  ce  mouvement  lenfible  le 
reffortfecret qui  le  produit.  Les 
mouvemens  violensfont  les  plus 
naturels  ,  parce  qu'ils  ont  plus 
d'analogie  avec  la  malTe  entière. 
Le  mouvement  de  gravité  n'elt 
que  dérivé  ;  car  la  terre,  où  eft 
toute  la  force,  n'efl:  qu'une  petite 
province ,  eu  égard  au  vafte  Em- 
pire de  l'univers.  Cette  distinc- 
tion des  corps  graves  ,  &  de 
la  matière  fubtile  ,  n'eft  qu'une 
répétition  du  mouvement  d'ex- 
panfion  &  de  condenlation.  C'eft 
aller  aux  effets  collatéraux  ,  au 
lieu  de  remonter  à  la  caufe  di- 
refte.  En  vain  ajoute-t-on  un  ap- 
Part.  IL  F 


♦ 


122  Ànalyfe  de  la  PhilofophU 
petit  vers  le  centre  ,  &  un  autre 
vers  la  circonférence  ,  c'eft  avan- 
cer de  quelques  pas  ;  mais  Tef- 
pace  n'a  point  de  force  attrac- 
tive y  un  corps  n'eft  pouffé  que 
par  un  corps  ,  &  l'efpace  nei\ 
rien  :  cette  inclination  ou  cette 
inquiétude  de  changer  de  place  , 
n'eff  que  celle  de  changer  de  for- 
me ;  la  corruption  d'un  corps  eil 
la  génération  d'un  autre ,  comme 
fi  la  nature  ne  pouvoit  le  repo- 
fer  ,  &  laifler  un  inftant  lbn  ou* 
vrage  à  l'attelier. 

Tel  étoit  le  fyffême  de  Par- 
rnenide  ,  dont  l'expofition  &  la 
réfutation  nous  aifpenfera  de 
parcourir  les  autresen  détail.  Te- 
leiîus  reftaurateur  de  lbn  efprit 
philolbphique  i  &  réformateur 
aes  vieilles  opinions ,  aimoit  af- 
fez  la  vérité  pour  éclairer  les 
fciences.    Sa   place    eft    à    la 


du  Chancelier  Bacon.  123 
tête  des  hommes  nouveaux  ,  je 
dis  des  hommes  ,  parce  que  ce 
n'avoient  été  depuis  Ariftotejuf- 
qu'à  lui  que  des  troupeaux  de 
ieftes. 

Quoi  qu'il  en  foit  des  écarts 
de  tous  les  Anciens,  la  majefté 
qui  refpire  encore  dans  ces 
ruines  fuperbes  ,  nous  laiiTe  une 
affez  haute  idée  &  une  jufte 
admiration  de  tout  l'édifice. 
Heraclite  étoit  à  la  porte  de 
la  Philofophie  ,  ce  me  fem- 
ble  ,  quand  il  fe  plaignoit  que  le 
défaut  des  Philofbphes  étoit  de 
chercher  la  fcience  &  la  lumiè- 
re ,  chacun  dans  un  monde  par- 
ticulier ,  &  non  pas  dans  ce  grand 
univers  commun  à  tous  les  hom- 
mes. Démocrite  pouvoit  être  ap- 
pelle le  devin  de  la  nature  , 
quand  il  établiffoit  la  Philofo- 
phie entre  les  faifeurs  de  fyilê- 

Fij 


124  Analyfe  de  la  Pkilofopkie 
mes  &  le  vil  peuple  des  imita- 
teurs ,  tenant  un  parti  mitoyen 
à  ces  deux  extrémités  également 
éloignées  de  la  vérité.  Les  nom- 
bres de  Pythagore  n'étoientpas 
une  abfurdité.  Mais  fa  Philo- 
fophie  n'étoit  bonne  que  pour 
des  moines,  parce  qu'elle  don- 
noit  trop  à  la  fuperftition  ;  suffi 
ne  prit -elle  faveur  que  chez 
les  Mahométans  &  les  Mani- 
chéens. Le  Philofophe  des  In- 
diens (  Dindamus  )  avoit  rai- 
fond'appeller  la  coutume  ,  l'An- 
tiphyfique.  Epicure  me  faitplai- 
fîr  à  entendre  9  quand  il  détruit 
l'erreur  de  ceux  qui  confondent 
les  caufes  phyfiques  avec  les 
eaufes  finales.  Pyrrhon  m'amufe 
avec  fes  Sceptiques,  quand  je  les 
vois  fe  jouer  de  tous  les  préju- 
gés ,  tourner  inceffamment  au- 
iour  ?  &  les  fuivre  alternative- 


du  Chancelier  Bacon.  125 
ment,  iemblables  à  ces  amans  in- 
quiets &  jaloux  qui  accablent 
leurs  maitreiTes  de  reproches  , 
&  les  quittentpour  les  reprendre. 
J'écoute  enfin  Paracelfe  ,  quand 
il  me  renvoie  toujours  à  l'expé- 
rience ,  comme  à  la  fouveraine 
folution. 

Plus  heureux  les  uns  que  les 
autres  ,  (  car  après  tout  ,  leurs 
menfonges  font  moins  un  crime 
d'ignorance,  ou  de  mauvaile  foi, 
que  l'effet  du  malheur  de  leurs 
tems  ;  )  plus  curieux  la  plupart  & 
plus  fidèles  obfervateurs  qu'A- 
riftote  ,  ils  ont  mieux  rencontré 
que  lui  dans  la  Phyfique  ;  plus 
Pages,  plus  louables  qu'Ariftote 
&  Platon  d'avoir  cherché  la  vé- 
rité fans  détour, &  d'avoir  débité 
leurs  erreurs,fans  emprunterPem- 
phafe  de  l'impofture.  Mais  pour 
ne  parler  point  au  hazard  de  ce 

F  iij 


1 16  Analyfe  de  la  Philofophie 
qu'on  ne  fçait  plus  ,  Se  de  peur 
de  fubftituer  nos  conjectures  à 
leurs  principes  ;  il  eneft  de  leurs 
Théories  ou  plutôt  de  leurs  Fa- 
bles philofophiques  comme  des 
fiftions  du  Théâtre  ,  où  la  vrai- 
femblance  plaît  fouvent  plus  que 
la  vérité  même  :  elles  font  plus  ou 
moins  d'illuiîon  ,  félon  qu'elles 
font  bien  ou  mal  imaginées. 

Il  eit  évident  que  fî  la  Philofo- 
phie eut  été  entre  les  mains  du 
peuple  comme  la  Religion  ,  tou- 
tes ces  extravagances  de  l'efprit 
humain5portées  tour-à-tour  fur  les 
ailes  de  la  vogue  >  auroient  trou- 
vé autant  de  faftions, qu'il  y  avoit 
de  fyftêmeSj&qu'ils  auroient  tous 
péri  dans  la  guerre  civile  des 
partis. 

En  parcourant ,  comme  dans 
une  galerie  des  tableaux  ,  ces 
fondateurs  de  l'ancienne  Philo- 
fophie :  on  apperçoit  un  rideau 


du  Chancelier  Bacon,  i  27 
jette  dans  l'enfoncement  ;  c'eit 
le  voile  de  cette  antiquité  recu- 
lée ,  dont  il  ne  nous  relie  qu'un 
fouvenir  obicur.  Mais  pourquoi 
le  perdre  dans  une  nuit  qui  ne 
.prélente  que  des  ombres  &  des 
phantômes  ?  car  l'antiquité  ref- 
iemble  allez  à  la  Renommée  qui 
cache  fa  tête  dans  les  nues  ,  mê- 
lant dans  les  récits  beaucoup  de 
menfonges  à  quelques  vérités. 
Avec  un  peu  moins  de  bonne 
foi  y  fans  cloute  il  feroit  aile  de 
faire  remonter  l'origine  de  la 
Philofophie  à  des  teins  bien  an- 
térieurs aux  Grecs  ,  &  de  trou- 
ver dans  l'Hiftoire,  des  raifonsdu 
filence  &  de  l'oubli  qui  nous 
l'ont  dérobée.  En  coûte-t-il  beau- 
coup d'antidater  de  quelques  fié- 
cles  une  vieille  noblefTe  -,  &  ne 
fçait-on  pas  que  les  Généalogies 
font  du  reffort  de  laconjefture  ? 
Mais  un  honnête  homme  n'a  pas 

F  iiij 


I  28  Analyfe  Je  la  Philo fophie 
befoin  de  calomnier  fes  ennemis: 
n'allons  donc  pas  troubler  ces  té- 
nèbres myftérieufes.  La  plupart 
des  Fables  font  moins  les  inven- 
tions que  les  traditions  des  Poètes  -, 
ils  nous  les  ont  tranfmifes,  comme 
ils  les  avoient  reçues,  un  peu  plus 
défigurées,  à  la  vérité  :  c'eit  cette 
origine  immémoriale  qui  nous 
les  a  fait  révérer  de  fiécle  en  fié- 
cle,  comme  les  reftes  facrés  d'un 
âge  précieux  ,  ou  comme  le  tefta- 
ment  des  premiers  hommes  à  la 
dernière  poftérité.  Quoi  qu'il  en 
foit,  n'importe  que  le  nouveau 
monde  foit  l'iile  Atlantique  des 
anciens  Géographes,  &  que  le 
fyflême  d'Anilote  ait  été  dans  la 
tête  de  quelque  Mage  d'Egypte  -9 
c'efl  par  les  fruits  qu'on  juge  d'un 
arbre. 

Que  penfer  donc  d'une  métho- 
de qui  n'a  produit  que  des  ronces 
&  des  chardons  ?  Un  Poète  corn- 


du  Chancelier  Bacon.  129 
pareroit  bien  le  péripatétifme  à 
recueil  de  Scylla  ,  ce  monftre 
compofé  de  tant  d'autres.  La  tête 
en  eft  affez  belle  ,  ce  font  des 
axiomes  féduifans  au  premier 
coup  d'oeil  ;  mais  quand  on  s'a- 
vance de  près  ,  on  fe  voit  en 
proie  à  une  DialefKque  hérif- 
lee  d  arguraens  &  de  fophifmes 
captieux,  où  les  meilleurs  efprits 
vont  faire  naufrage.  Ariftote  fe 
faifoit  une  gloire  &  un  jeu  cruel 
d'élever  des  quellions  pour  les 
détruire,  &  d'envelopper  la  vé- 
rité dans  un  nuage  de  contradic- 
tions artificieufes.  Ses  difcipîes 
avoient  toujours  en  réferve  quel- 
que fubtilité  pour  embarraffer 
leurs  ennemis  &  fe  dégager  de 
leurs  pièges  ;  mais  que  croyoient- 
ils  ?  que  fçavoient  -  ils  ?  qu'o- 
foient-ils  même  affurer  ?  Rien  ; 
ceft-à-dire  ,  qu'ils  cherchoient 
moins  à  diffiper  des  doutes,  qu'à 

Fv 


1 3  O  Analyfe  de  la  Philofophle 
éterniSer  lesdiSputes.AufTi  de  tant 
de  travaux, il  ne  nous  reile  pas  un 
Seul  monument  confacré  au  bon- 
heur de  l'humanité  ;  enforteque 
l'inftinft  des  animaux  nous  a  four- 
ni plus  d'inventions  utiles  que  la 
feience  de  tous  les  Philosophes. 
Du  moins  s'ils  n'avoient  rendu 
d'autre  Service  aux  Arts,  que  ce- 
lui de  ne  pas  leur  nuire  ;  mais  il 
falloit  qu'ils  fermaient  toute  iS- 
fùe  aux  effors  de  l'indullrie.  Les 
quatre  Elémens  d'Ariftote  n'é- 
toient  pas  afiiirement  une  dé- 
couverte fort  Subtile  y  car  c'eft 
ce  qu'il  y  a  de  plus  grofîier  & 
de  plus  palpable  dans  la  premiè- 
re clécompoSition  des  corps  5  en- 
core n'étoit  -  elle  pas  nouvelle  , 
puiSque  Empédocle  avant  lui  l'a- 
voit  défignée  Sous  le  nom  d'hu- 
meurs &  de  compléxions.  C'eft 
pourtant  de  cette  influence  ma- 
ligne que  vient  la  Séchereffe  & 


du  Chancelier  BaCùTU      t  3  ï 

la  ftérilité  de  la  Philoibphie.  Les 
hommes  curieux  de  vains  arnu- 
femens,  &  fe  payant  de  railbns 
frivoles  ,  négligèrent  l'obferva- 
tion  de  lanature,où  ils  pouvoient 
faire  un  fi  riche  butin.  Voilà  les 
fruits  ;  paflons  aux  progrès. 

Imagmera-t-on  que  les  feien- 
ces  ont  un  terme  fixe  d'éléva- 
tion où  un  feul  homme  doit  ar- 
river ,  dans  un  efpace  de  teins 
déterminé  ;  que  c'eft  à  lui  d'en 
marquer  les  limites  &  la  pro- 
fondeur -,  de  détrôner  Ces  prédé- 
ceffeurs,  pour  ne  laifler  aux  fié- 
clés  à  venir  que  le  foin  de  l'ad- 
mirer ,  de  l'étendre  &  de  l'in- 
terpréter conformément  au  goût 
de  chaque  Nation  ?  Ce  feroit  ac- 
corder à  des  objets  frivoles  un 
rang  &  une  confîdération  qu'ils 
n'ont  pas  dans  l'ordre  de  la  Pro- 
vidence univerfelle  ;  car  tout  ce 
qui  eft  périffable,  devient  le  jouet 

F  v) 


I  3  1  Analyfe  de  la  Philofophie 
du  hazard  trop  bien  fervi  paf 
l'inconftance  des  hommes ,  qui 
femble  ajouter  à  la  fatalité  des 
meilleures  chofes.  Tel  eft  le  del- 
rin  des  fciences  &  des  arts  :  après 
qu'à  force  d'être  remaniées  à  plu- 
fieurs  reprifes ,  les  matières  ont 
reçu  un  certain  degré  de  fou- 
plefle  &  de  clarté  ;  il  s'élève  un 
génie,  ou  plus  hardi,ou  plus  élo- 
quent qui  ,  à  la  faveur  d'une 
méthode  nouvelle  ,  lie  en  un 
corps  ces  membres  épars  ,  re- 
tranchant à  ion  gré  ce  qui  lui 
déplaît  ou  lui  refaite  ,  envelop- 
pant les  lueurs  &  les  fombres 
clartés  dans  une  nuit  totale ,  écar- 
tant ce  qui  demande  de  la  pê- 
ne ou  du  tems ,  &  fe  donne  ain- 
fi,par  la  voie  du  preftige,  une  ef- 
pece  d'empire  fur  la  poftérité 
qui,  charmée  de  la  faufle  lumiè- 
re qu'on  lui  prête  ,  adopte  aveu- 
glément un  iyftême  fuborneur  , 


du  Chancelier  Bacon.  13} 
&  fe  fait  un  mérite  de  fon  es- 
clavage. Mais  tel  eft  le  fort  de 
ces  Théories  arbitraires  qui  ont 
leurfource  dans  l'imagination, de 
varier  au  gré  de  fes  faillies  ,  (ans 
en  devenir  plus  fécondes  ;  au  lieu 
que  la  Phiiofophie  expérimen- 
tale qui  a  fes  racines  clans  ia  na- 
ture,, eft  comme  ces  fleuves  inta- 
riffables  qui  grofliflent  fans  ceife 
dans  leur  cours. 

Confultons  les  Auteurs  eux- 
mêmes  fur  la  folidité  de  leurs 
fyftêmes  ;  leur  témoignage  eft 
des  moins  fufpefts.  Après  avoir 
affefté  ce  ton  de  faufîe  confian- 
ce j  à  quoi  font-ils  réduits  dans 
leurs  tentatives  infruftueufes  ?  A 
mordre  le  frein  de  rage  ,  à  fe 
plaindre  fans  ceife  de  la  fubtili- 
té  de  la  nature  ,  de  X  inaccejjibilité 
des  objets ,  de  la  brièveté  de  la 
vie,  &  à  de  A"r  iblables  défaites 
artificieufes  qu'on  doitg  prendre 


ï  3  4  Analyfe  de  la  Philofophie 
moins  pour  un  aveu  modefte  de 
leur  infuffifance  ,  que  comme 
un  retour  de  l'orgueil  qui  veut 
pallier  fes  défauts,  en  calomniant 
la  nature.  De-là  ,  ce  Pyrrhonif- 
me  qui  condamne  l'efprit  hu- 
main à  des  ténèbres  éternelles  , 
qui  tire  un  voile  impénétrable 
entre  le  fanftuaire  de  la  nature 
&  la  curiofîté  de  fes  obferva- 
teurs,  qui  défend  à  l'induftrie  de 
perfe&ionner  Fart ,  &  qui  fait 
enfin  de  fa  propre  foiblefTe  un 
reproche  capital  à  la  condition 
humaine. 

Le  fuccès  des  entreprifes  dé- 
pend des  moyens.  Si  les  appuis 
de  la  Philofophie  ont  été  rui- 
neux jufqu'ici  ,  pouvoit-on  con- 
cevoir des  efpérances  qui  ne  fuf- 
fent  ftériles  ?  Les  fameux  obé- 
lifques  ,  les  arcs  de  triomphe , 
ces  prodiges  de  l'antiquité  ,  ne 
font  :  point  tant  l'ouvrage  de  la 


du  Chancelier  Bacon,  i  y<y 
force,  du  nombre, &  même  de  la 
dextérité  des  ouvriers ,  que  l'ef- 
fet des  inftrumens  Se  des  leviers. 
Lamain  de  l'homme  feule  eût  em- 
ployé plus  de  fiécles  aies  élever^ 
qu'ils  n'ont  duré  de  jours.  C'eft 
donc  par  le  moyen  des  fecours 
que  l'expérience  prête  à  l'enten- 
dement, qu'on  peut  venir  à  bout 
de  fonder  un  fyftême  inébran- 
lable y  &  qui  n'ait  à  recevoir 
du  tems  que  des  accroiffemens* 
On  a  donc  manqué  d'inftru- 
mens  ,  on  a  manqué  à  l'obferva- 
tion  ;  car  qu'eft-ce  qu'un  faif- 
ceau  d'expériences  triviales  > 
pour  juger  &  prononcer  fur  tout 
le  méchanifme  de  la  matière  ? 
Infenfés,  pleins  d'orgueil  ,  nous 
coniidérons  la  nature  dans  un 
vafte  lointain ,  où  nous  apperce- 
vons  à  peine  l'ombre  ou  le  nua- 
ge qui  l'environne,  c'eft-à-dire, 
qu'il  nous  en  refte  une  image  con- 


1^6  Analyje  de  la Philofophie 
fufe  ;  mais  les  traits  épars  qui  la 
repréfentent  plus  diftinftement , 
nous  échappent  dans  l'interval- 
le. A  quoi  bon  monter  fur 
une  tour,  prendre  un  téiefcope  , 
contraindre  la  prunelle  ,  fer- 
rer les  paupières ,  pour  voir  ce 
qu'on  a  fous  les  pieds  ,  tandis 
qu'il  faudroit  fe  baiffer  &  s'ap- 
procher ? 

On  dira  qu'Ariftote  n'a  pas 
fait  autre  chofe.  Y  penfe-t-on  ? 
Quelle  eft  cette  méthode  ,  qui 
part  d'une  induftion  faite  au  ha- 
zard  &  fans  choix ,  pour  en  ve- 
nir à  des  concluions  vagues  & 
générales  ,  fous  qui  toutes  les 
les  obfervations  étoient  comme 
forcées  de  fe  ranger.  Que  fai- 
foient  les  Anciens  ?  lis  recueil- 
loient  d'abord  une  multitude  de 
faits  qu'ils  réduifoient  fous  des 
titres,  avec  des  notes  &  de  longs 
commentaires   :   ces    matériaux 


du  Chancelier  Bacon.  137 
ïefvoient  à  bâtir  leur  fyftême  , 
au  moyen  de  quelques  axiomes 
généraux  qu'ils  érigeoient  en 
thèfes.  L'ouvrage  fini,  ils  avoient 
loin  de  faire  diïparoître  l'échaf- 
faudage  qui  n'auroit  pas  fait 
d'honneur  à  l'édifice.  Un  fait,  ou 
un  exemple  fe  trouvoit-il  contrai- 
re à  quelqu'un  de  leurs  principes  , 
ils  le  gardoient  bien  de  remet- 
tre cet  axiome  à  l'examen  ;  mais 
le  luppolant  toujours  démontré  ^ 
il  n'étoit  queftion  que  d'éluder 
cette  objeôion  ruineufe  :  au 
moyen  d'une  exception,ou  d'une 
diftmftion  ,  on  fe  tenoit  quitte. 
Il  falloit  être  d'affez  bonne  foi 
pour  s'en  contenter.  Si  le  fait  ? 
fans  être  tout-à-fait  oppofé  ,  pa- 
roifïbit  dur  à  l'explication, on  fça- 
voit  bien  l'ajufter  &  le  faire  paf- 
fer  à  force  de  fubtilités. 

Tel  étoit  Ariftote  leur  maître; 
fa  moifïbn  de  faits  7  fert  moins  ds 


138  Analyfe  de  la  PL ilofophie 
bafe  que  de  confirmation  à  fon 
fyftême.  C'eft  une  collection 
faite  après  coup.  Loin  de  fui- 
vre  la  nature  dans  fa  marche  li- 
bre &  toujours  fidèle  ,  il  fem- 
bla  vouloir  lui  en  impofer  &  cor- 
rompre la  plus  fûre  interprète 
de  la  vérité,  en  lui  prêtant  des 
oracles  conformes  à  fa  vanité. 
Il  avoit  corrigé  une  faute  effen- 
tielle  (  le  défaut  de  l'expérien- 
ce) par  une  collection  précipi- 
tée ,  négligence  plus  coupable 
que  la  première  ;  il  trouva  dans 
Foppofition  des  faits  une  con- 
tradiction perpétuelle  avec  fes 
idées  ,  il  expliqua  ces  différen- 
ces par  de  vaines  diitinftions  ; 
&  loin  d'éclaircir  la  matière ,  il 
la  fit  perdre  de  vue ,  en  la  rédui- 
fant  à  des  riens  fcholaftiques. 

Les  Chymiftes  prirent  une  au- 
tre route  ,  mais  auffi  captieufe  ; 
car  en  prétendant  faire  reffortir 


du  Chancelier  Bacon.  139 
la  nature  de  leurs  principes  ha- 
zardés  fur  des  faits  dune  inter- 
prétation arbitraire  ;  à  qui  ref- 
îemblent-ils,  finon  à  cet  enfant 
qui,  trouvant  un  banc  fur  le  ri- 
vage ,  voulut  auffi-tôt  en  faire 
un  vaiffeau  ?  Que  lignifient  ces 
élémens  qu'ils  appellent  les  ma- 
trices de  la  nature  ,  où  toutes  les 
efpeces  forment  leurs  individus  ; 
enforte  ,  que  chaque  corps  eft 
un  miite  de  leurs  quatre  fémen- 
ces  ?  N'ont-ils  pas  fait  de  l'hom- 
me une  efpece  de  pantomime, ou 
d'ouvrage  à  pièces  de  rapport, 
parce  qu'on  a  dit  qu'il  étoit  un 
abrégé  de  l'univers  ?  C'eil  donc 
à  dire  que  pour  s'éloigner  de 
l'ancien  fyiïême  >  ils  ont  donné 
dans  de  pires  écueils  \  c'étoit  bien 
le  moyen  de  le  faire  valoir.  Ajou- 
tez-y la  magie  naturelle  qui  a 
féduit  le  peuple  en  leur  faveur. 
Mais  elle   eft  trop  méprifable 


140  Ânalyfe  de  la  Philofophle 
pour  être  réfutée  férieufement. 
Superftition  dans  fes  dogmes  ,' 
preitige  dans  fes  oeuvres  ;  que 
peut -on  dire  autre  chofe  d'un 
art  qui  n'aboutit  qu'à  furprendre 
&  à  éblouir, au  lieu  d'éclairer  & 
de  fecourir  ?  Tel  eft  le  propre  de 
la  vérité  ,  de  fe  rendre  fi  fenfible 
par  la  démonstration,  (Ju'élle ne 
laiffe  plus  de  place  à  l'admiration; 
l'impoiture  au  contraire  drefTe 
des  pièges  aux  fens,  pour  jetter 
la  raifon  dans  un  étonnemejit  llu- 
pide. 

Avec  (\  peu  d'égard  pour  l'an- 
tiquité j  mérite- 1-  on  des  mena- 
gemens  de  la  part  de  fes  con- 
temporains ? Mais  quel 

eft  donc  mon  attentat  ?  Si  jVf- 
pérois  aller  plus  loin  que  les  an- 
ciens en  fuivant  la  même  route, 
cette  émulation  qu'on  devrok 
encourager  ,  fùt-elle  téméraire, 
tourneroit  fans  doute  à  ma  coa- 


du  Chancelier  Bacon.  141 
fufion  ,  par  l'inégalité  de  mes 
Miens.  Mais  s'agit- il  ici  de 
meiurer  nos  forces  ?  C'eft  al- 
lez avouer  ma  foiblefle ,  que 
de  vouloir  abréger  le  chemin. 
Je  fervirai  de  phare  ,  &  non 
pas  de  guide  j  après  tout,  fe- 
roit-il  bien  étonnant  qu'un  boi- 
teux mis  dans  la  voie,  arrivât  plu- 
tôt au  terme ,  qu'un  coureur  éga- 
ré ?  Mon  projet  eft  innocent, 
je  ne  veux  faire  la  guerre  à  per- 
fonne.  Tout  au  plus  je  ferai  le 
trompette  qui  anime  les  batail- 
lons au  combat ,  encore  ne  pré- 
tends-je  point  foulever  les  que- 
relles des  fçavans.  S'ils  vo.uloient 
m'écouter,  loin  de  s'entre-déchi- 
rer  pour  l'intérêt  frivole  de  leurs 
opinions ,  ils  fe  ligueroient  en- 
femble  contre  les  obftacles  de  la 
nature.  Après  un  pareil  manifefte 
qui  garantit  mes  intentions  ,  fi 
j'éprouve  encore  des  hgftilités  % 


î  42  Analyfe  de  la  Philofophie 
je  protefte  que  c'eft  agir  contre 
le  droit  des  gens  qui  aflure  un 
libre  accueil  chez  toutes  les  Puif- 
fances  ,  au  parti  de  la  neutra- 
lité. Mais  ,  dût-on  me  blâmer , 
je  dirai  tout  haut  &  fans  détour, 
que  les  génies  de  tous  les  fié- 
cles  réunis  ne  fçauroient  avan- 
cer d'un  feul  pas  dans  la  connoif- 
fance  de  la  nature  ,  par  les  prin- 
cipes 8c  les  moyens  qu'on  a  pris 
jufqu'ici  ;&  pour  mettre  le  com- 
ble à  mon  audace,  j'ajouterai  que 
les  efforts  du  plus  merveilleux 
génie  n'aboutiront  qu'à  de  plus 
grands  écarts  ,  &  les  engage- 
ront dans  des  ténèbres  toujours 
plus  épaifles  ,  à  mefure  qu'ils 
avanceront ,  s'ils  ne  marchent  à 
la  lueur  de  l'expérience. 

La  Diale&ique  de  l'Ecole  eft 
trop  fubtile  ,  trop  ingénieufe  ; 
elle  échappe  à  la  prife.  La  mé- 
thode que  j'ofe  propofer  9  eft  à. 


du  Chancelier  Bacon.  143 
la  portée  de  tous  les  elprits  ; 
c  eit  comme  la  loi  de  l'héritage 
établie  chez  les  Spartiates  qui  ré- 
duit tous  les  citoyens  à  l'égalité  \ 
c'eft  un  compas  que  je  veux 
mettre  entre  les  mains  de  tout 
le  monde  ,  utile  à  l'Artilan  grof- 
iier  comme  au  profond  Mathé- 
maticien ;  &  les  opérations  de 
celui-là  vaudront  bien  les  com- 
binailbns  de  celui-ci  :  c'eft  aux 
fens  que  je  prépare  des  inftru- 
mens  ;  &  loin  de  prêter  des  ai- 
les à  l'entendement ,  je  prétends 
le  fixer  par  un  nouveau  contre- 
poids :  car  ne  croyez  pas  que  la 
irérité  le  livre  à  l'indiicrétion  de 
ces  efprits  audacieux  qui  la  cher- 
chent dans  les  elpaces  vuides  de 
leur  imagination.  Enfin  ce  n'eft 
point  du  merveilleux:  ma  mar^- 
che  eft  toute  fimple  ;  c'eft  l'art 
d'interpréter  fûrement  la  nature. 


ï  44  Analyfc  de  la  Philofophie 
ou  la  route  des  fens  à  l'entende- 
ment. 

Voici  ma  Logique, toute  diffé- 
rente de  la  Philofophie  ordinai- 
re ;  i°.  par  les  moyens,  je  fou- 
mets  à  l'examen  les  principes 
que  l'Ecole  fuppofe  établis  ;  2°. 
par  la  méthode  ,  j'établis  une 
liaifon  &  une  correfpondance 
fucceflîve,une  génération  &une 
dépendance  mutuelle  entre  les 
faits  &  les  axiomes  ,  obfervant 
l'intervalle  qui  fépare  les  notions, 
fans  paffer  comme  les  Anciens 
d'un  fait,  ou  d'une  proportion 
particulière ,  à  une  maxime  gé- 
nérale ;  3°.  par  la  fin  &  le  ter- 
me de  mes  opérations, je  ne  veux 
aboutir  qu'à  des  inventions  pra- 
tiques &  à  des  découvertes  uti- 
les pour  la  perfection  des  arts , 
&  je  laifle  à  mes  prédéceiîeurs 
les  vains  raifonnemens  de  la 
Dialectique. 

L'entendement 


du  Chancelier  Bacon.  14^ 
L'entendement  a  des  préju- 
gés dont  il  faut  le  guérir  ,  pré- 
jugés naturels  ou  de  complexion, 
préjugés  d'habitude  ou  d'éduca- 
tion. Un  miroir  faux  défigure 
les  objets,  unefprit  gauche  ren* 
verfe  les  notions  :  on  remédie 
à  ce  mal,  par  la  critique  de  la  rai- 
fon  qu'on  force  à  s'examiner  elle- 
même  ,  par  la  critique  des  fyC- 
cêmes,  &  par  celle  des  principes 
ou  des  méthodes.  L'elprit  ou- 
blie d'abord  les  anciennes  opi- 
nions qui  ,  comme  une  bile  jau* 
ne,  coloroient  tous  les  objets, 
&  ne  les  reprend  qu'après  une 
légitime  difcufiion. 

Si  l'on  penfoit ,  par  exemple, 
que  les  fecrets  de  la  nature  font 
interdits  à  l'homme  par  la  Di- 
vinité ;  c'eft  un  préjugé  de  la  fu- 
perllition  >9  que  la  Religion  eft 
bien  loin  d'avouer.  Si  l'on  ob- 
jecte que  les  détails  &  les  écarts 
Pan..  IL  G 


1 46  Analyfe  de  la  P hilofophie 
de  l'expérience  peuvent  jetter 
l'efprit  dans  une  confufion  &  une 
incertitude  pernicieufe  ;  c'eft  un 
préjugé  de  l'ignorance  qui  n'a 
pas  encore  étudié  la  nature.  Si 
l'on  nous  reproche  que  cet  abbaif- 
fement  vers  les  arts  eft  tout- à  - 
fait  méchanique  ,  &  plus  digne 
d'un  manoeuvre  que  d'un  Philo- 
fophe  ;  c'eft  un  préjugé  de  l'or- 

§ueil  qui  ne  lent  pas  la  contra- 
iftion  de  ces  idées  ,  puifque  la 
yérité  d'une  théorie  le  médire 
par  fon  utilité  ,  &  que  l'inven- 
tion des  Arts  &  de  la  Philoïb- 
phie  ïe  tiennent  par  la  main.  Si 
Ton  ajoute  que  cette  régénéra- 
tion des  fciences  que  nous  propo- 
fons  ,  eft  un  terme  vague  &  lans 
fin  ;  c'eft  encore  un  préjugé  de 
foiblefle  &  d'idolâtrie  pour  l'an- 
tiquité qui  nous  fouleve  contre 
toute  efpece  de  changement.  En- 
fin ii  l'économie  civile ,  Se  la  Po- 


du  Chancelier  Bacon.  Î47 
litique  fembloit  fe  défier  de  nos 
promeffes  ,  &  craindre  qu'elles 
n'aboutiffent  qu'à  remuer  la  fur- 
face  de  la  Philofophie  ,  fans  en 
améliorer  le  fonds  ,  nous  pour- 
rions  rendre  fenfîble  la  foliditë 
de  nos  efpérances  par  la  feule 
expofîtion  de  notre  fyftême. 
Que  dis -je  ,  un  fyftême  ?  nous 
n'en  avons  point.  Loin  de  fon- 
der une  fe£le  ,nous  fouhaiterion* 
lesdéfabufer  toutes, &  les  remet* 
tre  libres  de  leurs  fermens ,  entre 
les  mains  de  la  nature.  Son  étu- 
de feule  peut  couper  court  à 
cette  pullulation ,  &  à  cette  cir- 
culation d'erreurs  dont  le  genre 
humain  fut  obfédé  jufqu'à  nos 
jours.  On  fe  trouveroit  récom- 
penfé  de  ce  retour  filial  vers  cette 
ancienne  mère ,  par  la  plus  am- 
ple &  la  plus  heureufe  moiffon , 
pourvu  qu'on  ne  fe  hâte  pas  de 
la  couper  en  herbe  avant  la  ma* 

Gij 


148  Analyfe  de  la  Philo foph'u 
turité  ,  &  de  prendre  les   pre- 
mières indices  d'une  bonne  dé- 
couverte ,  pour  les  fruits  mêmes 
de  l'invention. 

L'obfervation  des  faits  ,  mais 
une  obfervation  jufte  &  raifon- 
nable,qui  n'entre  point  dans  l'im- 
menfe  détail  de  tous  les  indivi- 
dus ,  des  différences  ,  &  des  va- 
riations minutieufes  eft  la  clé 
desfciences  :  c'eft  un  moyen  plus 
fur  &  plus  commode  pour  con- 
noître  ce  que  nous  fçavons  mal , 
&  ce  que  nous  ne  fçavons  pas , 
que  ne  pourroient  l'être  tous  les 
fyftêmes,  qui  naiffent ,  fe  détrui- 
fent  ,  varient  &  chancellent 
au  gré  d'une  imagination  défor- 
donnée. 

La  méfiance ,  fille  de  l'orgueil 
&  de  la  timidité  >  une  fois  raflu- 
rée  ,  il  ne  refte  plus  qu'à  pré- 
munir l'entendement  contre  l'ad- 
miration où  peut  le  jetter  la  fin» 


du  Chevalier  Bacon.      149 
gularité  de  notre  entreprife  ,  & 
pour  extirper  le  mal ,  c'eft  af- 
fez  d'en  montrer  les  racines  :  on 
n'auroit  qu'à  parcourir  les  obfta* 
clés  qui  ont  retardé  jufqu'ici  les 
progrès  de   la  Philofophie  ,  & 
l'on  verroit  que  les  plus  grands 
font  toujours  dans  nos  défauts. 
Les  objets  font  plus  acceffibles 
que  les  efprits   ne  font   mania- 
bles ,  &  l'art  de  l'invention  in* 
comparablement  moins  pénible 
que  celui  de  l'explication  ;  qu'ott 
ne  nous  taxe  pas  ici  d'une  vaine 
oftentation  qui  n'élève  fi  haut  U 
difficulté ,  que  pour  augmenter  la 
gloire  de  la  vaincre  ;  ce  fafte  fe» 
roit  d'autant  plus  déplacé  ,  que 
nous  affe&ons  de  le  pourfuivre 
par-tout  chez  nos  prédécefleunu 
Il  nous  faudra  donc  céder  ,  & 
pour  faire  paifer  nos  idées  ,  nous 
charger  auparavant  de  celles  qui 
ne  font  pas  à  nous. 

G  iij 


I  j  o  Anafyfe  de  la  Philofopliiê 

Les  préjugés  veulent  être  au 
taqués  par  artifice,  &  combattus 
avec  ménagement;  ils  s'irritent 
&  s'effarouchent  contre  la  force 
ouverte  ,  foit  que  l'homme  épris 
de  paffion  pour  {es  auteurs  favo» 
ris  ,  obiliné  par  orgueil  ou  par 
habitude  dans  fes  fentimens  ,  no 
veuille  pas  fe  rendre  ;  foit  que  la 
volonté  la  plus  réfolue  ne  puiffe 
commander  à  l'entendement  ; 
car  l'efprit  des  Philofophes,con> 
me  celui  des  Prophètes ,  eftin» 
domptable  &  ne  parle  ou  ne  fe 
tait  pas  à  leur  gré.  Ainfi  nous  n\> 
fons  pas  tant  compter  fur  lajuf* 
teffe,  fur  la  bonne  foi  &  la  facilité 
de  ceux  qui  nous  entendront  , 
que  fur  la  complaifanceque  nous 
aurons  de  nous  prêter  à  leurs  foi- 
blés. 

Une  autre  difficulté  que  nous 
nous  impofons,  vient  de  la  can- 
deur &  de  la  fimplicité  dont  nous 


du  Chancelier  Bacon.    I  5  I 
ferons  profeffion  :  éloignés  de 
toute  efpece  de  détour  &  d'im- 
porture,  même  de  celle  qui  don- 
ne  du  cours  à  la  vérité  ,  nous  n'i^ 
rons  au  terme  de  nos  efpérances, 
qu'en  fuivant  l'ordre  qui  eft  le 
flambeau  de  toute  inftruftion , 
réfolus  d'enter  nos  découvertes 
&  nos  principes  fur  les  décou- 
vertes &  les  meilleurs  principes 
des  Anciens  ,  dès  que  nous  en 
trouverons  de  fûrs ,  ians  nous  pi- 
quer  de  la  faufle  gloire  de  ne 
devoir  rien  à  perfonne  ,  eftimant 
que  le   vrai  ,  foit  qu'il  vienne 
de  nous  ou  des  autres ,  appar* 
tient  au  public. 

La  préparation  de  l'entende- 
ment faite  par  l'examen  de  feS 
notions,  afin  d'en  féparer  les  pré- 
jugés ,  &  par  la  réflexion  fur  lui* 
même,afin  de  fe  rectifierai  ne  s'a- 
git plus  que  de  l'appliquer  à  l'in» 
terprétation  de  la  nature  qui  eft 

Giiïj 


I  52  Analyfe  de  la  P hilofophie 
la  féconde  moitié  de  la  route  de 
de  l'cfprit  humain  ou  la  fuite  de 
la  marche.  Trois  chofes  doivent 
concourir  à  cet  effet,  le  miniftere 
des  fens  ,  celui  de  la  mémoire , 
&  celui  de  la  ration* 

i°.  Tous  les  objets  ont  une 
analogie  avec  l'homme  ,  &  une 
analogie  avec  l'univers  -9  c'eft  aux 
fens  à  nous  les  repréfenter  dans 
leurs  raports  mutuels ,  &  refpe- 
ftifs  à  nous  ,  &  à  toutes  les 
mafles  grandes  ou  petites  de  la 
matière  ;  la  première  imprelîion 
eft  toujours  imparfaite  ou  faut 
fe  ,  parce  qu'elle  ne  repréfente 
qu'une  ombre  ,  que  la  fupernV 
cie ,  ou  qu'un  côté.  Les  objets  fe 
dérobent  aux  iens  par  leur  peti* 
ieffe  ou  leur  diftance ,  par  la  len- 
teur ou  la  rapidité  de  leur  mou- 
vement ;  ils  émouiîént  &  endor* 
ment  les  fens  par  l'efpece  de  fa- 
miliarité que  l'habitude  leur  fait 


du  Chancelier  B  acon.  IJ3 
contra&er  enfemble  ,  il  s'agit 
donc  de  rapprocher  les  objets  & 
de  réveiller  les  fens  :  quand  la 
nature  s'échappe  ,  on  la  rappelle 
par  les  inftrumens ,  c'eft-à-dire  > 
par  la  répétition  des  obier  va-? 
tions  j  quand  elle  interrompt  f^ 
route  y  on  réunit  l'intervalle  de  ia 
marche  par  les  fecours  de  l'ex- 
périence ;  quand  elle  difparoît 
&  nous  abandonne  tout-à-fait, 
on  fupplée  à  fon  abfence  par  des 
comparaifons ,  des  Supputations, 
&  des  réductions  :  c'eft  à  l'en- 
tendement de  corriger  la  paref- 
fe  ,  la  précipitation  &â  tous  les 
défauts  des  fens  dont  tout  rem- 
ploi fe  réduit  à  obferver. 

20.  L'emploi  de  la  mémoire 
eft  de  recueillir  ;  mais  elle  fuc- 
comberoit  fous  la  multitude  des 
faits ,  &  le  jugement  fe  perdroit 
dans  l'immenfîté  de  la  matière  > 
ii  0x1  n'aidoit   l'une  &   l'autre 

Gv 


* 5  4  Analyfe  de  la  Philofophi* 
par  Fufage  des  tables  qui  foula- 
gent  &  abrègent  les  opérations. 
Les  faits  rafïemblés  ,  on  les  fé- 
pare  en  autant  de  partitions  :  elles 
ne  feront  pas  d'abord  exaftes  , 
parce  que  les  premières  recher- 
ches ne  font  que  des  tâtonne- 
mens  ^  mais  la  vérité  fe  fera  plu- 
tôt jour  au  travers  de  l'erreur 
que  de  la  confufion  ,  &  le  tems 
rectifiera  chaque  jour  tes  écarts 
de  cette  collection. 

3°.  La  raifon  n'a  qu'un  but 
(  c 'eft l'utilité ,)  &deux moyens, 
contempler  &  agir.  La  connoif- 
fance  des  caufes  &  l'exécution 
des  effets  font  également  de  fon 
reffort  :  pofféder  la  nature,  &  la 
foumettre  au  pouvoir  de  l'art  -, 
deux  vues  qui  coïncident ,  car 
ce  qui  tient  lieu  de  caufe  dans  la 
Spéculation  fert  de  moyen  dans 
la  pratique ,  &  il  n  y  a  de  véri- 
table feience  que  celle  des  eau- 


du  Chancelier  Bacon,  i  j  ç 
(es ,  ni  de  fûre  opération  que  par 
elles. 

L'inftrument  de  la  raifondans 
fa  théorie,  c'eft  l'induftion  qui 
fuivant  la  marche  de  la  nature  li- 
bre ou  follicitée  par  l'expérience, 
lie  les  phénomènes  avec  les  axio- 
mes ,  &  par  une  progre/îîon  fuc- 
ceffive ,  &  non  interrompue  de 
faits  &  de  vérités  qui  s'engen- 
drent mutuellement  ,  parvient 
à  cette  unité  de  la  nature  ,  en 
quoi  confifte  le  beau  ,  le  vrai,  le 
grand. 

L'mdu&ion  eftuneefpece  d'é- 
chelle double  où  chaque  axio- 
me fert  d'échellon  féparé  du 
fuivant  par  une  table  de  faits, 
dont  la  conféquence  devient  un 
principe  ou  un  degré  pour  mon- 
ter à  d'autres  faits ,  qui  produi- 
ront eux-mêmes  un  nouvel  axio- 
me ,  &  ainfi  alternativement  jus- 
qu'à cette  vérité  première  &  gé* 


•156  Analyje  de  la  Philofophis 
«îérale  ,  appliquable  à  tous  les 
phénomènes  de  la  matière  :  de 
ce  fommet  on  defcend  par  une 
route  femblable  à  la  première , 
&  l'on  arrive  à  ces  notions  com- 
munes d'où  l'efprit  étoit  parti  9 
pour  s'élever  à  cette  haute  ré- 
gion qui  domine  fur  toute  la  na- 
ture. L'enchaînement  des  faits  & 
des  axiomes  deviendra  plus  fenfi- 
ble  encore,  par  l'image  d'un  efca- 
lier  à  plufieurs  étages,  où  les  mar- 
chesrepréfenterontautantde  faits 
d'une  efpece  liés  enfemble  ;  & 
chaque  repos  qui  interrompt  le 
cours  &  distingue  les  étages ,  fi- 
gure un  axiome  qui  fépare  la  ré- 
gion des  faits. 

Cette  induftion  qu'on  peut 
nommer  la  clé  de  l'interprétation, 
tire  toute  fa  force  de  fa  métho- 
de &  fe  foutient  d'elle-même. 
La  preuve  que  chaque  fait  por- 
te avec  lui  ?  eft  à  la  place  qu'il 


du  Chancelier  Bacon.  i^J 
©ccupe  ;  hors  de  lachaîne  ,  il  ne 
tient  plus  à  rien  ;  hors  de  fon 
rang ,  il  trouble  l'ordre  ,  &c  ren- 
verie  le  fondement  de  Habilité. 
C'efl:  elle  qui  nous  mène  à  la  dé- 
couverte des  formes  qui  ont  fait 
jufqu'ici  le  défefpoir  de  la  Philo- 
sophie. Elle  examine  d'abord  la 
matière  ,  enfuite  l'agent,  le  pro- 
grès infenfible  &  caché  des  mou- 
vemens  créateurs  ou  destruc- 
teurs ,  &  dans  ces  combinaifons 
elle  tâche  de  furprendre  la  for* 
me  qui  fe  dérobe. 

Il  y  a  des  faits  lumineux  qui , 
fans  préfenter  autre  chofe  que  de 
Simples  lueurs  ,  annoncent  des 
clartés  ;  comme  ils  font  moins 
fujets  à  varier  ,  plus  univerfels 
&  plus  fréquens  dans  la  nature, 
ils  font  aufliplus  féconds  en  prin- 
cipes, &  fervent  conftamment  de 
modèle  dans  la  pratique  ou  l'i- 
mitation de  la  nature.  C'efl  à 
ceux-là  que  l'indu£tion  s'attache 


*!  J  S  Ànalyfe  de  la  Phiïofophie 
pour  abréger;  carilnefuffitpas 
de  rencontrer  le  grand  chemin 
qui  peut  être  fort  large  ,  il  faut 
trouver  ce  milieu  toujours  plus 
droit  &  plus  court. 

Tout  axiome  doit  être  clair  , 
fécond  ,  conféquent  à  lui-même 
dans  les  opérations  qui  en  réful- 
tent ,  &  à  la  vérité  plus  univer- 
felle  dont  il  deicend  ;  enforte 
qu'ikait  les  rapports  de  l'efpece 
au  genre  avec  les  premières  no- 
tions, &  du  genre  à  l'efpece  avec 
fes  corollaires  -,  mais  les  axiomes 
qui  fortent  de  l'indu&ion  reçoi- 
vent à  chaque  pas  un  degré  de 
certitude  plus  fatisfaifante  que 
1  évidence  des  principes  reçus. 
Ces  opérations  théoriques  de  la 
iaifon?variées  &  multipliées,font 
ce  qu'on  appelle  la  vérification 
de  l'induétion  ,  fans  laquelle  on 
court  rifque  de  n'avoir  établi  que 
des  conjectures  ,  des  vraifem- 
blançes  &.  des  probabilités  r  &t 


iu  Chancelier  Bacon.,  i  y£ 
de  retomber  dans  l'inconvénient 
des  préjugés.  Elles  facilitent  les 
opérations  de  l'Art  ,  que  la  rai- 
fon  fe  propofe  de  perfectionner 
dans  {es  confidérations  prati- 
ques, fécond  objet  de  fon  mi* 
niftere. 

Pour  y  réuffir^  elle  aura  foin 
de  mêler  dans  fa  marche  une 
opération  de  théorie  à  une 
opération  de  méchanique ,  &de 
les  couper  l'une  par  l'autre  afin 
qu'elles  s'épaulent  &  fe  donnent 
du  jour  mutuellement.  Les  axio- 
mes qui  mènent  aux  Arts  par  la 
Dialeftique  ,  ne  font  que  des  in- 
dices obicures  ;  mais  ceux  quï 
nous  font  procéder  d'une  région- 
de  faits  à  une  autre  région  de 
faits,  en  nous  démontrant  leur 
liaifon  &  leur  correfpondancer 
font  des  oracles  infaillibles. 

L'indu£Hon  qui,  dans  les  opé- 
rations   Théoriques  ,  nous  fait 


î  60  Ànalyfe  de  la  Philofophîe 
monter  par  l'intervalle  des  faits 
divifés  en  tables  ,  d'un  axiome  à 
l'autre  jufqu'au  premier  de  tous, 
dans  les  opérations  pratiques  nous 
fait  defcendre  du  premier  au  der- 
nier, par  ces  rangs  intermédiai- 
res de  faits  qui  les  féparent.  Ces 
fortes  d'opérations  tombant  fur 
les  individus  qui  font  le  plus  à 
notre  portée ,  on  ne  fçauroit  y 
arriver  parles  axiomes  vulgaires, 
&  les  plus  connus,  parce  qu'el- 
les font  le  réfultat  de  pluheurs 
vérités  combinées.  Il  y  a  une 
méthode  d'invention  propre  à 
chaque  Art,  qu'on  applique  à 
chaque  nouvel  eflai  dans  fon 
genre ,  enfuite  vient  la  place  des 
Tables  pratiques,  ou  des  moyens 
les  plus  faciles  de  tenter  ce  qu'on 
fe  propofe ,  qu'on  appelle  les  ré- 

Sles  de  l'Art  ,  enfin  la  marche 
'un  eflai  à  l'autre ,  par  la  voie 
dts  expériences,  fans  le  mélange 


du  Ckanceîier'Baton,  ri6i 
des  axiomes  ;  car  ainfî  qu'il  y  a 
une  communication  fecrette  cf  un 
axiome  à  l'autre  que  les  génies 
faififlent ,  fans  s'arrêter  à  l'inter- 
valle des  faits  qui  les  féparent  & 
les  lient,  il  y  a  de  même  une  efpe» 
ce  de  liaiibn  entre  les  expérien» 
ces,  imperceptible  pour  le  vul* 
gaire  des  Phviîciens,&  j uf qu'où 
la  raiibn  des  Philofoplies  s'é* 
lance, à  travers  les  interfaces  que 
les  autres  font  obligés  de jgarder, 

La  route  établie  ,  finiflonspap 
des  maximes  préliminaires.  Le? 
unes  regardent  l'interprétation  ^ 
&  d'autres  ,  l'interprète. 

L'homme  ne  tirera  du  fecourè 
de  la  nature  ,  qu'autant  qu'il  lui 
en  prêtera.  Il  ne  pourra  l'entent 
dre  &  l'employer, qu'après  avoir 
appliqué  tour-à-tour  fon  efprit 
&  lès  fens  à  l'obfervation.  Tout 
fon  pouvoir  fe  réduit  donc  à  voir 
&  à  imiter ,  fans  quoi  fa  fcience 


l6l  AnalyfedelaPhilofophîe 
eft  vaine  &  fa  force  ftérile. 

La  main  a  befoin  d'inftrumens 
pour  produire,  ou  diriger  le  mou* 
vement  ;  l'entendement  en  a  be- 
foin pours'épurer  &  contempler. 
Ces  mftrumens font foibles,  mais- 
la  manière  de  les  employer  re- 
médie à  tout  :  les  objets  les  plus 
indépendans  font  atteints  &  ré- 
duits ,  rien  d'impénétrable  à  la 
fagacité  de  l'efprit ,  rien  d'impof* 
fibie  à  l'induftrie  de  l'art. 

La  vérité  eft  une  ,  la  façon  de 
l'interpréter  fimple ,  mais  les  fens 
font  troubles,  l'entendement  va* 
gabond  ,  les  objets  tournoyans  f 
&  l'ouvrage  de  l'interprétation 
plus  incertain  que  difficile. 

L'efprit  d'affurance  qui, n'ayant 
pas  la  force  de  douter,  s'appuie 
fur  les  premières  opinions  qu'on 
lui  préfente  érigées  en  autant  de 
vérités  ,  &  qui  mefure  toutes  les 
notions  fur  ces  fauffes  régies  de 


du  Chancelier  Bacon*  1 6*3 
certitude  eft  le  premier  obfta* 
cle  à  l'interprétation.  Avanttout, 
obfervez  la  nature  de  l'efprit  hu- 
main ,  l'inconftance  de  {es  mou* 
yemens  ,  les  retranchemens  de 
l'erreur  qui  l'obfede  ,  autrement 
les  Sciences  feront  un  pays  d'en- 
chantement,où  vos  yeux  fafeiné» 
ne  verront  que  des  phantômes,  à 
la  place  de  la  vérité. 

Sans  cette  étendue  de  génifc 
qui  fçait  mêler,  réunir  &  repion* 
ger  toutes  lesefpeces,  &  cette 
infinité  de  combinaifons  qui  les 
diftinguent ,  dans  l'antique  maffe 
d'où  le  mouvement  les  a  fait 
fortir ,  on  ne  verra  jamais  l'unité 
de  la  nature.  Eh  î  comment  donc 
l'interpréter  ? 

Au  lieu  d'étudier  les  natures 
compliquées,  telles  que  la  flam* 
me  ,  le  fommeil  &  la  fièvre  ,  il 
faut  fe  retrancher  dans  les  quali- 
tés iîmples  ,  telles  qu'elles  s'of» 


J64  Anaîyfe  de  la  Pkilofophie. 
irent  au  premier  coup  d'oeil  dans 
l'obfervation  ,  ou  bien  péné- 
trer jufqu'à  cette  (implicite  où 
les  décompofitions  de  l'art  &  les 
abftraéKons  de  l'entendement 
nous  les  repréfentent  ;  c'eit  le 
moyen  d'enrichir  le  pays  des  dé- 
couvertes ,c'eft  attaquer  les  pré- 
jugés par  la  racine  ,  &  ramener 
tous  les  efprits  à  une  manière  dç 
penler. 

Ainfi  mon  Interprète  fera  dans 
Un  tel  équilibre  que, l'antiquité  ou 
la  coutume,  la  mode  ou  la  nou* 
•veauté  ,  l'envie  de  dominer  ou 
le  refpeft:  humain ,  n'auront  au- 
cun pouvoir  fur  lui.  Son  efprit 
fufpendu,  fans  être  flottant ,  en* 
tre  la  crédulité  qui  ne  doute  de 
rien  ,  &le  Pyrrhonifme  qui  rem 
verfe  tout,  mettra  chaque  notion 
&  fa  place  dans  l'ordre  des  pro« 
babilités  ,  des  certitudes  ou  de 
l'évidence.   L'efpérance  lui  fer* 


du  Chancelier  Bacon.  i6$ 
vira  d'éguillon  au  travail ,  jamais- 
de  prétexte  à  la  pareife.  Il  juge* 
ra  du  mérite  des  choies  ,  non 
par  la  rareté ,  la  difficulté  &  la 
vogue  ,  mais  par  une  confiante 
Se  iblide  utilité.  En  voyant  la 
véritéjcomme  ifolée  dans  un  ter* 
rein  de  toutes  parts  limitrophe 
à  Terreur ,  &  combien  il  eft  aifé 
de  le  perdre  encore ,  après  s'être 
retrouvé  ,  il  le  gardera  de  mé* 
priier  &  d'admirer.  Il  affouplira 
ion  efprit  pour  s'infinuer  dans 
celui  des  autres  ,  faifant  entrer 
la  vérité  à  l'ombre  d'uncommer* 
ce  réciproque  d'opinions.  D'un 
œil , il  obfervera  les  tréfors  delà 
nature,  &  de  l'autre,  lesbefoin* 
de  l'humanité,  pour  fecourir  cel* 
le-ci  par  celle-là.  Il  pefera  fur* 
tout  l'application  des  termes,  fans 
quoi  les  mêmes  inftrumens  dé* 
truiront  l'édifice  qu'ils  avoienl 
élevé.   Enfin  la  candeur  égale* 


î 66  Anatyfe  de  la  Philofoph'ie 
ttient  éloignée  de  l'oftentatkm 
qui  s'annonce  f  &  de  la  timidité 
quife  cache,munira  ion  imagina- 
tion d'enthoufiafme ,  pour  faire 
(brtirfes  idées  avec  fuccès,&fon 
aime  de  patience,  pour  foutenir 
les  traveriés  de  ion  fiécle.  Son 
intrépidité  dans  les  travaux  qui 
affureront  fon  immortalité  avec 
la  perpétuité  des  Arts ,  ôc  fa  bon- 
ne foi  à  revenir  fur  les  erreurs 
qui  lui  iéroient  échappées,  lui  fe- 
ront des  lefteurs  &  aes  amis  dans 
tous  les  fiécles  &  chez  toutes 
les  Nations.  Tel  doit  être  le  ca- 
ractère du  Philof bphe  ,  &  voici 
fes  obligations. 

Pénétré  de  la  foiblefTe  de  Pe£ 
prit  humain  qui  fe  laiiTe  furpren- 
are  à  tant  de  pièges  ;  qu'il  com- 
mence par  rentrer  dans  les  droits 
de  la  raifon ,  &  par  en  faire  for- 
tir  les  préjugés  de  mille  efpeces 
que  la  préoccupation  du  juge- 


da  Chancelier  Bacon.    1 6j 
ment ,  l'illufion  des  fens ,  la  fer- 
vitude  de  l'enfance  ,  l'imagina- 
tion de  la  jeunefle  y  avoient  éta- 
blis  comme   autant    de    tyrans 
&  d'obftaclesà  l'interprétation. 
Qu'il  prépare  enfuite  une  Hiftoi* 
re  naturelle  divifée  en  tables  de 
faits ,  avec  leurs  titres  &  leurs 
ufages.  Qu'il  marque  les  reffem- 
blances  &  les  différences  par  oi| 
la  nature  fe  repréfente  toujours 
la  même  ,  fous  une  multitude  d'i- 
mages. Qu'il  lève  une  clafTe  ré- 
parée de  ces  faits  lumineux  qui 
mènent  à  l'invention  des  caufes  # 
&  de  ces  faits  pratiques  qui  mé« 
nent  à  la  perteftion  des  Arts  f 
fans  oublier  la  prééminence  due 
à  certains  faits  plus  concluanst 
pivots  de  l'induétion  qui  abrège 
les  opérations  de  la  Philofophie 
rationnelle  &expérimentale.  Ces 
combinaifons  réitérées  plufieurs 
fois  pour  en  vérifier  la  jufteffe  $ 


l  #8  Analyfe  de  la  Philo fophie 
il  ira  faifïr  les  mouvemens  fim- 
pies  &  uniformes  de  la  matière 
dont  la  progreffion  confiante  & 
toujours  réglée,  enfante  la  du- 
rée des  fiécles  &  les  révolutions 
merveilleufes  de  ce  grand  tout. 
Cependant  chaque  jour  de  fa 
marche  fera  marqué  par  quel- 
que heureufe  découverte ,  gage 
confolant  des  plus  riches  inven- 
tions. Ses  expériences  feront ,  ou 
des  indices  pour  découvrir  les 
fecrets  de  la  nature ,  ou  des  ef- 
fais  pour  imiter  fes  prodiges ,  ou 
>des  inftrumens  pour  fuppléer  à 
fon  abfence.  Autant  de  reffour- 
ces  ouvertes  à  la  profpérité  de 
la  vie  ,  autant  de  moyens  pour 
en  prolonger  &  pour  en  embellir 
le  cours  ;  car  tel  eft  le  but  &  le 
terme  de  l'interprétation. 

On  ne  peut  s'étonner  afiez , 
qu'après  avoir  manqué,  pendant 
Tefpace  de  plufieurs  fiécles  ,  des 

tréfors 


du  Chancelier  Bacon.  16$ 
tréfors  qu'ils  avoient  à  la  main  & 
fous  les  y  eux,  les  hommes  puiffent 
trouver  tout -à-  coup  cette  vei- 
ne d'abondance  qui  doit  tarir 
ou  adoucir  leurs  miferes  -,  mais 
c'eft  que  la  lumière  de  la  véri- 
table feience  eft  rapide  dans  la 
fécondité  de  fes  progrès  ,  au 
lieu  que  les  productions  du  tems 
font  tardives.  L'invention  eft 
fouvent  le  fruit  du  hazard ,  une 
découverte  n'enfante  pas  tou- 
jours une  autre  découverte  dans 
le  même  genre  ;  les  arts  roulent 
autour  d'un  cercle  d'ornemens 
que  l 'inconftance  des  modes  leur 
prête  tou  r-à-tour  ,fans  j  amais  fran- 
chir  les  bornes  de  l'imitation. 
Les  hommes  font  enveloppés 
dans  une  fphere  de  mouvemens 
limités  &  d'efîbrs  contraints  : 
la  volonté  de  i'homme  cède  à 
Finftinft  puiffant  qui  gouverne 
le  monde  ,  ce  qu'il  rencontre 
Part.  IL  H 


1 JO  Analyfe  de  la  Philofophit 
vaut  mieux  que  ce  qu'il  cher- 
che \  il  a  des  projets  fans 
moyens ,  ou  des  moyens  fans 
projets  ,  &  ces  fortes  d'inven- 
tions qui  font  hors  de  la  fphere 
de  l'imagination ,  &  hors  de  la 
route  battue  du  méchanifme, 
ne  peuvent  venir  que  de  l'étude 
de  la  nature  qui ,  iuivie  dans  fes 
détours  écartés  ,  fait  découvrir 
à  l'homme  ce  qu'il  n'eût  jamais 
imaginé ,  ni  exécuté  fans  elle. 
Une  dernière  précaution  ,  mais 
la  plus  effentieile,  c'eft  de  ne  ja- 
mais former  un  mélange  adultère 
de  la  nature  avec  la  religion  -9 
cette»  méfalliance  n'enfante  que 
des  erreurs.  La  révélation  ne 
prend  point  laraifonpour  inter- 
prète ;  &  fi  l'homme  eft  l'ima- 
ge de  Dieu  ,  la  nature  n'offre 
point  de  miroir  de  cette  reffem- 
blance. 

Revenons  :  l'Antiquité ,  com«* 


du  Chancelier  Bacon.  171 
me  on  voit ,  ne  perd  autre  chofe 
de  fa  gloire  ,  que  celle  de  nous 
fubjuguer.  On  ne  touche  ni  à 
la  fublimité  de  fes  fpéculations , 
ni  à  la  iubtilité  de  fes  méthodes  -9 
en  un  mot ,  loin  d'ofer  faire  al- 
faut ,  nous  évitons  d'en  venir 
aux  prifes.  Tel  eft  le  projet 
de  la  réformation  des  fciences. 
Si  l'on  s  etonnoit  de  mon  auda- 
ce, je  ferois  bien  plus  furpris  de 
notre  foibleffe ,  &  qu'il  n'y  eût 
pas  encore  eu  d'ame  affez  mâle, 
ou  affez  généreufe  ,  pour  rendre 
à  l'homme  fon  véritable  empire 
fur  la  nature  ;  ii  je  ne  fçavois 
que  cette  fatalité  qui  domine  fur 
tous  les  événemens  ,  fait  que 
l'homme  ne  connoît  pas  fes  for- 
ces ,  ou  qu'il  ne  fçait  pas  les 
mettre  à  profit  -,  que  tantôt  il  fe 
méfie  de  lui-même  jufqu'à  n'ofer- 
rien  tenter,  &  tantôt  pouffe  l'or- 
gueil jufqu'à  ne  confulter  &  ne 

Hi) 


1 7*  Analyfe  de  la  Philofophie 
fuivre  que  les  impreffions  de 
fon  mauvais  génie.  Que  nous  re- 
viendra-t-il  de  cette  noble  entre- 
prife  ?  Non  pas  de  la  réputation  , 
non  pas  des  applaudiflemens  ; 
tribut  indigne  d'une  ame  qui  fe 
plaît  à  faire  le  bien  ,  mais  la  dou- 
ceur incomparable  d'avoir  ou- 
vert à  la  perpétuité  du  genre  hu- 
main une  fource  intarifiable  des 
remèdes  &z  de  plaifirs  ;  jufte  com- 
penlation  d'une  gloire  frivole  & 
paflagere  qui  rend  du  bruit  pour 
de  l'éclat.  Un  Philofophe  jouera 
mal  ion  rôle  ,  s'il  attend  fa  ré- 
compenfe  du  jugement  des  hom- 
mes. Il  efttrop  au-deflus  d'eux 
pour  en  être  payé.  Les  chofes 
utiles  ne  frappent  jamais  fi  vite 
ni  fî  vivement  ,  que  les  chofes 
curieufes  :  c'eft  un  riche  vieil- 
lard qui  plante  des  pépinières 
pour  les  arrieres-neveux.  On 
l'aura  prefque    oublié  ,   quand 


iu  Chancelier  B acon.  173 
le  tems  fera  venu  de  jouir  de 
fes  dons. 

Tout  va    concourir   à  nous 
féconder  ;   les  découvertes  de 
notre   fiécle    qui  a  franchi  les 
limites  que  l'Antiquité  donnoit 
à  la  terre  ,  qui  a  pu  foumettre 
au  pouvoir  de  l'art  la    foudre 
inimitable  9  qui  a  fuivi  la  courfe 
du  foleil  autour  de  notre  globe  , 
&  qui  s'eft  frayé  fur  la  mer  une 
route  pareille  à  celle  que   cet 
aftre  parcouroit  dans    les  airs. 
La  navigation  &   les  voyages 
jettent  un  jour  nouveau  dans  le 
cercle  de    nos    connoiflances , 
foit  qu'ils  vérifient  les  conjeftu- 
res  de  nos  pères ,  foit  qu'ils  dé- 
mentent leurs  opinions ,   com- 
me fila  propagation  des  limites 
du   monde  &  la  multiplication 
des  fciences  liées  par  le  même 
deftin ,  euflent  été  réfervées  au 
bonheur  de  nos  jours.  Ajoutons* 

Hiij 


174  Analyfe  de  la  Philofophie  u 
y  l'art  de  l'Imprimerie  qui  fait 
voler, comme  un  éclair, d'un  pôle 
à  l'autre,  toutes  les  inventions,  & 
qui  enchaînant  tous  les  peuples 
par  la  communication  de  leur 
bienfaits ,  excite  une  émulation 
générale  pour  la  félicité  de  la 
terre.  Ne  laiffons  pas  échapper 
ce  concours  d'avantages.  J'en- 
trevois une  révolution  prochai- 
ne dans  la  Philofophie .  Dé]  a  dans 
nos  entrailles  ,  quoique  toutes 
de  glace ,  dans  des  jours  encore 
nébuleux ,  oùlafuperftition  le  m» 
bloit  avoir  éteint  tout  le  feu  du 
génie ,  n'a-t-on  pas  effay  é  de  s'ou- 
vrir une  route  vers  la  nature  ?  Te- 
léfius  eft  monté  fur  la  fcéne ,  a 
produitun  fyftêmeplusprobable 
qu'applaudi.  Gilbert  d'Angleter- 
re qui  avoit  pouffé  la*  nature  à 
bout,  fur  le  fecret  de  l'ay  man,qui 
apourfuivi  ce  phénomène  avec 
une  nuée  de  faits  &  d'expérien- 


^  du  Chancelier  Bacon.  175 
ces  ;  n'alloit-il  pas  imaginer  un 
nouvel  ordre  de  chofes  ,  fans 
craindre  ce  reproche  de  Xéno- 
manie que  lui  valut  ion  admira- 
tion pour  Xénophane?  Fracaftor 
qui  n'a  voulu  ni  maître ,  ni  dis- 
ciples ,  pour  être  plus  libre  ; 
Cardan  un  peu  fou  ,  comme 
il  convient  de  l'être  à  tout 
homme  de  génie  ,  n'ont-ils  pas 
auffi  appris  qu'on  pouvoitpenfer 
fans  Ariftote?  Bientôt  nos  ne- 
veux émancipés  de  la  tutelle  de 
l'Ecole  ,  dès  qu'ils  voudront  ufer 
de  leur  liberté  ,  me  laifîeront 
bien  loin  derrière  eux ,  &  diront 
de  moi  ce  qu'on  a  dit  d'Alexan- 
dre ;  tout  ion  mérite  eft  d'avoir 
fçu  méprifer  de  foibles  ennemis. 
Ils  me  rendront  juftice ,  en  pro- 
fitant qu'ils  ne  me  doivent  rien  ; 
mais  ils  fe  feroient  tort  ,  s'ils 
ofoient  attribuer  à  leurs  efforts , 
ce    qu'ils  ne    doivent  efpérer 

Hiiij 


Ij6  Analyfedê  la  P hilofophie** 
que  de  leur  modeftie,  &  de  cette 
fagefle  û  contraire  à  l'orgueil 
çhilofophique  qui  a  tout  con- 
fondu. C'eft  unifiez  grand  avan- 
tage d'avoir  convaincu  l'hom- 
me de  fa  foibleffe ,  &  c'eft  avoir 
des  droits  fur  fa  reconnoiffance , 
eue  de  lui  remetre  fa  véritable 
force  entre  les   mains. 

LePhilofophe  parla,  &  toute 
l'aflemblée  jugea  que  fon  dif- 
cours  étoit  plein  de  ce  génie ,  & 
de  ce  fentiment ,  qui  élevé  & 
&  honore  l'humanité.  Sa  liberté 
que  des  Théologiens  auroient  ap- 
pellée  arrogance, ne  fut  regardée 
parmi  des  fages,  que  comme  une 
louable  &  généreufe  émulation. 
On  les  voyoitfe  parler  avec  corn- 
plaifance  ;  on  eût  dit  qu'ils  paf- 
foient  tout-à-coup  d'un  ténébreux 
ibûterrain  à  la  clarté  du  grand 
jour.  A  la  vérité  ils  voyoient 
moins  qu'auparavant  7  mais  ils 


du  Chancetter  Bacon,  ljj 
fe  fentoient  près  de  la  lumière 
&  afîiirés  d'en  jouir. 

Que  penfez-vous  de  tout  ceci, 
dit  mon  ami  ?  Des  merveilles  ,lui 
dis- je.  S'il  en  eft  ainfî ,  ne  man- 
quez pas  9  ajouta-t-il ,  d'inférer  ce 
Dilcours  dans  vos  Ecrits,  afin  que 
le  fruit  de  mon  voyage  ne  foit  pas 
entièrement  perdu.  Je  lepromis5 
&  je  m'acquitte. 


CHAPITRE    IV. 

La  Fable  raijonnée. 


L 


A  Fable  eft  le  tableau  mu- 
tilé, ou  le  monument  infor- 
me de  cette  première  antiquité 
que  le  tems  a  comme  enfevelie 
dans  la  nuit  de  l'oubli.  C'eft  un 
voile  tiré  entre  Thiftoire  perdue^ 
&  celle  qui  nous  refte  $  mais 
lin  voile  tranfparent  y  qui  laiffe 

Hv 


-ij%  Analyfe  de  la  Philo fophie 
entrevoir  la  vérité.  Car  quel 
que  foit  l'abus  de  l'allégorie, 
il  faut  bien  y  avoir  ■  recours  , 
quand  le  fens  littéral  ne  préfente 
qu'un  monftre  d'abfurdité  qui 
n'a  jamais  pu  entrer  dans  Fef- 
prit  humain ,  encore  moins  en 
fortir  avec  ces  traits  bizarres  & 
difformes,  qui  Fauroient  d'abord 
fait  étouffer.  Homère ,  ce  génie 
créateur  de  tant  de  merveilles  $ 
auroit-il  enfanté  des  dieux  fi  ri- 
dicules ?  Les  a-t-il  mis  en  a&ion 
pour  détromper  le  vulgaire 
de  fa  crédulité  ;  ou  a-t-il 
abufé  de  la  fuperftition  ,  pour 
enchanter  les  efprits  encore  da- 
vantage ?  Non  fans  doute  ; 
mais  c'eft  que  les  Poètes  trou- 
vent une  carrière  plus  libre  dans 
la  région  des  immortels  ,  & 
qu'ils  font  toujours  affurés  d'in- 
téreffer  les  hommes  par  le  mer- 
veilleux, dès  qu'il  touchera  de 


du  Chancelier  Bacon.      179 
près  à  ce  qu'Us  aiment,  ou  qu'ils 
craignent  le  plus.    Le    peuple 
croyoit  d'avance  ce  qu'Héfîode 
alloit  lui  raconter,   &  fon  hif- 
toire  étoit  fondée  fur  la   tradi- 
tion. Elle  a  été  depuis  ce .  tems 
défigurée  par  les  rêves  des  En- 
thoufiaftes  ,  ou  par  le  mépris  des 
fe&es   ennemies.  Les   Philofo- 
phes ,  les  Chymiftes,les  Théolo- 
giens même  ont  abufé  de  la  licen- 
ce que  donne  l'allégorie ,  &  cha* 
cun  a  prétendu  rencontrer  fes 
dogmes  &  fes  opinions  dans  la 
fable.    C'étoit    la   religion  des 
Payens, 8c  chaque  peuple  y  trou- 
ve des  traces  de  la  fienne.  Mais 
qu'eft-ce  que  la  fuperftition  a  de 
commun  avec  la  vérité  ,  pour 
qu'on  ofe  les   confondre  ainli  ? 
Voudroit-on  nous  prouver  que 
toutes  les  religions  viennent  des 
hommes ,  ou  qu'elles  ont  porté 
la  faux    dans   le    domaine  du 

Hvj 


i  80  Ànatyfe  de  la  Philofophie 
Chriftianifme  ?  Ou  bien  les  pa- 
raboles ne  feroient- elles  que 
des  miroirs  à  plufieurs  faces  ,  où 
l'erreur  fe  reproduit  &  fe  multi- 
plie ?  En  vain  nous  dit-on  que 
l'explication  de  l'Interprète  n'a 
pas  d'autre  fondement  que  le  tex- 
te du  Poète  ,  &  que  l'un  &  l'autre 
puifent  dans  l'imagination  ;  ne 
îut-ce  qu'un  amufement ,  qu'on 
nouslepardonne,s'il  peut  donner 
jour  à  des  conjectures  neuves» 
&  à  des  réflexions  folides.  Tâ- 
chons de  juftifîer  une  licence 
puérile  par  un  ufage  noble  & 
digne  d'un Philofophe.  La  Fable 
fert  de  bandeau  ,  ou  de  flambeau 
à  la  vérité.  Que  d'autres  pren- 
nent foin  de  lever  ce  bandeau  „ 
pour  nous  introduire  dans  le  fanc- 
tuaire  de  la  Divinité, ce  deûe  in  eft 
trop  hazardeux  en  des  mains 
profanes.  Mais  qui nous  empêche 
de  découvrir  la  nature  à  la  lueur 


du  Chancelier B acon.  r  S  î 
de  ce  flambeau  ?  Les  paraboles 
furent  comme  les  premiers  jeux 
de  la  raifon,  qui  s'eflay  oit  avec  la 
vérité.  On  voulut  plaire  aux 
hommes  ,  avant  de  les  inftruire , 
&  amufer  l'enfance  de  l'efprit 
par  des  images  agréables.  Elles 
précédèrent  les  difcours  raifon- 
nés  ,  comme  les  hiéroglyphes 
ont  précédé  l'ufage  des  lettres, 
Nous  jugeons  de  tout  par  com- 
paraifon ,  il  faut  donc  nous  dire 
à  quoi  une  choie  reflemble  y 
pour  nous  apprendre  ce  qu'elle 
eft.  Ainfî  la  fageiTe  des  premiers 
fiécles,  (  fuppofé  que  la  fable 
ne  foit  pas  le  débris  de  Hiiftoire 
ancienne  )  étoit  ou  bien  irigé- 
nieufe  d'avoir  eu  recours  à  cet 
artifice  innocent ,  nour  enfei  gner 
la  vente,  ou  extrêmement  heu- 
reufe  d'être  arrivée  à  ce  but  , 
fans  y  prétendre.  Pourquoi 
n'aurions  -  nous  pas   le    même 


1 82  Analyfe  de  la  Philo fophie 
fort  avec   de    meilleures  vues. 

Orphée  ^ou  la  Philosophie. 

Orphée  (  ou  plutôt  fa  lyre  ) 
après  avoir  défarmé  les  mânes 
inflexibles ,  enchanta  la  rigueur 
de  Pluton  qui  lui  rendit  fonépou- 
fe  ,  mais  fous  une  condition  trop 
cruelle  fans  doute.  Sa  pafîîon  n'y 
pût  tenir,  il  jette  avant  le  tenis 
un  regard  fur  Euridice  ,  &  l'om- 
bre plaintive  échappe  de  les  bras. 
La  perte  d'une  femme  trop  ché- 
rie les  lui  fait  toutes  hair ,  il  va 
cacher  fa  douleur  dans  une  foli- 
tude  ,  n'emportant  que  fa  lyre 
pour  toute  confolation.  D'abord 
il  nen  tira  que  des  fons  funèbres 
que  fon  cœur  adrefïbit  à  fa  chère 
Euridice ,  &  les  tigres  attendris 
vinrent  prendre  part  à  fa  triftefle, 
les  rochers  mêmes  &  les  forêts  , 
s'émurent  à  fes  accords  touchans, 


du  Chancelier  Bacon,      t  S  3 
toute  la  nature  cédoit  au  pou- 
voir de  fon  harmonie  ;  &  des 
femmes    y    furent  infenfïbles*, 
tant  le  dépit  de  fe  voir  mépri- 
fées  étouffa  les  autres  fentimens. 
Les    Bacchantes     jetterent     le 
trouble  &   la  défertion  dans  la 
troupe  féroce  qu'il  avoit  appri- 
voifée  ;  le  bruit  épouvantable  de 
leurs  tambours>&  les  fous  rauques 
de  leur  voix  enrouée  firent  tai- 
re la  mélodie  du  chantre  divin  ; 
Orphée  lui-même  eft  impitoya- 
blement déchiré  par  ces  furieu- 
fes  ,  &  les  lambeaux  tout  fan- 
glans  de  fon   corps  mutilé   fo- 
rent femés  dans  les  campagnes 
delaThrace.  L'Hélicon  par  hor- 
reur de  cet  attentat ,  ou  par  pi- 
tié pour  la  mort  du  favori  des 
MufeSj  refufa  de  c     lier  plus  long- 
tems  fur  des  bords  profanés  ;  & 
fe  perdant  fous  le  fab;e ,  il  alla  fe 
faire  un  nouveau  lit  fous  un  ciel 
moins  affreux. 


£  84  Analyfe  de  la  Philo  fbphiâ 

Tel  eft  le  fort  de  la  Philofo- 
phie.  Elle  porte  d'abord  un  œil 
curieux  fur  la  nature  ;  mais  l'im- 
patience de  jouir  de  ies  décou- 
vertes lui  en  fcit  auffi-tôt  per- 
dre le  fruit  :  elle  n'embrafle  que 
des  ombres.  Défefpérée  de  fes 
mauvais  fuccès  ,  elle  fe  tourne 
vers  la  Morale  ,  &  ne  s'attache 
plus  qu'à  fléchir  les  pa/Tions  de 
l'homme  ;  elle  réuflit  à  cal- 
mer fa  férocité  ,  à  lui  donner  des 
loix  ,  à  lui  infpirer  des  vertus 
fociales  :  les  peuples  fe  lient ,  les 
villes  fe  butinent ,  les  bois  &  les 
champs  déferts  deviennent  des 
jardins  &  des  promenades  en- 
chantées. C'eft  ainii  que  l'im- 
puitTance  d'arrêter  la  mort  ,  im- 
pofe  au  Philofophe  la  douce  né- 
ceffité  de  s'éternifer  par  fes  bien- 
faits. Peu  fatisfait  de  L'immorta- 
lité du  fang  qui  vient  de  la  pro- 
pagation de  fefpece  >  &  que  la 


du  Chancelier  Bacon.  185 
bête  même  peut  lui  difputer  ^ 
il  renonce  aux  douceurs  du  ma- 
riage,pour  jouir  des  folidesplai- 
firs  que  donne  une  réputation 
établie  fur  de  fignalés  fervices 
qu'il  rend  au  genre  humain. 
Mais  qu'arrive-t-il  ?  Soulevées 
par  la  iuperftition  ,  les  fe&es  dé- 
truifent  l'ouvrage  de  la  fageffe , 
les  loix  font  réduites  au  filence  , 
l'harmonie  cefTe  dans  les  Gou- 
vernemens  politiques  ,  les  hom- 
mes reviennent  à  leur  première 
brutalité  .,  les  Empires  les  plus 
peuplés  ne  font  bientôt  que  de 
vaftes  folitudes  ,  &  la  Philofo- 
phie  elle-même  ,  en  proie  à  la 
barbarie  ,  ne  laiffe  que  des  mem- 
bres épars  ;  les  Mufes  défolées  fe 
retirent  &  vont  porter  à  d'autres 
nations  le  goût  ,  la  politefle  & 
les  Arts. 


\$6  AnalyfedelaPhil&fophie 

Pan  ou  la  Nature. 

Pan  étoit  un  Dieu  compofé 
de  labête  &  de  l'homme.  Quelle 
qu'ait  été  fa  naiffance  ,  les  Par- 
ques étoientfesfœurs.  Tout  fon 
corps    étoit    couvert    de    poil. 
Comme  Dieu  des  chafleurs ,  il 
portoit  une  peau  de  léopard;  & 
comme  Dieu  desbergers ,  ilavoit 
la  houlette  &  le  chalumeau.  Une 
troupe    de   nymphes    danfoient 
autour  de  lui,  avec  un  chœur  de 
Satyres  &  de  Silènes  faifant  mille 
jeux  plaif  ans, fans  être  agréables  : 
car  avec    ce   cortège   &  cette 
pompe  bizarre,  ilrépandoit  l'é- 
pouvante  dans  les  campagnes. 
Il  voulut  jouer  avec  Apollon ,  il 
fut  humilié  ;  il  voulut  jouter  avec 
Cupidon  ,  il  fut  défait  ;  ennemi 
de  l'amour  ,  il   n'eut  point  de 
poftérité. 


du  Chancelier  Bacon.  1 87 
Pan  lignifie  la  nature  ,  ou  ce 
grand  tout  qui  compofe  l'uni- 
vers. Le  fil  des  Parques  eft  la 
chaîne  des  caufes  naturelles ,  qui 
domine  fur  la  progreffion  des 
efpeces  &  fur  la  durée  des  indi- 
vidus. En  effet  la  deftinée ,  cette 
maitrefle  des  Dieux  ,  dont  les 
Parques  étoient  les  miniftres, 
&:  qui  renfermoit  tous  les  évé- 
nemens  dans  fon  fein  ,  n'eft  que 
Tordre  de  la  nature  qui  déve- 
loppe le  cours  des  chofes  avec 
une  harmonie  invifible  &  conf- 
iante. Le  plus  léger  mouvemept 
tient  à  un  grand  principe  ,  & 
les  révolutions  prodigieufes  par- 
tent du  plus  fimple  reffort.  Il  n'y 
a  rien  d'ifolé  dans  l'univers  ,  la 
nature  embraffe  &  retient  tout 
avec  des  nœuds  plus  forts  que  le 
diamant.  Le  monde  a  une  eîpece 
de  pente  vers  le  chaos  \  mais  ce 
panchant  eft  combattu  par  Pé- 


1 88  Analyjc  de  la  Philo fophie 
quilibre  des  mouvemens.  Les 
foulevemens  de  la  mer  ,  les  dé- 
bordemens  du  ciel  ?  les  épouvan- 
tables fecoufles  de  la  terre  ne  fe- 
ront jamais  fortir  l'univers  de  fes 
gonds  ,  tandis  que  la  nature  le 
tiendra  comme  empriibnné  dans 
fes  filets.  Pan  habitoit  fous  le  voi- 
le des  cieux  &  les  Parques  dans 
les  cavernes  de  la  terre  ;  c'eft-à- 
dire ,  que  la  nature  fe  montre  en 
fpeftacle  dans  fes  révolutions  gé- 
nérales  ;  mais  la  trame  qui  régie 
le  fort  des  êtres  particuliers  eft 
fecrette  &  cachée.  Le  corps 
de  Pan  monflrueufement  aiïbrti 
figure  la  liaifon  des  globes  ce- 
leïles  avec  la  terre  ,  ou  plutôt 
le  mélange  des  efpeces  ;  car  il 
n'y  a  point  d'être  fimple  ,  l'hom- 
me tient  de  la  bête  ,  l'animal 
des  végétaux  ,  &  les  plantes  ont 
quelque  chofe  des  minéraux.  Le 
chalumeau    compofé    de    fept 


lu  Chancelier  Bacon.      189 
tuyaux  ,  eft  l'image  de  l'accord 
difcordant  qui  forme  l'harmonie 
dans  la  Muiique  &  dans  le  cours 
de  la  matière.  L'habit  tacheté  du 
Dieu  nous  peint  l'admirable  va- 
riété de  la  nature  qui  a  femé  le 
ciel  d'étoiles,  la  terre  de  fleurs , 
la  mer  des  vaftes  ifles  ,  &  la  plu- 
part des  objets  de  brillantes  cou- 
leurs. S'il  préfide  aux  forêts ,  c'eft 
que  tout  eft  une  efpece  de  chat 
fe  dans  la  nature ,  les  atomes  fe 
pourfuivent ,  les  defirs  courent 
après  leurs  alimens  ,  &  les  paf- 
ftons  après   les  plaifirs  comme 
leur  proie.  S'il  préfide  aux  trou- 
peaux y  c'eft  que  la  vie  champê- 
tre eft  la  plus  conforme  à  la  na- 
ture. Les  nymphes  qui  formoient 
fa  cour  ,  font  toutes  les  efpeces 
vivantes  qui  font  l'ornement  & 
les  délices  de  la  nature  ,  &  qui 
font  comme  l'abrégé  des  mou- 
vemens  univerfels  qui  animent 


I^O  Analyfe  la  de  Philo fophie 
cetoutvifible  &  permanent.  Les 
Satyres  &  les  Silènes  repréfen- 
tent  aflez  les  folies  de  la  jeuneiTe  , 
&  celles  de  la  vieillefle,  deux 
âges  quidivertiroient  un  Démo- 
crite  par  les  traits  ridicules  qui 
les  rapprochent.  Les  terreurs  pa- 
niques font  les  fuites  de  cette 
crainte  exceflive  que  la  nature 
infpire  aux  hommes  pour  la  con- 
fervation  de  leur  être ,  &  com- 
me il  ne  fçauroit  y  avoir  trop 
de  précaution  contre  les  dangers 
qui  afliégcnt  fon  ouvrage  ,  ces 
terreurs  luperflues  en  elles-mê- 
mes, doivent  entrer  néceffaire- 
ment  dans  fon  objet  effentiel. 
On  ne  prête  point  d'amours  au 
Dieu  Pan  \  car  l'amour  elt  un 
befoin,ou  le  défir  de  la  jouiflan- 
ce  ,  mais  la  nature  fe  fuffit  à  elle- 
même,  &  jouit  continuellement 
de  fes  propres  charmes  ;  auffi 
pour  achever  le  paralelle ,  ne 


du  Chancelier  Bacon.  1 9  \ 
produit-elle  rien  au-dehors ,  con- 
tente de  cette  fécondité  qui 
met  fans  ceffe  au  jour  des  phé- 
nomènes long-tems  cachés  dans 
fon  fein. 

Le  Ciel,  ou  l'origine  du  monde. 

Le  cielétoit  le  plus  ancien  des 
Dieux.  Saturne,  comme  s'il  eut 
voulu  refter  feul  ,  après  avoir 
privé  fon  père  de  fa  fécondité , 
dévoroit  fes  propres  enfans ,  à 
mefure  qu'il  les  produifoit.  Ju- 
piter lui  échappa  ,  lui  fit  la  guer- 
re y  le  mit  aux  fers  &  s'empara 
de  fon  trône.  Ce  n'efl  pas  tout  : 
afin  de  forcer  Saturne  à  recon- 
noître  fon  crime  par  fon  fuppli- 
ce  ,  il  fe  montra  fils  barbare  à 
fon  exemple  ;  il  lui  ôta  l'efpoir 
de  devenir  père  déformais,  jetta 
les  dépouilles  de  la  génération 
dans  la  mer  ;  &  voilà  l'écume 


ï  9 1  Analyfe  de  la  Phïlofopkle 
dont  Venus  naquit.  Le  règne  de 
Jupiter  fut  troublé  par  la  révolte 
des  Titans  &  des  Géants  ;  mais 
leur  défaite  affura  pour  jamais 
fa  gloire  &  fa  puiffance. 

C'eft  ici  le  fyftême  de  l'éter- 
nité de  la  matière,  d'où  le  tems 
fit  éclorre  le  monde.  Le  Ciel 
eft  ce  voile  de  la  nature  ,  qui 
embraffe  toute  le  globe  de  l'uni- 
vers. Il  eft  infécond,  car  la  mafle 
de  la  matière  ne  peut  augmen- 
ter. Ces  enfans  dévorés  par  Satur- 
ne ,  ne  font  que  les  effais  de  l'Etre 
toujours  détruits  &  toujours 
repris  par  le  tems ,  ou  ces  pre- 
mières combinaifons  du  mou- 
vement pour  enfanter  le  mon- 
de ,  jufqu'à  ce  qu'après  bien  des 
métamorphofes  inutiles  &  des 
générations  imparfaites,  la  ma- 
tière prit  cet  état  de  confiften- 
ce  &  d'harmonie  où  nous  la 
voyons.    L'univers  ne  fut   pas 

d'abord 


du  Chancelier  Bacon.  193 
d'abord  paifible  $  les  élémens 
encore  indociles  ,  luttèrent  con- 
tre le  nouveau  joug  ;  mais  l'ar- 
traftion  ramena  le  calme  & 
l'équilibre  :  d'autres  fouléve- 
mens  menaçoient  la  nature  ;  une 
confpiration  générale  des  vents, 
des  pluies  &  des  feux  inteftins 
alloient  di-flbudre  la  terre  ,  tout 
fut  arrêté.  Cependant  Saturne 
ne  périt  pas ,  parce  qu'après  la 
fucceflion  révolue  des  fiécles  , 
le  tems  replongera  l'être  dans 
la  confufion  d'où  il  l'a  tiré.  Voilà, 
comme  on  voit,  &  de  la  Philo- 
fophie  dans  la  Fable  ,  &  de  la 
Fable  dans  la  Philofophie. 

L'Amour  ou  les  Atomes. 

L'Amour  &  le  Chaos  tous  deux 

fils  de  la  nuit  ,   enfantèrent  les 

Dieux  &  l'univers.      L'Amour 

iteuj  ours  enfant,  aveugle  &nud, 

Part.  IL  I 


ï  94  Anolyfe  de  la  Plnlofophie 
eft  armé  de  flèches.  C'eil  à  ce 
père  des  immortels  que  le  fils 
deVénus,le  plus  jeune  des  Dieux, 
a  dérobé  ion  appanage  &  les 
cara&éres. 

Tel  fut  le  développement  de 
la  matière.  Un  premier  inftinct, 
dont  on  ne  peut  deviner  la  eau- 
fe  ni  l'origine  ,  antérieur  aux  au- 
tres mouvemens,  univerfel,  tou- 
jours durable  &  le  plus  effentiel 
de  tous ,  tira  les  êtres  des  flancs  de 
l'abyfme  ou  du  chaos.  C'eil:  cet- 
te inquiétude  des  élémens  que  les 
Philofophes  ont  toujours  fentie, 
fans  l'expliquer.   Car  l'appeller 
un  éguillon   ou   un  attrait  vio- 
lent ,  comme  les  Peripatéticiens  ; 
c'eil:  rendre  un  ion,  &  non  pas 
une  idée  :  la  rapporter  à  Dieu  ; 
c'eil  fans  doute  terminer  la  dif- 
ficulté, mais  non  pas  la  réfou- 
dre. La  Religion  nous  mené    à 
la  vérité ,  par  un.  intervalle  im- 


du  Chancelier  Bacon,    t  o  ç 
Hienie  &  ténébreux  hors  des  li- 
mites de  la  nature  ;  eïpace  qu'il 
faut  franchir  d'un  faut ,  car   on 
ne  peut  y  arriver  pas  à  pas.  Dé- 
mocrite  avoit  mieux  fenti,  lorf- 
qu'après  avoir   arrondi  fes  ato* 
mes,   &  leur   avoir  prêté  une 
inclination  qui  naiiîbit  de  leur 
configuration  même,  il  fuppo- 
ioit  qu'ils  avoient  tous  un  point 
de  réunion   vers   le   centre  du 
monde  ;  que  dans  cette  impul- 
fion  générale,  les  grands    ato- 
mes allant  avec  plus  de  force  à 
leur  terme  ,  chaffoient  les  petits 
qui  le  rencontraient  dans  leur 
route  ,  &  leur  communiquoient 
une  direftion  oppoïee   qui   les 
éloigne  autant  du  centre,qu'ilsen 
approchent  eux-mêmes.     Mais 
ce  fyftême  plus  ingénieux  que 
.atisfaifant  ,  n'explique    ni    les 
mouvemens  circulaires  des   ai- 
très ,  ni  les  phénomènes  de  la 


I  £)6  Analyfe  de  la  Philofopkie 
condenfation  &  de  la  raréfac- 
tion, ni  la  comprefcibilité&  Té- 
lafticité  des  corps. 

Epicure  nous  replonge  dans 
les  ténèbres  avec  fon  concours 
fortuit ,  &  c'eft  alors  que  l'A- 
mour refte  dans  la  nuit  où  la 
Fable  l'a  trouvé.  Quant  à  {es 
attributs  finguliers  ,  les  atomes 
&  la  petiteffe  des  élémens ,  avant 
Taflemblage  des  maffes, dévelop- 
pent l'énigme  de  cette  enfance 
imaginaire  ;  fa  nudité  nous  peint 
la  décompoiition  des  molécules. 
On  le  repréfente  aveugle  $  en 
effet  ce  premier  inftincr.  n'eft 
qu'un  mouvement  embarrafîe, 
fans  ordre  &  fans  vues  :  il  ny 
a  que  le  fécond  pas  de  la  ma- 
tière ,  au  fortir  du  chaos,  qui, 
après  des  eflbrs  infinis,  ait  établi 
cette  harmonie  &  cet  arran- 
gement invariable  qui  nous  en- 
chante ;  ainfi  la  Providence  af- 


du  Chancelier  Bacon.      K)J' 
fujettit  l'aveugle  hazard    à    les 
delTeins.  Cet  arc  &:  ces  flèches, 
que  fignitïent-  elles  ,  finon    Fin- 
fluence    réciproque    des    corps 
qui   s'attirent   &   le   repouflent 
à  des    diftances  éloignées  ?  Ne 
lancent-ils  pas  leurs  rayons  im- 
perceptibles ,  comme  autant  de 
flèches, à  travers  lesvuidesépars, 
ou  par  un  milieu  tout-à-fait  in- 
viiible  ?  A  ce  panchant  inquiet 
des    atomes    qui  s'accrochent , 
rapportez   la  multiplication   &c 
la     propagation    des    efpéces. 
De  l'antique  Amour  eft  ibrtile 
dernier  j   c'elt-à-dire ,   de  Fim- 
pulflon    univerfelle    qui   lie  le 
Ciel  à  la  terre,  &  tous  les  grands 
corps  enfemble ,  defcend  la  fym- 
pathie  qui  aflbrtit  les  individus 
pour     la     reproduction.      Cet 
Amour  efl:  le  fils  de  Venus.  Car 
Vénus  nous  donne  une  inclina- 
tion générale  pour  un  autre  fexe  r 

Iiij 


î  98  Analyfe  de  la  Philofophit 
&  l'Amour  la  détermine  vers 
un  objet  particulier  qui  nous 
charme  ,  nous  rappelle  &  nous 
entraîne  par  des  refîbrts  invin- 
cibles à  l'union  naturelle  \  four- 
ce  intariffable  de  joie  &  de  plai- 
firs  ,  de  bonheur  &  d'im- 
mortalité. 

proferpine   ou   VEther. 

Pluton  condamné  par  le  Des- 
tin à  régir  les  Enfers,  comprit 
que  (en  Empire  n'avoit  rien 
Gaffez  attrayant ,  pour  engager 
une  jeune  DéelTe  à  venir  parta- 
ger fa  couche.  Cependant  il  ne 
pouvoit  habiter  feul  le  féjour 
des  ennuis  &  de  la  triftefle  ,  il 
fe  réfolut  donc  à  tenter  la  voie 
de  l'enlèvement.  Proferpine  di- 
gne par  fa  beauté  du  lit  de 
Jupiter  ,  s'occupoit  à  cueillir  des 
narciffes ,  dans  les  prairies  de  la- 


du  Chancelier  Bacon.      199 
Sicile  ;  elle  fe  fentit  tout-à-coup 
enlevée  par  des  mains  invifibles  , 
dans  un  char  ténébreux  qui  la 
tranf porta  d'un  clin  d'œilfous  les 
abyfmes  de  la   terre.  Cérès   ne 
voyant  plus  fa  fille  ,  la  cherche 
vainement, une  torche  à  la  main, 
de  contrée  en  contrée  ;  elle  ap- 
pritenfin,ou  conjefturace  qu'elle 
étoit  devenue.  Elle  va  toute  dé- 
folée  la  demander  à  Jupiter  qui, 
touché  de  fatendrefle,  confent 
à  ce  que  fa  fille  lui  foit  rendue  ,• 
pourvu  qu'elle  n'ait  encore  pris 
aucune    efpece    de    nourriture 
dans  les  Enfers  :  condition  bien 
injufte  de  la  part  du  Dieu  qui 
Fimpofoit,fçachant  qu'elle  n'étoit 
plus  pofnble  °,   car  il  ne  pouvoit 
l'ignorer,  fans  être  aveugle.  Pro- 
ferpine  avoit  déjà  entamé  une 
pomme  de   grenade  ;  &    quoi- 
quelle    n'en     eût    mangé    que 
trois     grains  ,      il     fallut     re- 

I  iiij 


20O  Ànalyfe  de  la  Philofophie 
courir  à  de  nouvelles  fupplica- 
tions  pour  diminuer  la  rigueur 
de  l'Arrêt.  Enfin  à  force  de 
larmes  ,  Cérès  obtint  que  Pro- 
ferpine  partageroit  l'année  en- 
tre fon  époux  &  fa  mère.  Pen- 
dant les  fix  mois  qu'elle  féjour- 
noit  avec  Pluton ,  Théfée  & 
Pirithoiis  effayerent  de  la  ravir  : 
elle  étoit  faite  pour  les  enlc- 
vemens  ;  ils  dépendirent  fur  lui 
rocher  :  mais  quel  fut  leur  éton- 
nement  au  réveil ,  de  fe  trouver 
affis  pour  l'éternité  !  Après  un 
iî  funefte  voyage,  il  n'étoit  plus 
permis  de  revoir  le  jour  ;  ce- 
pendant Proferpine,  en  qualité 
de  Reine  ,  obtint  le  privilège 
d'accorder  fon  retour  à  celui 
des  mortels  qui  lui  porteroit  un 
rameau  d'or,  caché  dans  l'hor- 
reur de  la  forêt  ténébreufe  qui 
conduit  aux  Enfers. 

Tel    eft  l'Ether  celefte  qui,,. 


liu  Chancelier  Bacon*-  loi 
pénétrant  le  fein  de  la  terre  , 
s'attache  aux  flancs  de  ce  grand 
corps ,  par  de  vaftes  embrafle- 
mens,  pour  y  répandre  le  ger- 
me de  toutes  les  produftions. 
Image  de  cet  hymen  inexpri- 
mable ,  qui  enfante  la  vie  de 
tout  ce  qui  végète  ou  refpire ,  & 
perpétue  ainfi  la  durée  des  fiécles 
&  des  hommes.  Cet  efprit  divin 
donne  &  répand  fa  fubftance 
par  des  fermentations  continuel- 
les ,  principe  de  la  formation 
&  de  la  diffolution  de  tous  les 
corps.  Sa  nature  eft  de  s'en- 
voler &  d'échapper  fans  cefle7 
rien  ne  peut  le  retenir,  ficen'eft- 
la  violence  de  l'art.  On  le  voit 
dans  l'écume  ,  où  l'air  femble 
fe  marier  à  l'eau,  mais  c'eft 
qu'il  y  eft  contraint  par  un  mou-'- 
vement  rapide  &  tournoyant , 
comme  les  rouesd'un  char.Quel-  - 
quefois  il  s'enferme  dans  les  en*- 

I  v 


202  Analyfe  delà  Philofophie 
trailles  de  la  terre  où  lui  feul 
préfîde  à  l'entretien  des  fucs  ;  car 
la  terre  eft  alors  comme  morte  9 
infenfible ,  aveugle  &  fans  ref- 
fort.  C'eft  dans  cette  prifon 
qu'il  fe  nourrit  des  débris  que  la 
mort  laiffe  fur  fon  paffage  ,  lors- 
que defcendant  du  ligne  du 
Scorpion  fur  les  ailes  de  l'Aqui- 
lon ,  elle  vient  abbatre  les  fruits, 
dépouiller  la  campagne  de  tous 
fes  ornemens  ,  précipiter  les 
vieillards  dans  la  tombe  ,  &  dé- 
truire l'ouvrage  des  tiédes  Zé- 
phyres.  C'eft-là  qu'il  réchauffe 
&  ranime  tous  les  corps  pour 
une  nouvelle  organifation  :  tan- 
dis qu'il  s'occupe  dans  les  mines 
à  la  formation  des  métaux ,  il 
eft  inutile  de  le  folliciter  à  reve- 
nir ;  mais  il  arrive  une  faifon  plus 
heureufe  :  alors  le  foleil  par  (es 
inftances  &  fimportunité  de  fes 
rayons  ?  l'attire  fur  la  face  de  la 


du  Chancelier  Bacon.  203 
terre,  où  il  porte  l'abondance  & 
les  plaifirs,  cortège  de  l'abon- 
dance j  jufqu'à  ce  que  le  trifte 
hvver  le  rappelle  dans  fes  ca- 
vernes protondes.  Car  à  peine 
a-t-il  étalé  fes  charmes  &:  fes 
tréfors  fur  l'horizon, qu'ildefcend 
&  fe  retire  dans  (a  couche  or- 
dinaire ,  pour  y  travailler  à  la 
régénération.  Les  efprits  les 
plus  a&ifs  qui  volent  fur  la  terre  9 
pénétrent  quelquefois  dans  fes 
retraites  pour  l'enlever  ,  s'il 
cil  pofïïble  ,  &  s'unir  à  cet  ef- 
prit  de  vie  ;  mais  ils  fe  trouvent 
retenus  en  chemin  ?  &  pour 
jamais  attachés  au  premier 
corps  fur  lequel  ils  s'arrêtent. 
Le  rameau  d'or  eft  fans  doute  le 
grand  oeuvre  des  Chymiftes, 
avec  lequel  ils  prétendent  réta- 
blir toutes  les  fortunes^  &éter- 
nifer  la  vie  des  hommes.  Mer- 
veilleux   fecret    enfoncé    dans 

Ivi 


J2.04  Analyfe  de  la  Philofophîe 
l'épaifleur  des  ombres  &  des  té- 
nèbres. Mais  fi  cette  allufion  dé- 
plaifoit  aux  afpirans  de  la  pierre 
philofophale  ,  on  peut  y  fub- 
ftituer  une  application  moins 
ingénieufe  &  plus  raifonnable  : 
c'eft  l'idée  de  laconiérvationdes 
corps  par  les  moyens  de  l'art  j 
choie  moins  abfurde  qu'imprati- 
cable :  on  l'a  conçue  avec  quelr 
que  apparence  de  raifon  Scdefuc- 
ces  ;  &  fi  la  vanité  qui  l'a  fait  ima- 
giner ,  pourfuit  l'exécution  d'un  fi 
rare  projet ,  peut-être  ne  fera-t-il 
pas  auiiï  ridicule  qu'il  le  paroît. 

Protêt  ou    la  Matière. 

Protée  étoit  l'interprète  de  tous 
les  fecrets  ;  l'avenir  &  l'antiquité 
n'avoient  rien  d'ofcur  pour  fes 
yeux  perçans.  Une  grotte  étoit 
Tafyle  de  ce  Devin,  C'eit-là 
quil    rentroit.  tous    les   jours  5 


du  Chancelier  Bacon.    20  5' 
rappelle  par  la  chaleur  du  midi , 
pour  y  compter  les  veaux  ma- 
rins que  Neptune  avoit  confiés 
à  fa   garde  ,  après  quoi  il  dor- 
moit  tranquillement.    C'étoit  le 
le  temps  de  le  furprendre  jilfalloit 
enchaîner  l'oracle,  pour  lui  arra- 
cher la  vérité.  Mais  que  ne  fai- 
foit-il  pas  pour  échapper  à  la 
violence  ?  Il  paffoit  fucceffive- 
ment  par  toutes  fortes  de  meta^ 
morphofes ,  jufqu'à  ce  que  for- 
cé de  revenir  à  fa  première  for* 
me,  ildévoiloittous  les  myfteres 

3ue  le  tems  dérobe  à  lacuriofité 
es  mortels. 
C'eft  la  matière  qui  fe  peint 
fous  cet  emblème.  Elle  erre  61 
fe  promène  fous  l'immenfe  con- 
cavité de  la  voûte  des  Cieux5 
veillant  toujours  à  la  conferva^ 
tion  de  toutes  les  efpeces* 
Animaux,  plantes  &  minéraux , 
tout  vit  par  fes  foins.  C'eft .  an* 


106  Ànalyfe  de  la  Philofôphie 
tour  de  ces  nombreux  troupeaux 
qu'elle  épuiie  fon  activité  fécon- 
de ,  puis  elle  paroît  s'endormir 
dans  un  profond  repos.  L'ardeur 
du  midi  défîgne  ce  degré  de 
mouvement  ou  d'a&ion  créatrice, 
ou  étoit  la  matière ,  quand  em- 
brafée  &  fondue  ,  pour  ainfî  dire, 
elle  le  fépara  en  efpeces  innom- 
brables, &  chaque  efpece  en  indi- 
vidus divisibles  prefqu'à  l'infini. 
Jufqu'ici  la  nature  eft  repréfentée 
dans  toute  fa  liberté  ,  conduifant 
l'amas  prodigieux  de  tous  les 
êtres.  Un  Philofophe  vient  ,  in- 
quiet d'un  phénomène  qu'il  a  dé- 
couvert par  l'obfervation ,  ou 
d'une  vérité  qu'il  entrevoit  dans^ 
les  combinaifons  d'un  fyftême  ;  il 
folicite  la  nature ,  elle  fe  refufe  ; 
il  la  preffe  &  l'emprifonne  dans 
le  creufet  ou  les  fourneaux  ;  & 
c'eft  après  avoir  parcouru  le 
cercle  de  Lgs    métamorphqfes, 


du  Chancelier  Bacon.  20T 
Se  s'être  changée  en  eau  ,  en 
fiimée  f  en  pouffiere ,  en  caillou  9 
qu'elle  le  montre  dans  l'analyfe, 
telle  qu'elle  étoit  avant  la  corn- 
poiition  :  car  l'alambic  eft  com- 
me une  elpece  de  matrice  où 
chaque  partie  reprend  la  forme 
naturelle.  C'eft  alors  que  le 
Philofophe  connoiflant  toutes  les 
extrémités  des  opérations  de  la 
matière,  &fuivant  tous  les  pro- 
grès de  la  formation  &  de  la 
diffolution  ,  voit  la  route  qu'elle 
a  tenue  dans  l'immenfité  des  fié- 
clespaffés,  &  la  route  qu'elle 
tiendra  dans  l'éternité  des  tems. 

Dédale   ou   les  Arts. 

Dédale  fut  l'homme  le  plus  ad- 
mirable Sdeplusdéteftabledefon 
fiécle ,  car  l'envie  lui  fit  immoler 
bien  des  rivaux,  comme  s'il  ne  lui 
fiiffiibitpasdelesfurpaffer.  Exile 


20  8  Analyje  de  la  PhilofophU 
de  fa  patrie ,  il  trouva  de  l'appui 
chez  les  Rois  étrangers  &  dans 
la  plupart  des  villes ,  où  la  répu- 
tation de  fes  talens  l'avoient  fait 
connoître.  Il  travailla   pour  la 
gloire  des  Princes  qui  l'avoient 
accueilli  \  il  embelli  les  temples 
des  Dieux ,  il  enrichit  de  vaftes 
Palais,  de  fes  inventions. Mais  fon 
génie  dévoué  au  crime, feiignala 
nirtoutpardeschef-d'œuvresd'in- 
famie.  L'attentat  inoui  de  Pafi- 
phaé  &  fon  fruit  exécrable  furent 
l'ouvrage  de  fon  induftrie.    Le 
Minotaure  parut, il  voulut  cacher 
ce  monftre  de  brutalité  ,  mais  par 
un  nouveau  crime  :  il  imagina 
le  labyrinthe  ,  où  il  recela  tou- 
tes les   abominations  de  la  na- 
ture   :   car    la   pudeur    n'avoit 
point  eu  de   part  à  fes  précau- 
tions. Cependant  pour  fournir 
quelques   remèdes    au    crime , 
agrès  en  avoir  fabriqué  les  inA 


'du  Chancelier  de  Bacon.  209 
trumens,  il  inventa  ce  fameux 
fil  qu'Ariane  eut  la  foibleffe  de 
prêter  à  Théiee  ,  pour  fortir  du 
labyrinthe.  Minos  pourfuivit 
ce  mauvais  génie  avec  une  ri- 
gueur digne  de  l'équité  d'un 
grand  Légiflateur  ;  mais  le  fcé- 
lérat  eut  le  bonheur  de  lui  échap- 
per ^  fon  art  &  fa  renommée  lui 
procurant  des  reffources  par- 
tout. Enfin  vi&ime  de  les  in- 
ventions y  il  périt ,  comme  fon 
fils,  dans  la  mer  Egée. 

Cette  parabole  n'a  pas  befoin 
d'interprète.  On  y  voit  le  cours 
des  pallions, des  crimes&desmal- 
heurs  attachés  au  génie.  Quand 
un  Artifte  habile  a  mérité  les 
applaudiffemens  &  la  haine  de 
fes  concitoyens ,  on  punit  enr 
core  l'Etat ,  en  l'exilant  ;  car  il 
ne  manque  pas  d'afyles  que  la 
curiofité  ou  l'émulation  des  peu- 
ples voifins  lui  ouvrent  de  toutes- 


1 1  o  Analyfe  de  la  Philofophle 
parts.  Il  fe  fauve  fur  cette  opinion 
généralement  répandue  ,  -qu'un 
grand  homme  eihoujours,dans 
la  patrie,   au-defîbus  de     fon 
mérite.    Le  monde   profite  de 
quelques  inventions  -,  mais  com- 
bien de  découvertes  pernicieufes, 
fatales  influences  du  génie  !  L'art 
ne  femble-t-il  pas  s'être   plutôt 
exercé  à  la  deftru&ion  du  genre 
humain ,  qu'à  perpétuer  fa  féli- 
cité? Tant  d  armes,  tant  d'infini- 
mens  de  guerre  ,   tant  de  poi- 
fons  mêlés  parmi  les  remèdes, 
que    de     fecours    prêtés    à   la 
mort ,  pour  dépeupler  la  terre  ! 
épouventables  monumens  de  ces 
efprits    créateurs.  S'ils   rencon- 
trent par  hazard  ,  &  peut-être 
contre  leur  intention,  un  nou- 
veau moyen  de  vivre  &  de  jouir, 
n'en  font -ils  pas  aufïï-tôtun  la- 
byrinthe inexplicable  parle  myf- 
tére  dont  ils  le  couvrent ,  &  par- 


du  Chance  Lier  Bacon.      21 1 
le    prix   énorme  qu'ils  y    atta- 
chent -,  enforte  que  les  fecrets 
de   la  pharmacie  ne  font    que 
les  rançonnemens  de  l'avarice. 
Le  luxe  &  la  débauche  puilent 
dans    l'invention ,  des    Artiftes 
desrafinemens  que  la  Politique 
eft  tôt  ou  tard  obligée  d'inter- 
dire ;  mais ,  comme  dit  Tacite  , 
en  parlant  des  Charlatans  de  fon 
fiécle  ,il  y  a  une  efpece  de  gens 
que  l'Etat  à  beau  chaffer,  quand 
la  nation  les  retient,    Heureufe- 
ment  la  vanité  de  ces  Arts  cor- 
rupteurs ,  les  fait  évanouir  plus 
fùrement  que  la  perfécution  des 
Loix.   Car   le  libertinage  enfin 
défabufé  de  ces  remèdes  qu'on 
promettoità  fes  excès ,  &  fur  la 
foi  defquels  il  avaloit  le  poifon 
deladébauche^l'homme  rattrap- 
pe  fa  raifon  &  fes  mœurs  aa 
prix  de  fa  fanté. 


111  Anaiyfede  la  P hilofophie 
Le  Styx  ou  Us  Traités. 

Les  Dieux  juroient  par  le 
Styx  ;  c'étoit  un  fleuve  qu'on 
ne  repaflbit  jamais.  Auffi  le  par- 
jure ,  après  ce  terrible  ferment, 
excluoit  la  Divinité  facrilége 
de  la  table  de  Jupiter. 

La  néceflité  repréfentée   par 
ce  fleuve  fatal,  eit  le  feul  nœud 
qui  lie  les  Rois.  Tous  les  autres 
droits  de  la  naiflance ,  de  la  re- 
ligion ,  delareconnoiflance,  de 
l'honneur  même ,  font  de  foibles 
barrières   que   l'ambition    brife 
toujours.  Il  eft  fi  aile  à  un  hom- 
me qui  ne  rend  compte  à  per- 
fonne  de  fes  volontés,d'interpré- 
ter  à  fon  gré  la  foi  des  Traités, 
&  de  couvrir  fes  infra&ions  du 
plus  beau  voile.  Iphicrate  avoit 
raifon  de  dire   aux  Lacédémo- 
niens  ,  que  l'unique    garant  de 


du  Chancelier  Bacon.  1 1  5 
leur  fidélité  envers  les  Athéniens, 
leroitTimpuiflance  de  leur  nuire. 
Si  la  couronne  ou  la  vie  d'un 
Prince  n'eft  en  danger  par  la 
rupture,  on  ne  doit  pas  comp- 
ter fur  fa  parole. 

Acheloiis  ou  la  Guerre. 

Hercule  difputoit  Déjanire 
avec  Acheloiis.  Un  combat  de- 
voit  décider  auquel  des  deux 
cette  beauté  tomberoit  en  par- 
tage. Acheloiis  fe  prépare  ,  & 
après  avoir  effayé  plufieurs  mé- 
tamorphofes  ,  il  fe  préfente 
enfin  à  fon  rival  fous  la  for- 
me d'un  taureau  menaçant  & 
qui  frémit  de  rage,  attendant  le 
premier  coup.  Hercule  avoit 
dompté  tant  d'autres  monilres  , 
il  rompt  une  corne  à  celui-ci , 
Acheloiis  la  lui  redemande  ;  & 
pour  l'obtenir  ?  lui  demie  en 


214  Analyje  de  la.  Philofophie 
dédommagement    celle    de    la 
chèvre  Amalthée  ,  qui  étoit  la 
corne  d'abondance.  Qu'arive-t-il 
dans  la  guerre  ?   Beaucoup  de 
préparatifs  d'un  côté  pour  fe  dé- 
fendre \  on  fortifie  ies  places  , 
on  redouble  les  garnifons  ,    on 
coupe    les   ponts  ,  on     garde 
les  défilés  ,  on  dépeuple  la  cam- 
pagne ,  on  remplit  les  greniers  : 
l'ennemi  vient  à  la  tête  d'une  ar- 
mée ou  d'une  flotte,  il  fait  un  fîége 
on  livre  une  bataille ,   &  tout 
cet  appareil  de  défenfefe  diffipe  ; 
un  boulevard  des  frontières  em- 
porté ,  tout   plie  ;   &    pour   le 
ravoir,  il  faut  céder  de  vaftes 
pays  au  vainqueur.  Tel  eit  l'a- 
vantage de  la  puiffance  qui  atta- 
que. 

Typhon  ou  la  Rébellion. 

Junon  indignée  de  n'avoir  pas 
eu  de   part    à  la  naiiTance  de 


du  Chancelier  Bacon.  2*1  j 
Minerve, Scvoulantievengerdes 
mépris  de  Jupiter,  fatigua  tout 
le  Ciel ,  pour  en  obtenir  un  fruit 
qui  n'appartînt  qu'à  elle.  L'O- 
lympe y  conf  entit ,  elle  frappa  la 
terre ,  &  Typhon  fortit  de  les 
entrailles.  Cet  horrible  monf- 
tre  nourri  par  un  ferpent ,  devint 
bientôt  un  géant  qui  effaya  fes 
premières  forces  contre  Jupiter. 
Il  vint  à  bout  de  vaincre  le 
Dieu,  tranfporta  fon  captif  fur 
(es  épaules  dans  un  affreux  dé- 
fert ,  lui  coupa  les  pieds  &  les 
mains  ,  qu'il  eut  foin  d'emporter 
avec  lui  comme  un  trophée.  Il 
n'en  jouit  pas  long-tems  ,  Mer- 
cure atteignit  le  fcélérat ,  lui 
arracha  ces  dépouilles  encore 
fanglantes  ,  &  rétablit  Jupiter 
dans  fon  premier  état.  Jupiter 
attaque  le  monftre  ,  le  bleffe 
d'un  trait  de    foudre  $    &   fon 


2  î  6  Analyfe  de  la  Philofophie 
fang  empoilbnné  couvrit  auflî- 
tôt  la  terre  de  ferpens  j  il 
fuyoit  encore ,  quand  fon  vain- 
queur l'arrête  en  l'accablant 
fous  le  poids  du  Mont  .Ethna. 

C'eft  ici  l'image  des  féditions 
qui  arrivent  dans  une  Monarchie. 
Les  Rois ,  quoique  fubordonnés 
aux  Loix  fondamentales  de  l'E- 
tat ,  confondent  fouvent  le  pou- 
voir légitime  avec  le  pouvoir 
arbitraire  ,  &  donnent  à  leurs 
caprices  toute  la  force  de  leurs 
volontés  ;  au  mépris  de  leur 
Confeil ,  du  Sénat  &  de  tous  les 
Ordres  de  leur  Empire.  Alors  le 
peuple  forme  auffi  des  entre- 
prifes,  &  de  concert  avec  la  no- 
bleffe  ,  il  enfante  des  rumeurs 
fourdes  qui  éclatent  bientôt  en 
des  féditions  ouvertes.  C'eft  un 
monftre  à  cent  têtes  qui  ,  par 
autant  de  bouches  enflammées , 

vomit 


du  Chancelier  Bacon.  217 
vomit  l'incendie  dans  les  pro- 
vinces ,  (es  mains  de  fer  mettent 
tout  en  fang ,  la  rébellion  vole 
jufqu'à  la  Capitale  ;  &  le  Monar- 
que n'étant  plus  en  fureté  dans 
fa  Cour,  cherche  un  afy  le  fecret 
où  fon  autorité  languit  &  difpa- 
roit  ,  jufqu'à  ce  que  des  paroles 
de  paix  ,  de  modération  &  d'é- 
quité lui  redonnant  fa  véritable 
force  ,  il  puiffe  défarmer  &  con- 
fondre les  rebelles  qui  oferoient 
encore  lui  tenir  tête. 

Endymion,  ou  le  Favori. 

Endymion  couchoit  dans  une 
grotte  fous  d'énormes  rochers. 
C'eft-là  que  Diane  defcendoit 
fouvent  ,  comme  pour  lui  déro- 
ber ,  à  la  faveur  du  fommeil ,  de 
tendres  baifers  qu'il  n'eût  pas 
eu  fans  doute  la  cruauté  de  re- 
fufer.  Elle  prenoit  foin  de  l'en- 

Paru   IL  K 


1 1  8  Analyfe  de  la  Philo fophie 
dormir  elle-même  ;  &  de  peur 
que  fon  amour  ne  caiifât  quelque 
dommage  à  l'innocent  berger  , 
elle  veilloit  fur  la  profpérité 
de  fon  troupeau  ,  enforte  que 
fous  la  garde  favorable  de  la 
DéefTe  ,  il  devint  le  plus  nom- 
breux &  le  plus  brillant  de  toute 
la  contrée. 

Les  Princes  doivent  prendre 
ces  précautions  avec  leurs  con- 
fldens.  Obligés  de  fe  livrer  à 
quelqu'un,  ce  n'eft:  pointa  des 
efprits  inquiets  &  curieux  de  leurs 
fecrets  qu'ils  s'ouvriront ,  mais 
plutôt  à  des  cœurs  {impies ,  en 
qui  la  candeur  habite  avec  la 
modeftie  ,  incapables  de  trahir 
les  myfteres  qu'on  leur  révèle, 
&  d'abufer  de  la  confiance  de 
leur  maître  ,  pour  leur  éléva- 
tion. Loin  d'épier  avec  indifcré- 
t'on  des  démarches  que  l'on  doit 
refpetter  en  iileace,  ils  ferment 


du  Chancelier  Bacon.     219 
les  yeux ,  &  paroiffent  le  prêter 
à  la  faveur,  plutôt  que  s'empref- 
fer  après  elle.     C'eiî  avec  eux 
qu'un  Roi  peut  delcendre  de  la 
Majeité  du  Trône  ,  &  s'abbaifft  r 
jufqu'à  une  efpece  de  familiarité. 
Tel  étoit  Tibère  qui  fuyoit  les 
regards   malins    des    courtifans 
trop  éclairés ,  &  dépofoit  fa  dif- 
iimulation  à  l'égard  de  ceux  qui 
n'en  avoient   point.     Tel  étoit 
Louis    X  I  ,  le   Prince   le    plus 
clair-voyant  &  le  plus  impéné- 
trable.Mais  un  Monarque  adroit, 
de  peur  de  faire  éclater  {es  fe- 
crets   avec  fa  faveur ,  ménage 
fi  bien  les  intérêts  de  fon  favori, 
que  fa  fortune  augmente,  &s'em- 
belliiTe  imperceptiblement.  S'il 
accorde  trop  dans  les  commence- 
mens ,  que  lui  reftera-t-il  à  don- 
ner dans  la  fuite  ?    Un    favori 
doit  fe  contenter  de  fon  crédit 
&L  de  l'amitié  de  fon  Prince  . 

Kij 


%  20  Aanalyfe  de  la  Philo fophit 
fan>  exiger  de  lui  des  honneurs 
extraordinaires  qui  le  rendroient 
odieux. 

Acléon  &  Penthée ,  ou  la  Curiofitè. 

Aftéon  vit  Diane  au  fortir 
des  bains  ,  &  {es  propres  chiens 
le  dévorèrent.  Ceci  regarde 
les  Courtifans  affez  téméraires 
pour  ofer  percer  dans  l'ame  des 
Rois,  &  iur-tout  affez  malheu- 
reux pour  avoir  découvert  leurs 
fbibles.  A  peine  ils  ont  dévoilé 
lefunefte  fecret ,  que  la  haine 
prépare  leur  difgrace  ;  ils  l'at- 
tendent dans  l'allarme  ;  enfin 
le  coup  éclate  ,  &z  leurs  pro- 
pres cliens  ,  ceux  -  mêmes  qu'ils 
nourriffoient  à  leur  luite.encrlou- 
tiffent  cette  proie  de  i'iufor- 
twne. 

Penthée  voulut  fonder  les 
myfteres  de  Baççhus,  &  le  voilà 


du  Chancelier  Bacon,  a  a  t 
tellement  rempli  de  ùs  fureurs  , 
que  tous  les  objets  fe  multiplient 
à  les  yeux  ;  il  croit  voir  deux  ib- 
leils,  Thebes  fe  reproduit,  il  la 
trouve  toujours  fur  fes  pas  ,  & 
il  n'y  arrive  jamais. 

N'eft-ce  pas  vous  ,  Philoso- 
phes ,  qui ,  par  lesfecrets  de  la 
nature ,  prétendez  vous  élever 
aux  myfteres  de  la  religion ,  & 
oppoferles  ouvrages  de  la  Divi- 
nité contre  les  décrets  ?  Bientôt, 
un  vertige  inquiet  s'empare  de 
votre  raifon  ,  vos  yeux  troublés 
voient  plufieurs  foleils  &  plu- 
sieurs mondes.  Le  dérègle- 
ment de  votre  efprit  pafie  dans 
votre  conduite.  Méchans ,  ou 
vertueux  ,  au  gré  de  vos  opi- 
nions flottantes  &  mobiles  , 
ou  plutôt  réduits  au  dernier  inf- 
ftinft  qui  vous  agite,  vous  livrez 
&  le  monde  &  vos  aftions  aux 
bizarreries  du  hazard. 

Kiij 


111  Ànalyfe  de  la  Philofophie 
Cajjanire  y  ou  la  Morofop/iie. 

Caflandre  avoit  enflammé  le 
cœur   d'Apollon  :   elle   éiudoit 
fesdéfirs  ,  fans  rebuter  fes  efpé- 
rances.    Mais   fa  curiofité   exi- 
geoit,  avant  de  fatisfaire  celle 
d'Apollon,  que  ce  Dieu  lui  ac- 
cordât la   faveur  de   connoître 
&  de  prédire  l'avenir.    A  peine 
eut  elle  obtenu  ce  fecret  de  la 
complaifance,  que  fes   détours 
fe  changèrent  en  refus  déclarés. 
Le  Dieu  défefpéré  ne    pouvant 
retirer  fes  dons  ,  les  rendit  inu- 
tiles ;  &  laiffant  h  l'infidelle  Prê- 
treffe   l'avantage  d'annoncer  la 
vérité ,  il   ne  lui  donna   pas  le 
talent  de  la  perfuaiion.  Elle  eut 
beaupréduirela  ruine  deTroye, 
perfonne  n'ajouta  foi  à  fes  ora- 
cles. 

Tel  eft  le  mauvais  fort  de  ces 


du  Chancelier  Bacon.  223 
cara&éres  vertueux,  qui  prenant 
les  inftigations  d'une  fiere  liber- 
té pour  l'infpiration  de  la  fa- 
gefïe  même  ,  donnent  de  bons 
confeils,&fuiventleurgoûtpour 
la  vérité ,  fans  attendre  le  mo- 
ment favorable  de  la  placer  : 
parce  qu'ils  n'entendent,  ni  le  ton 
de  leur  fiécle,  ni  la  fcience  des 
conjon&ures  ,  ils  dérangent 
l'harmonie  ,  achèvent  de  renver- 
fer  ce  qui  panchoit  ?  &:  ne  font 
reconnus  pour  de  profonds  Po- 
litiques ,  que  par  la  vérification 
de  leurs  fîniftrespréf;.ges.  Caton 
d'Utique  avoit  fagement  pré- 
vu laiervitudedeRoiiie,  . 
rannie  des  Céfars  ;  mai1  romme 
il  l'annoncoit  en  dieu  qui  tonne 
&  menace,  &  non  en  cite  /en 
que  fa  tendrefe  ailarme^il  ne 
fit  que  hâter  la  chute  de  fa  pa- 
trie. Caton  eft  admirable ,  difoit 
Ciceron  ,  il  voit  le  bien  ,  il  le 

Kiiij 


224  Analyfe  de  la  Thilofophie 
fent.   Mais  pourquoi  s'imagine- 
t-il  parler  à  la  République   de 
Platon ,  tandis  qu'il  a  affaire  au 
vil  troupeau  de  Romulus  ? 

Prométhée  ^  ou  l'Homme. 

Prométhée  avoit  fait  une  fta- 
tue  de  boue,  affez  belle  ,  s'il  n'y 
avoit  pas  mêlé  un  levain, compofe 
dutieldeTaipic  &  de  l'écume  du 
lion.  Il  voulut  animer  cette  mafle 
infenfible  ;  le  feu  du  foleil  étoit 
propre  à  fon  deflein  :  il  le  dé- 
robe aux  cieux,  &  donne  la  vie 
à  l'homme  ,  qui  fe  plaint  auffi- 
tôt  aux  Dieux  de  ce  préfent  fa- 
tal, comme  fî  fon  premier  fen- 
timent  eut  été  celui  du  malheur. 
Jupiter  écouta  l'accufation  in- 
tentée contre  Prométhée  ,  & 
pour  nous  dédommager  de  l'ef- 
fet de  fon  larcin  ,  avant  de  le 
punir  ,  il  le  répare  par  un  bien- 


du  Chancelier  Bacon.-     225 
fait  capable  d'adoucir  les  peines 
de  Fexiftence  ,   c'étoit  le    don 
de  rajeunir.  L'homme  enchanté 
de  Ton  bonheur,  fans   en  con- 
noître  le  prix,  charge  un   âne 
de  ce  fardeau.   La  bête  preffée 
en  chemin  d'une  foif  ardente  , 
s'arrête  au  bord  d'une  fontaine 
que  gardoit  un  ferpent ,  &  lui 
céda  pour  un  peu  d'eau  la  charge 
qu'il  portoit  3  car  le  ferpent  ne 
la  laiffa  boire  qu'à  cette  condi- 
tion.  Prométhée  vengé  de  Pin- 
juftice  des  hommes ,  par  la  perte 
qu'ils  venoient  de  faire  ;  quand 
il  les  vit  réduits  au  premier  état 
où  ils  étoient  en  fortant  de  feâ- 
mains  ,  fe    réconcilia    d'abord 
avec  eux ,  mais  ne  le  pardonna 
pas  à  Jupiter  ;    &  pour  mieux 
l'outrager  ,  prit  le  moment  d'un 
facrifice.     Il  immole  deux  tau- 
reaux ,  enveloppe  toute  la  chair 
des  deux  viftimes  fous  une  peau'» 


1 1 6  Analyfe  de  la  Philo foplûe 
tous  les  os  fous  l'autre ,  &  don- 
ne le  choix  au  Maître  des  Dieux. 
Jupiter  vit  cette  impudente 
fourberie  ;  mais  afin  de  faire 
mieux  éclater  fon  reffentiment  , 
il  diffimula  ;  &  comme  s'il  eut 
été  dupe  d'un  mortel ,  il  préfé- 
ra l'offrande  la  moins  accepta- 
ble. Cependant  il  ne  tarda  pas 
à  décharger  fa  colère  ,  &  le 
poids  en  retomba  fur  tout  le  gen- 
re humain  :  il  ordonne  à  Vul- 
cain  de  forger  une  femme  ;  elle 
âvoittous  les  dons  de  la  beauté, 
chaque  trait  marquoit  un  pré- 
fent  des  Dieux  ,  dont  elle  étoit  l'i- 
mage. Jufques-là  tanfde  bienfaits 
n'annonçoient  point ,  ce  femble  ? 
de  vengeance  \  enfin  Pandore 
fut  renvoyée  avec  une  boëte 
fatale  où  l'effain  des  maux  étoit 
emprifonne*  Prométhée  fut  le 
premier,  à  qui  elle  s'offrit  avec 
ces  grâces  féduifantes    qui   dé- 


du  Chancelier  Bacon.     2  27 
concertent  la  fageffe  ;  il  regarda 
la  femme  ,  &  ne  toucha  point  à 
laboëte.  Epiméthée  moins  foup- 
conneux  ,   ou  plus  enyvré   des 
charmes  de  Pandore,  ouvre  fa 
boëte,  plein    d'impatience    & 
de  curiofué  ;   les  crimes  &  les 
peines,    tous  les   fléaux   de  la 
nature  s'envolent  auffi-tôt    & 
couvrent  la  face  de  la  terre  ,  il 
eut  beau  vouloir  retenir  ce  dé- 
bordement des  maux, il  ne  refta 
que  l'efpérance  au  fonds  de  la 
boëte.  Prométhée  avoit  été  pu- 
ni dans  fon  ouvrage  ,  il  devoit 
l'être  encore  dans  la  perfonne. 
Jupiter  rappella  tous fes  crimes, 
entr'autres  fon  attentat  fur  Mi- 
nerve,  &  le  condamna    à  des 
tourmens  perpétuels.  Un  vau- 
tour attaché  fur  fon  cœur  ,  ne 
lui  donnoit  point  de  relâche  ;  & 
de  peur  que  .fon  fupplice  n'eut 
en  terme,  fes  entrailles  renaif- 

K  v> 


228  Analyfe  de  la  Philo fophie 
foient  chaque  nuit  ,  pour  être 
inceflamment  dévorées.  Cepen- 
dant Hercule ,  après  bien  des 
années,  parvint  au  Mont  Cauca- 
fe  ,  tua  l'oif  eau  rongeur  à  coup  de 
flèches,  &  délivra  Prométhée.- 
On  inrtituala  fête  des  torches, 
en  l'honneur  de  ce  réparateur 
du  genre  humain.  On  s'atfembloit 
pour  courir  avec  des  flambeaux  ; 
celui  qui  laiflbit  éteindre  le  fien  , 
fe  retiroit  des  jeux  ,  &  la  vic- 
toire reftoit  au  premier  qui  por- 
toit  fa  torche  allumée  au  bout 
de  la  carrière. 

Voilà  tout  l'homme.  Soname 
eu  une  émanation  de  cet  efprit 
moteur  qui  vivifie  l'univers. 
On  diroit  qu'il  eft  le  terme  & 
le  centre'  de  ce  monde,  tant  il 
y  a  fçû  tout  afïujettir  à  {es  be- 
soins ou  à  fes  plaiiirs  ;  la  terre 
femble  ne  fe  couvrir  de  plantes  &: 
&  d'animaux,  que  pour  foa  ufa- 


Ju  Chancelier  Bacon.      229 
ge  ;  leibleil  femble  ne  luire  que 
pour   lui  ,  les  aitres   ne  rouler 
qu'à  les  ordres ,  la  nature  enfin 
ne  s'occuper  dans  fes  fonctions  f 
que  des  intérêts  de  l'homme  j  il  eil 
lui-même  un  compofé  de  tous 
(es  ouvrages  ,  un  abrégé  de  tous 
fes  ornemens.    Mais  ce   qui  va 
diffiper  l'enchantement  de  cette 
illuiion  ,  c'eit  la  mifere  de   fa 
naiffance ,  la  foibleffe  &  la  nu- 
dité qui  Taccompagne  ;  il  n'a  de 
fecours  que  dans  fes  larmes ,  ni 
d'efpoir  que  dans  la  compaffion 
qu'excite   fon    indigence.    Si  la 
nature  l'abandonnoit  ! . . . .  Mais 
non  :  l'inftinft ,  fon  premier  gui- 
de ,  veille  à  fa  conservation.  A 
peine  l'ingrat  afenti  l'impreffioa 
des  bienfaits  du  ciel, qu'il  fe  plaint 
de  fa  condition  :  il  accufe  l'Aiv 
teur  de  fonexiftence  ;  &  le  ciel , 
loin  à.2  s'irriter  T  accorde   à  fes 
murmures  tout  ce  qui  lui  man? 


130  Analyfede  la  Philo fophie 
que  ,  en  lui  donnant  l'induftrie 
de  fe  le  procurer,  par  la  voie 
de  la  réflexion  &  de  l'expérience. 
La  main  eft  fon  principal  ins- 
trument ,  &  le  feu  comme  le 
premier  des  élémens  ,  parce 
qu'il  préfide  à  prefque  toutes  les 
opérations  de  l'art.  La  religion 
devroit  être  l'expreffion  de  fa 
reconnoiffance,mais  l'hypocriiie 
fe  mêle  à  fes  offrandes.  Il  fem- 
ble  vouloir  en  impoier  à  la  Di- 
vinité ;  &  tandis  qu'il  l'invoque 
à  grands  cris  ,  qu'il  s'immole 
tout  entier  en  apparence,  fon 
cœur  dément  le  lacrifice  ;  il 
n'offre  que  la  dépouille  de  la 
viftime ,  fes  dehors  trompent 
tous  les  yeux  ,  excepté  l'œil  qui 
fonde  les  ténèbres  de  la  méchan- 
ceté. Bientôt  après  il  s'attaque 
à  la  fageffe  de  Dieu  même ,  & 
prétend  foumettre  fes  décrets 
au  tribunal   des  fens   &   de   la 


du  Chancelier  Bacon,  l^t 
raîfon.  C'eft  alors  que  la  juftice 
infaillible  le  livre  à  (es  paffions. 
La  volupté  s'empare  de  ion 
cœur  .  il  la  reçoit  comme  le 
plus  chéri  de  tous  les  dons  célef- 
tes  ;  mais  que  de  maux  elle  traîne 
à  fa  fuite  ,  fans  parler  des  dou- 
leurs qui  l'accompagnent  !  Eh  ! 
n'eft-ce  pas  de  cette  fource  de 
corruption  &  de  plaiiîr  que  font 
forties  les  peftes  qui  affligent 
le  cours  de  la  vie  humaine  ;  les 
guerres  qui  défolent  les  Empi- 
res ,  &  tant  de  révolutions  qui 
ont  boulverfé  la  face  de  la 
terre  ?  Heureufement  la  conta- 
gion ne  fe  répand  pas  dans  toute 
fon  étendue  ;  &  tandis  que  la 
foule  du  genre  humain ,  la  plus 
imprudente ,  nefonge  qu'à  fatis- 
faire  la  curiofité  du  mal  qui  la 
preffe  ,  qu'on  favoure  les  dou- 
ceurs du  plaifir  ,  fans  s'inquiéter 
de  l'amertume  qui  vient  après  n 


£3  2  Ânaiyfe  de  la  Philo  fophie 
ou  peut-être  qu'on  fe  repaît  de 
vaines  efpérances  qui ,  comme 
des  fonges  légers ,  charment  le 
fommeil   de  la  vie  ;  les   autres 
rejettent  lesfollicitations  de  cet- 
te    enchanterefle.     Mais    pour 
être  plus  fage ,  on  n'en  elt  pas 
plus   heureux.     Que   de    goûts 
délicieux  la  raifon  nous  fait  fa- 
crifier  !  &  les  remords  impor- 
tuns ,  &  les  (ombres  réflexions , 
&  les  agitations  perpétuelles  de 
la  fortune  !  En  proie  au  foulé- 
vement  des  parlions  ,  à  la  tyran- 
nie de  la  vertu  ,  mille  penfées 
inquiètes  &  chagrines  ,  la  crainte 
des  hommes  7  la  vanité  ,  l'inté- 
rêt ,    la  réputation  ,  autant  de 
vautours  qui  déchirent  un  cœur 
attaché  à  fes  réiblutions.  S'il  a  des 
intervalles  pafTagers  de  confola- 
tion,  la  trêve  elt  bientôt  rom- 
pue ;  &    (es    ennemis-  toujours- 
prêts  viennent  l'attaquer  avec  ua 


du  Chancelier  Bacon.  233 
redoublement  de  forces.  Il  n'y 
a  qu'une  confiance  infatigable  , 
comme  celle  d'Hercule  ,  capa- 
ble de  furmonter  tant  de  tra- 
vaux. Telle  eiT:  cette  intrépidité 
d'ame  qui  voit  tous  les  événemens 
du  même  œil ,  reçoit  les  faveurs 
&  les  coups  du  fort  fans  aucune 
altération ,  &  cette  magnanimité 
qu'on  a  toujours  appelle  Philo- 
fophie  ,  parce  qu'elle  vient 
moins  d'une  indifférence  naturel- 
le ,que  de  l'habitude  de  contem- 
pler les  orages  de  la  vie  &  les 
viciffitudes  de  la  fortune. 

Un  Chrétien  pourroitbien  en- 
trevoir dans  cette  fable  des  allu- 
mons auxmvfleres  de  fa  créan- 
ce  ;  mais  c'ert  porter  une  lumière 
profane  à  l'Autel  du  Dieu  de 
fainteté. 

H  feroit  encore  plus  naturel  d'y 
trouver  des  rapports  avec  l'étu- 
de de  la  Philoîbphie.  On  y  ver- 


234  Analyfe  de  laPhilofophie 
roit  que  le  rajeunifTement  rfeft 
autre  chofe  que  l'art  de  renou- 
veller  la  vie  de  l'homme  par  les 
ïecrets  de  la  nature  ,  mais  qu'on 
les  a  perdus  ces  fecrets  ,  en  les 
confiant  à  une  expérience  lente 
&peuréfléchie;qu'ondoitcepen- 
dant  beaucoup  plus  attendre,  en 
fait  de  découvertes,  des  y  eux  de 
l'obfervateur  fans  génie ,  que  de 
l'imagination  des  raifonneurs. 

Les  jeux  institués  pour  hono- 
rer la  mémoire  de  Prométhée  , 
nous  rappelleroient  que  les  arts 
ne  peuvent  arriver  à  leur  perfec- 
tion, que  par  le  concours  des 
Philofophes  de  plufieurs  fiécles; 
que  les  efprits  les  plus  bouillans 
perdent  de  vue  la  lumière  qu'ils 
tenoient,  &  que  le  flambeau  de 
leurs  fyftêmes  s'éteint  par  la  pré- 
cipitation de  leur  courfe.  On 
concluroit  donc  qu'il  faut  rallu- 
mer cette  émulation  ,  ou  plutôt 


du  Chancelier  Bacon.  23  y 
cette  ardeur  générale  d'étudier 
la  nature  ;  &  tous  les  partis  qu'une 
ambition  puérile  a  jufqu'ici  divi- 
&s  ,  fe  réunifiant  pour  combiner 
ensemble  les  résultats  de  l'obfer- 
vation  &  de  la  réflexion ,  on  par- 
viendroit  enfin  au  but  de  la 
Philolbphie,  qui  eft  la  vérité,  l'u- 
tilité ,  le  bonheur  des  hommes. 

Dioméde  ou  le  Fanatifme. 

Dioméde  étoit  protégé  de 
Pallas  ,  elle  lui  infpira  l'audace 
d'attaquer  Vénus  ;  car  non  plus 
que  Junon ,  elle  n'avoit  pas  ou- 
blié le  triomphe  de  fa  beauté  fur 
le  mont  Ida.  Dioméde  affronte 
Vénus, &  la  blefie.  On  peut  juger 
après  cela  quel  avantage  il  eut 
fur  les  Troy  ens,  qui  n'étoient  que 
des  hommes.  Mais  fon  attentat 
crioit  vengeance  ,  &  ce  fut  dans 
fa  patrie  ,  au  milieu  de  fa  famil- 


236  Analyfe  de  la  Philo fophie 
le,  qu'il  éprouva  les  coups  invi- 
sibles de  fon  ennemie.  Obligé 
de  chercher  un  afyle.  en  Italie 
chez  des  Etrangers ,  il  y  fut  reçu 
avec  les  honneurs  les  plus  écla- 
tans,  jufques-là  qu'on  lui  érigea 
des  ftatues  comme  au  vainqueur 
des  Dieux.  Malheureufement  la 
colère  de  Vénus  le  pourfuivoit , 
il  traîna  chez  Daunus  les  calami- 
tés qu'il  avoit  apportées  dans  fon 
propre  palais.  Ce  Roi  voyant  fon 
pays  en  proie  à  la  défolation  9 
fentit  bien  qu'il  avoit  reçu  l'en- 
nemi du  ciel  :  pour  appaifer  les 
Dieux,  il  fe  hâta  de  leur  facri- 
fier  leur  viftime  ;  &  faifant  paf- 
fer  les  droits  de  la  Religion  fur 
ceux  de  l'inviolable  hofpitalité, 
non  content  d'abbatre  les  ftatues 
de  Dioméde  ,  il  le  maffacra  lui- 
même  impitoyablement.  Ce  fut 
encore  un  crime  de  pleurer  fa 
mort,  &  fes  compagnons  ,  au 


du  Chancelier  Bacon.  237 
milieu  de  leur  deuil ,  furent 
changés  en  cygnes. 

Tel  elt  l'abus  du  Fanatifme  que 
les  Payens  ne  connoiiToient  gué- 
res, parce  que  leurs  Dieux  n'é- 
toient  pas  jaloux  d'un  Culte  uni- 
que. Quand  on  attaque  une  fe&e, 
non  avec  les  armes  perfuaiives  de 
l'exemple  &  de  la  raifon  ,  mais 
par  le  fer  &  le  feu  ,  fans-doute 
on  fe  croit   autorifé    d'en-haut 
par  la  lageffe  même.  Cette  hor- 
reur facrée  de  l'impiété  trouve 
un  appui  dans  le  peuple  ennemi 
de  la  modération  ,  il  préconife 
les  fureurs  du  zèle  &  met  au  rang 
de  (es  Dieux  le    tyran  des  in- 
fidèles.  Mais    cette    apothéofe 
dure  auffi  peu  que  Tillufion  qui 
l'a  formée  ;  on  fe  détrompe ,  on 
fe  relâche  de  cet  acharnement , 
la  tolérance  vient ,  ou  peut-être 
la  fecle  accrue  parfes  martyrs, 
devient  à  fon  tour  redoutable 


238  Analyft  de  la  Philofophie 
à  fes  perfécuteurs ,  &  il  ne  leur 
relie  plus  que  la  haine  &  le  mé- 
pris de  ceux  qui  les  encenfoient. 
Julie  falaire  d'un  zèle  abomina- 
ble qui  féme  la  trahifon  dans 
les  familles,  où  Ton  voit  le  père 
&  le  fils  le  bras  levé  pour 
s'entr'égorger.  C'eit  alors  que  la 
piété  iacrilége  fe  fait  un  devoir 
de  fouler  aux  pieds  l'humanité  , 
&  que  la  compaflion  femble  de- 
venir un  crime.  Dans  ces  tems 
de  vertige  ,  on  voit  les  hom- 
mes courir  à  l'échaffaut  avec 
des  transports  de  joie  -,  leurs  dis- 
cours femblables  au  chant  du 
cygne ,  ont  un  charme  impérieux 
fur  tous  les  cœurs  ;  on  reçoit 
leurs  foupirs ,  on  embraffe  leurs 
chaînes ,  on  bénit  leur  mort  com- 
me un  triomphe. 

Les  S  y '  renés  ouïes  Plaijïrs. 
Les    Syrenes   étoient  filles 


du  Chancelier  Bacon.  239 
cTAchéloiis  &  de  Therpiîcore. 
Elles  avoient  des  ailes  ;  mais 
ayant  eu  la  témérité  de  combat- 
tre avec  les  Mufes ,  celles-ci 
leur  coupèrent  les  plumes  &  s'en 
firent  des  couronnes.  Au/G  de- 
puis ce  tems  les  Divinités  du  Par- 
nafle  parurent  toutes  ,  excepté 
la  mère  des  Syrenes  ,  avec  des 
ailes  à  la  tête.  Ces  Nymphes 
enchantereffes  habitoient  des 
ifles  délicieufes ,  où  elles  ef- 
fayoient  d'attirer  les  vaifTeaux 
par  la  mélodie  de  leurs  chants. 
Les  cruelles  endormaient  les 
paffagers,  pour  les  dévoî&* .  Elles 
avoient  immolé  un  fi  prodigieux 
amas  de  viftimes  ,  que  la  cam- 
pagne paroiffoit  au  loin  couver- 
te d'oflemens  blanchis  ;  perfonne 
n'échappoit  au  charme  de  leur 
voix  qui  attaquoit  tous  les  cœurs 
par  l'endroit  foible  &  fenfible. 
Il  n'y  eut  qu'Ulyffe  .&  Orphée 


240  An  a  lyfe  de  la  Ph  ilofoph  le 
qui  fe  fauverent  de  leurs  piè- 
ges \  l'un,  après  s'être  bouché  les 
oreilles  avec  de  la  cire ,  fe  fit 
encore  attacher  au  mât  de  fon 
vaiffeau  ;  l'autre  eut  recours  aux 
fons  tout-puiffans  de  fa  lyre 
confacrée  à  la  gloire  des  Dieux  ; 
&  par  la  fupériorité  de  fon  har- 
monie,il  effaça  la  funefte  impref- 
iîon  de  leurs  chants. 

Les  plaifirs  naifTent  au  fein  de 
l'abondance  &  de  la  joie.  Les  paf- 
iîons  leur  prêtent  des  ailes,  pour 
enlever  l'homme  à  lui-même. 
Mais  la  raifon  &  l'étude  modè- 
rent ces  tranfports  fougueux.  La 
Philofophie  apprend  à  méprifer 
l'amorce  des  voluptés  ,  elle  en- 
noblit &  tranfporte  l'ame  par 
la  fublimité  de  fes  confidérations, 
&  lui  fait  prendre  fon  vol  jus- 
qu'au cieux  j  donnant  des  ailes 
à  toutes  fes  penfées.  Elle  ne  laifle 
fur  la  terre  que  cette  poëfie  vo 

luptueufe  j 


du  Chancelier  Bacon.  24  r 
luptueufe,  mère  des  vers  amou- 
reux ,  enfantés  dans  l'yvreffe  des 
feitins  &  d'une  tendre  extaie  j 
délices  rafinées  dont  Pétrone 
aflaiibnna  (es  derniers  momens, 
attendant  que  la  mort  le  fûrprit 
dans  les  bras  des  amours ,  tout 
couronné  de  rofes  &  de  myr- 
thes  reverdis. 

Les  plaifirs  habitent  dans  une 
ifle  ,  c'eft-à-dire  ,  loin  de  la  foule 
&  du  tumulte.  C'en:  dans  ces 
lblitudes  enchantées ,  que  les  par- 
iions douces  élèvent  une  voix 
féduiiante  :  on  l'écoute  ,  on  s'en 
laiffe  charmer  ,  le  cœur  s'amol- 
lit ,  le  penchant  gagne  ,  on  fuo 
combe  \  on  fe  relève  pour  re« 
tomber  encore1,  Tame  fe  plonge 
'toute  entière  dans  le  péril  qu'elle 
-goûte  ,  elle  s'endort ,  elle  eft 
perdue  :  ni  fes  propres  chûtes, 
ni  les  fameux  naufrages  n'ont  pu 
la   retenir   &  l'éloigner  de  l'é- 

Part.  IL  L 


242.  Analyfe  de  ta  Philofophie 
cueil  où  elle  va  périr.  Il  y  avoit 
pourtant  des  remèdes  dans  la 
iagefle  ,  qui  lui  eût  appris  à  fer- 
mer l'oreille  à  la  féduftion  ;  à 
fuir  l'occafion ,  ioit  qu'elle  naiffe 
du  mauvais  exemple  ,  |ou  de  l'oi- 
iiveté  &  des  ennuis  qui  l'accom- 
pagnent -9  à  regarder  d'un  œil  de 
pitié  la  folie  des  amans  qui  fe 
laiffent  captiver ,  fouventpar  des 
objets  qu'ils  méprifent;  à  fentir 
enfin  les  ridicules  d'une  paffion 
honteufe  :  car  l'amour  n'eft  ja- 
mais grand  ,  s'il  n'eft  pas  ver- 
tueux ;  mais  quand  la  vertu  s'y 
mêle  ,  alors  tous  les  facriiîces 
tiennent  à  l'héroïfme  ;  &  la  mê- 
me aftion  qu'on  appelle  bafTeffe 
dans  une  ame  foible  &  commu- 
ne ,  devient  un  excès  de  géné- 
rofité  dans  un  cœur  infpiré  par 
le  véritable  honneur. 


du  Chancelier  Bacon.     24* 
Néméjis ,  ou  les  Retours  du  fort* 

Néméfis  fille  de  l'océan  &  de 
la  nuit ,  étoit  redoutable ,  même 
aux  heureux.  Elle  avoit  des  ai- 
les ,  une  couronne  ;  elle  étoit 
montée  fur  un  cerf,  tenant  la  lan- 
ce d'une  main  9  &  de  l'autre  une 
bouteille.  Son  nom  fignifie  la  fa- 
talité. Elle  avoit  foin  de  punir 
l'infolence  de  la  profpérité  ;  Se 
même ,  afin  de  prévenir  l'enflure 
&  les  autres  vices  qui  l'accom- 
pagnent ,  elle  mêloit  à  fes  joies 
quelques  fujets  de  triftefle. 

Les  viciffitudes  de  la  fortune 
&  les  defleins  fecrets  de  la  pro- 
vidence font  représentés  par  l'o- 
céan &  la  nuit.  Néméfis  a  des 
ailes ,  car  la  fortune  arrive  &  dif. 
paroît  d'un  jour  à  l'autre.  On  ne 
peut  prévoir  fes  faveurs ,  ni  dé- 
tourner fes  difgraces.     Sa  cou* 

Lij 


144  Analyfe  de  la  Philofophie 
ronne  eftïur  la  tête  du  peuple; 
quand  il  triomphe  de  Hibbaifle- 
ment  des  riches  &  des  grands. 
Sa  lance  frappe  &  renverie  ceux 
qu'elle  veut  châtier. 

Mais  cette  bouteille  eft  le  mi- 
roir qu'elle  prélente  fans  ceffe , 
aux  yeux  de  ceux  qu'elle  ména- 
ge. Eh  !  quel  eft  l'homme  à  qui 
la  mort  ,  les  maladies  ,  les  traîn- 
ions ,  &  mille  accidens  étrangers 
ne  retracent  fouvent  les  plus  af- 
freufes  images  ;  comme    fi  les 
mortels  ne   pouvoient  être  ad- 
mis à  la  table  des  Dieux ,  que 
pour  leur  fervir  de  jouet  ?  Quand 
on  fe  rappelle  tous  les  chagrins 
domeftiques  qui  traverferent  la 
profpérité  d'Augufte  ,    il    faut 
bien  adorer  le  pouvoir  d'une  Di- 
vinité qui  frappe  fur  les  Rois  , 
comme  fur   des  viftimes  ordi- 
j  aires.     Le   cerf    eft    le    fym- 
&o!e  d'une  longue  vie  j  la  jeu* 


du  Chancelier  Bacon*  24J 
nèfle  qui  meurt  avant  le  tems  9 
échappe  feule  aux  révolutions 
du  fort;  mais  le  vieillard  ne  mour- 
ra point  ,  fans  avoir  effuyé  quel- 
que revers. 

Narcîjfe ,  ou  F  Amour  propre. 

Narciiîe  étoit  beau  9  mais  plein 
de  cet  orgueil  qui  fait  hair  la 
beauté  :  devenu  défagréable  à 
tout  le  monde ,  &  ne  le  plaifant 
qu'avec  lui-même ,  il  habitoit  les 
bois  &  les  montagnes  défertes. 
Echo  feule  enyvrée  des  charmes 
de  Narcifle ,  prefqu'autant  que 
Narciffe ,  affectoit  de  le  fuivre 
par-tout.  Elle  le  voyoit  chaq 
jour,  à  l'ombre  d'un  berceau ,  iur. 
le  bord  d'une  fontaine ,  fe  con- 
templer dans  un  miroir  liquide,8c 
s'adorer  fans  celle.  Enchanté  de 
fon  image ,  il  repaffoit  tous  fes 
traits  quifailbienties  plus  profou- 

Liiï 


Î46  Analyfe  de  la  Philo fophie 
des  bleffures  dans  Ton  ame.  Enfin 
ravi  d'amour  &  d'admiration 
pour  celui  qu'il  voyoit  ,  il  de- 
meura pour  toujours  attaché  fur 
les  bords  de  cette  onde  enchan- 
terefle  qui  le  reproduifoit  éter- 
nellement à  fes  veux.  Echocher- 
choit  encore  lVarciiTe  ;  elle  ne 
vit  plus  qu'une  fleur  ,  qui  fut 
depuis  l'avant-couriere  du  prin- 
tems. 

L'amour  propre  ne  fut  jamais 
mieux  peint.  La  jeunefle  idolâ- 
tre de  fes  talens ,  de  fes  grâces, 
&:  de  tous  (es  avantages ,  elt  or- 
dinairement fiere ,  dédaigneufe , 
ïnfolente  :  comme  elle  s'expofe 
à  efluyer  des  rebuts, parce  qu'elle 
n'attend  que  des  carefles  ,  elle 
eft  fouvent  réduite  à  vivre  ifolée, 
avec  le  petit  cercle  de  flatteurs 
que  l'intérêt  ou  l'illufion  raf- 
femble  autour  d'elle ,  pour  ap- 
plaudir à  fa  folie.  C'eit  au  milieu 


du  Chancelier  Bacon.  247 
de  cette  Cour  infidèle ,  que  l'en- 
fant  de  la  Fortune ,  ou  des  Mufes, 
achevé  de  fe  perdre ,  &  qu'il  le 
plonge  dans  une  molle  indolen- 
ce ,  où  les  charmes  de  l'efprit ,  & 
toutes  les  forces  de  lame  s'étei- 
gnent &  difparoiflent.  Àufli  la 
iaifon  des  talens  frivoles  eftdéja 
paffée ,  quand  l'âge  de  la  gloire 
&  de  la  îbiide  réputation  arrive, 

Vulcain ,  ou  l'Artifice. 

Vulcain  vouloit  fe  confolef 
des  mépris  de  Vénus  ,  auprès  de 
Minerve  fa  rivale  ;  comme  il  ne 
put  rien  en  obtenir  par  la  fédu- 
ftion ,  il  effaya  la  violence.  Eri- 
chthonfut  le  fruit  de  fes  affauts , 
auxquels  il  parut  bien  que  Mi- 
nerve avoit  réfîfté  ;  car  ce  n  é- 
toit  qu'un  homme  à  demi  formé , 
dont  la  figure  &  la  taille  affez 
avantageufe  d'ailleurs  >  fe  termi- 

L  iii) 


14%  ^nab'Je  ^e  la  Philofophie 
noit  par  une  queue  de  ferpent. 
Mais  pour  cacher  cette  diffor- 
mité, il  inventa  les  chars,  & 
trouva  par  ce  moyen  le  fecret 
d'éblouir. 

Ainfi  la  laideur  fe  voyant  re- 
butée de  la  nature ,  oie  lui  faire 
violence ,  &  par  aies  apprêts  étu- 
diés ,  maique  les  taches ,  com- 
poiedes  grâces ,  &  fauve  encore 
les  apparences  d'un  homme  fur 
le  fond  d'un  monftre;  enforte 
qu'à  l'aide  des  parures  &  des  or- 
rtemens  poftiches  ,  Therfite  elt 
un  Adonis,  Hécuhe  devient  une 
Léda.  Enfin  un  char  eft  le  der- 
nier retranchement ,  où  l'on  peut 
efquiver  le  ridicule,  &  braver 
encore  la  beauté  qui  n'auroi: 
un  théâtre  aufil  commode  pour 
s'étaler. 


du  Chancelier  Bacon,     249 


CHAPITRE   IV. 

Penfées    &    Vues   générales ,   ou 
Récapitulation* 

JE  me  connoiffois  à  peine  j/fvan* 
&  je  me  fentis  né  pour  \epropoSr 
bonheur  du  genre  humain.  Je 
regardai  le  bien  de  la  patrie  y 
comme  un  objet  de  droit  public , 
dont  un  lecret  raffina  ,  &:  peut- 
être  mes  talens,me  faifoientun  de^ 
voir  particulier.  Dans  le  deffein 
de  remplir  cette  unique  ambi- 
tion ,  je  trouvai  qu'il  n'y 
avoit  point  de  moyen  plus  fur* 
ni  plus  facile,  que  l'invention  Se 
la  perfection  des  arts.  Qu'on 
parcoure  l'hiftoire,  les  premières 
apothéofes  ont  été  faites  pour  les 
inventeurs  ;  la  terre  les  adora 
comme  fes  Dieux  vifibles.   Les 

Lv 


1  j  O  Ànalyfe  de  la  Philofophle 
fondateurs  des  Empires  f  les  fa- 
ges  Législateurs  ,  les  Deftruc- 
teurs  de  la  tyrannie  n'eurent 
que  des  autels  ,  où  les  autres 
avoient  des  temples  ;  leur  nom 

Î)aflager  qui  devoit  périr  avec 
e  fruit  de  leurs  travaux,  ne  fran- 
chit point  les  limites  de  leur  Em- 
pire &de  quelques  fiéclesd'in- 
vention  obtint  feule  une  recom- 
mandation univerfelle  ;  &  parce 
qu'elle  avoit  travaillé  pour  l'é- 
ternité ,  fa  gloire  fut  immortelle  , 
ainfi  que  les  bienfaits. 

J'ai  donc  penfé  que ,  fi  quel- 
que génie  étendu  ,  pénétrant  , 
infiniment  capable  ,  jettoit  un 
nouveau  jour  fur  l'empire  des" 
découvertes,  pour  en  aggrandir 
les  frontières  ;  fi  le  globe  intelle- 
ftuel  des  fciences  &  des  arts 
pouvoit  s'arrondir  fous  fa  main  ; 
sH  éteignoit  la  fureur  des  fyf- 
aëmes  r  pour  y  fubiîituer  celle 


du  Chancelier  Bacon.      2  5  r 
des    expériences  ;  fi  cet  efprit 
naturalisé  j  pour  ainfi  dire  ,  avec 
la  vérité,  parle  don  de  l'aimer 
&  de  la  fentir ,   faififfoit  toutes 
les  nuances   qui  distinguent  les 
objets  de  notre  connoifîance,  & 
ce  point  de  vue  qui  les  raflemble 
tous  fous  un  rapport  uniforme  & 
confiant;  s'il  joignoit  heureufe* 
ment  à  la  curiofité  de  s'inftruire* 
la  patience  de  douter ,  au  goût 
de  la  réflexion ,  des  fentimensde 
lui-même  tout-à-fait  défintéref- 
fés  ;  cet  homme  mériteroit  fans 
doute  la  reconnoiflance  de  la  pof- 
térité  r  comme  le  vengeur  de  la 
foibleffe  humaine,  &lereftaura- 
te  ut  de  nos  véritables  forces. 

Une  éducation  conforme  à 
ma  naiflance  m'avoit  d'abord 
jette  dans  des  études  purement 
civiles  ;  j'étois  imbu  de  ces  pré- 
jugés qu'on  infpireà  la  jeune/Te-, 
<Qu'il  faut  prendre-  un:  état  &  le 

Lvj 


1^1     Analyfe  de  la  Philofophie 
faire  jour  dans  quelque  carrière  ;, 
j'étudiai  les  loix,  &  je  cherchai 
des  protecteurs  qui  fuflent  mes 
amis,  toujours  éloigné  delà baf- 
fefle  qui  rampe  ou  qui  flatte  -, 
c'eft  ainfî  que  je  courois  à  mon 
avancement ,   mais  pour  l'em- 
ployer aux  befoins  de  mes  con- 
citoyens.  Le  bien  des  hommes 
étoit  tellement  ma  pa/iion  ,  que 
prévoyant  combien  l'étude,  des, 
iciences   profanes  borneroit  le» 
fervices  que  je  pouvois  rendre 
à  l'humanité,  puifqu'ils  ne  s'éten- 
droient  pas  au-delà  de  cette  vie 
étroite  &  païîagere  ,  je  me  (en-* 
lis  animé  par  le  zélé  de  la  Reli- 
gion ,  qui   éprouvoit   alors   des 
lchifmes  dans  toute  l'Europe  ,  à 
travailler    au    falut   des    ames« 
Mais  cette  piété    fut    ïbupçon- 
née  d'ambition..  Mon.  âge  &  met 
fpstê  chancelante ,  tout  m'aver- 
tit qu ili  31  étoit  plus  tems.  d'em- 


du  Chancelier  Bacon.      273 
braffer  un  autre  genre  de  vie , 
ôc   que    je    m'étois    mépris    en 
abandonnant  les  moyens  que  j'a- 
vois  en  main  ,   pour    en   fuivre 
de  fort  incertains,  parce  qu'ils  dé- 
pendent du  caprice  &  de  la  per- 
versité des  hommes.  Je  reviens 
doncàmaPhiloibphie  relie  feule 
peut  remédier  aux  troubles  qui 
vont  défoler  l'empire  des  fcien- 
ces.    Ce    n'eft  pas  qu'on  doive 
craindre     une    féconde     irrup- 
tion des  Barbares ,  à  moins  que 
l'Efpagne  ne    prenne   de  telles 
forces  ,  qu'elle  vienne   à  fubju- 
guer  toutes  les  nations  &  à  tom- 
ber enfin    elle-même   fous    le 
poids  de  fa  grandeur  ;  mais  les 
guerres  civiles  qui ,  par  le  cours 
qu'elles  ont  pris ,  femblent  devoir 
ravager  notre  hémifphére ,  la  fu- 
reurdes  fe&es  ,1a  mifere  même  des 
fubtilités  fchalaiHques ,,  qui  ont 
envahi  la  place  de  la  Yéritable 


1^4  Analyfe  de  la  Philo fophle 
érudition  ,  tout  menace  les  let- 
tres d'une  extinftion  prochaine. 
L'art  des  Imprimeurs  qui  crée 
&  refïucite  les  bibliothèques,  ne 
fçauroit  parer  à  tant  de  maux. 
Cette  fcience  oifive  &  pacifigue 
qui  fe  nourrit  dans  la  folituae  , 
n'a  pas  la  manie  de  faire  des 

{partis  :  celle  qui  veut  s'élever  fur 
es  ailes  de  la  gloire  &  de  la  for- 
tune ,  n'a  pas  le  courage  de  réfif- 
terauxfa£Hons;les  lettres  fuccom- 
beront  infailliblement  &  vont 
fe  perdre  dans  les  ruines  géné- 
rales. Il  n'en  feroit  pas  de  mê- 
me de  la  fcience  qui  s'établit  fur 
l'invention  ,  fes  fondemens  fub- 
fîflent  dans  les  monumens  quelle 
laifle  à  la  poftérité.  Mais  fi  je 
puisréfifter  aux  injures  du  tems,je 
ne  crains  pas  celles  des  hom- 
mes. Eh  !  que  moppoferont- 
ils  en  effet?  que  je  prends  un 
vol  trop  audacieux  ^Lamodeftie 


du  Chancelier  Bacon,  l  ff 
eft  une  vertu  dans  la  Morale  & 
dans  le  Commerce  de  la  vie  $, 
mais  en  matière  de  connoiflan- 
ces ,  l'amour  de  la  vérité  tient  la 
place  de  toutes  les  vertus.  Me 
demandera-t-on  des  preuves  de 
ma  théorie  ?  Je  crois  qu'il  fuffit 
à  un  homme  valétudinaire ,  oc- 
cupé toutefa  vie  dans  les  fonctions 
du  miniftere ,  d'avoir  découvert 
fans  guide  &  fans  flambeau  ,  une 
région  ténébreufe  ,  &  d'avoir 
élevé  la  machine  prête  à  être 
mife  en  œuvre.  J'ajoute  que 
Finterprétation  de  la  nature  doit 
fe  fixer  quelques  tems  dans  les 
bornes  de  la  ipéculation,  avant 
de  defcendre  à  une  application 
pratique,parce  que  la  plupart  des 
Philofophes  font  reftés  à  la  por- 
te ,  pour  s'être  trop  preffés  d'en- 
trer. Peut-être  exigeront-ils  pour 
gage  f  quelque  invention  utile  ? 
Mais  qu'elle  ?  leur  dirai- je  en- 


2 $6  Ânalyfe  de  la  Philofophie 
core  ,  car  ils  ne  font  pas  feule- 
ment allez  éclairés  pour  fçavoir 
ce  qu'ils  défirent.    Au  refte  mes 
idées  ne  feront  pas  toujours  au 
niveau  de  tous   les  efprits.  Eh  ! 
qu'importe  au  peuple,  pourvu 
qu'il  en  retire  des  avantages  fo- 
lides     &  permanens  ?  En    re- 
vanche cette  méthode  entre  les 
mains  de  quelques  génies  fupé- 
rieurs ,  fru&ifiera    prodigieufe- 
ment.    Mon  cœur  indépendant 
du  jugement  des   hommes ,  af- 
franchi déformais  de  toute  efpe- 
ce  de    crainte!  ou  d'efpérance  % 
goûte   fa  récompenfe   dans   fa 
fécurité.   Je  ne  chaffe   point  à 
la  réputation  ,    encore    moins 
après  la  fortune.    La  vérité  de 
mes  penfées ,  la  droiture  de  mes 
intentions,    l'avant- goût    d'us 
fuccès  éternel  me  mettent  à  ÏBt 
bri   des  atteintes  du  fort.    Les 
hommes   feront    heureux   par 


du  Chancelier  Bacon.  257 
mes  foins  9  je  le  fuis  d'avance 
par  cet  efpoir. 

LEs  fcienees  ont  été  jufqu'ici 
ftériles en  œuvres.  Laméde- 
cine  a  déclaré  incurables  beau- 
coup de  maladies  qu'elle  ne  con- 
noilîoit  point ,  ou  a  rendu  telles , 
celles  qui  ne  l'étoient  pas.  La 
Chymie  vieillit  &  meurt  dans  les 
chimères  d'une  folie  efpérance. 
Les  arts  mécaniques  ,  au  lieu  de 
puifer  danslaPhilofophie  une  lu- 
mière féconde,ne  font  que  s'exer- 
cer autour  d'une  même  inven- 
tion :  tout  eft  informe  ?  imparfait 
&  le  fera  long-tems,  fi  l'on  ne 
prend  une  meilleure  route. 

La  préfomption  d'une  faufie 
opulence  eft  la  caufe  de  la  mi- 
fere.  Le  Médecin  fe  croit  riche 
de  fon  fonds ,  &  pour  couvrir  fon 
indigence,  il  a  recours  à  des  rufes 
de  métier  :  content  de  fauver  fa 
réputation  ?  parce  que  fa  for- 


2^8  Anafyfe  de  la  P hilofophie 
tune  en  dépend,  il  s'en  prend 
de  l'imperfeftion  de  l'art ,  au 
défaut  de  la  nature,  quis'embar- 
raffe  &  fe  borne  elle-même  dans 
fon  cours  ,  ou  qui  fe  refufe  aux 
follicitations  de  l'expérience  : 
ainfî  l'art  qui  devient  fon  pro- 
pre juge,  n'a  garde  de  fe  con- 
damner. Le  Chymifle  ne  dou- 
tant point  de  la  fécondité  &  de 
la  docilité  de  la  nature ,  n'ac- 
cufe  que  lui-même  du  mauvais 
fuccès  de  fes  épreuves.  Tantôt 
il  n'a  pas  entendu  les  termes  , 
ou  le  fens  de  fes  Auteurs  ;  tan- 
tôt il  s'eft  trompé  dans  le  choix 
&  la  quantité  de  (es  matières  , 
ou  il  a  manqué  le  degré  de  pré- 
paration :  il  recommence  donc 
fes  effais  avec  la  même  confian- 
ce ,  tout  ce  qui  a  l'air  de  nou- 
veauté l'enchante  ;  une  lueur  , 
une  apparence  de  découverte 
l'entraîne,  &c  de  clartés  en  ténè- 
bres ,  il  tombe  dans  un  abyfme 


du  Chancelier  Bacon.  259 
qui  engloutit  fa  fortune  ,  fon 
tems  &  fes  talens.  L'Artifte  ufe 
toute  fon  industrie  à  rhabiller  , 
affortir  ,  imiter  y  rapetiffer  , 
aggrandir,  à  faire  enfin  des  du- 
pes ,  après  l'avoir  été.  Les  Au- 
teurs nouveaux  (  on  peut  le  dire 
dans  les  arts,  comme  dans  les 
lettres  )  feroient  bien  furpris  de 
fe  trouver  anciens  ;  ils  le  paroî- 
troient  cependant ,  s'ils  n'avoient 
foin  de  défigurer  le  pays  ou  s'eft 
fait  le  pillage.  Qu'arrive-t-il 
enfin  ?  C'eft  qu'on  ne  croit  plus 
au  myftére  de  l'invention ,  qu'il 
refte  ifolé  dans  quelques  cer- 
veaux à  fyftême ,  &  qu'on  s'ac- 
corde à  ne  rien  tenter  d'utile  & 
qui  foit  digne  de  l'humanité. 

Les  fciences  ont  une  avenue 
brillante ,  un  milieu  très-pénible, 
&  pour  iffûe  un  défert  aride. 
La  difficulté  refte  toute  entière 
aux  génies  inventeurs  r   &  le 


z6o  Analyfe  de  la  Philojophie 
fruit  dépend  de  l'eftime  du  peu- 
ple ,  du  fuffrage  des  grands  & 
des  demi-fçavans  ,  féconde  ef- 
pece  de  peuple  auffi  difficile  à 
contenter  par  fa  vaine  délica- 
te/Te ,  que  l'autre  pourroit  l'être 
par  fa  groffiéreté. 

La  fcience  eft  un  inftrument  fort 
équivoque.  Les  efprits  rufés  la 
méprifent ,  les  fimples  l'admi- 
rent ,  &  les  fages  en  font  un 
ufage  raifonnable.  L'étude  eft 
uneoccupation  folide,ouunamu- 
fement  agréable.  Les  études  fé- 
rieufes  nous  fervent  en  public 
&  dans  le  commerce  des  hom- 
mes ?  celles  de  pur  agrément 
font  le  foutien  &  les  délices 
de  la  folitude.  Les  livres  nous 
développent  les  principes  de 
chaque  chofe ,  mais  le  bon  fens 
&  l'expérience  déterminent  l'ap- 
plication de  ces  mêmes  princi- 
pes, Ii  en  eft  des  livres  çpminç 


du  Chancelier  Bacon.  16 1 
des  mets  &  des  alimens.  Il  y  en  a 
dont  il  ne  faut  que  goûter,  d'au- 
tres qu'on  dévore  ,  &  d  autres 
qu'on^  rumine  &  qu'on  mâche  à 
à  loiiîr.  La  lefture  nourrit  l'ef- 
prit ,  les  entretiens  l'aiguifent  j 
mais  rien  ne  le  forme  comme  le 
foin  d'écrire   &  de    compofer. 

La  Philofophie  naturelle  eft 
l'unique  moyen  de  fçavoir  ,  & 
le  feul  abandonné.  Qui  la  culti- 
ve ?  Un  Cénobite  ,  entre  mille 
qui  ne  font  rien,  pratiquera  un 
miférable  laboratoire  dans  fa  cel- 
lule. Un  gentilhomme  relégué 
s'occupera  à  herborifer  dans  fes 
domaines.  Les  jeunes  gens  pren- 
nent une  teinture  légère  de  cette 
Philofophie  :  mais  comme  un  paf- 
fage  à  d'autres  études  qui  étouf- 
fent bientôt  la  bonne  femence. 

La  véritable  Philofophie  ne 
fera  peut-être  jamais  fortu- 
ne, parce  qu'elle  eft  timide  & 


2 6  2  Analyfe  âe  la  Philosophie 
modefte  ;  elle  parle  fi  bas , 
que  le  peuple  ne  l'entend  pas. 
Mais  le  fracas  de  l'éloquence , 
les  images  de  la  poëfie,  voilà  ce 
qui  enchante,  ce  quiamufe  ,  8c 
ce  qui  vivra  toujours. 

La  fuperftition  &  le  zélé  mal 
éclairé  font  de  grands  maux. 
La  Théologie  qui  regardoit  la 
Philofophie  comme  la  rivale  , 
fit  d'abord  alliance  avec  elle  , 
mais  dans  le  deflein  delafubju- 
guer:  toujours  méfiante,  parce 
qu'elle  veut  régner ,  tantôt  elle 
craint  que  fi  on  vient  à  connoî- 
tre  les  moyens  &  la  marche  de  la 
nature,  on  ne  s'en  rapporte  pas 
aux  interprétations  de  la  foi  , 
comme  fi  elle  prétendoit  ap- 
puyer la  caufe  de  Dieu  par  l'i- 
gnorance ;  tantôt  elle  s'imagine 
que  la  révolution  des  opinions 
philofophiques  doit  influer 
par  le  voifmage  fur  les  dogmes 


du  Chancelier  B  acon.  263 
de  la  Religion  ;  tantôt  elle 
tremble  qu'on  ne  trouve  dans  la 
nature,de  quoirenverfer  lesfon- 
démens  de  fa  créance  ,  foupçon 
affreux  qui  tient  prefque  à  Tin- 
crédulité,  comme  fi  celui  qui  eft 
également  l'Auteur  de  lacréation 
&  de  la  révélation ,  avoit  pu  dé- 
mentir les  œuvres  par  fa  parole  T 
ou  fa  parole  par  fes  oeuvres. 

L'abus  des  méthodes  arrête  les 
progrès  de  l'invention.  Les 
fciences  fe  préfentent  tou ) ours  ri- 
chement parées ,  &  avec  ce  ton 
d'importance  qui  annonce  de 
grands  fonds.  Cependant  rien  de 
plus  maigre.  Les  anciens  agif- 
foient  de, meilleure  foi,  quand  ils 
montroient  Amplement  &  fans 
fard  les  pays  connus ,  &  les  efpa- 
cesvuidesde  l'invention,  au  lieu 
qu'on  demande  aujourd'hui  de  la 
foumiffion  ,  &  non  point  des  avis 
ni  des  fécours.    Ainû  les  affer- 


164  Analyfedc  la  P hilofophie 
tions  demeurent  afîertions,  &  les 
queftions    toujours    queftions  \ 
c'eft-à-dire ,  que  rien  ne  s'éclair- 
cit  &  qu'on  n'avance  point. 

Les  Académies ,  les  Collèges, 
toutes  les  fources  de  l'érudition 
font  infeftées  par  des  préjugés 
de  coutume  ,  ou  de  parti.  Le 
génie  eft  emprifonné  dans  un 
cercle  d'Auteurs  qui  donnent 
la  loi.  La  méthode  des  exer- 
cices littéraires  ne  varie  ja- 
mais dans  les  Ecoles.  Des  Maî- 
tres à  gages  y  diftent  des  leçons 
vénales  ,  comme  leurs  difci- 
ples  les  récitent  ,  par  manière 
d'acquit.  On  donne  trop  à  la 
mémoire  &  prefque  rien  à  la 
réflexion  ,  on  ne  laifTe  pas  à  l'i- 
magination le  loifir  &  la  liberté 
de  s'égarer,  ni  au  jugement  le 
foin  de  la  rcdreffer.  On  n'y 
voit  que  l'efprit  des  autres  ,  ou 
que  de  rapides  elfais  de  ion  pro- 
pre 


du  Chancelier  Bacon.  2<Sj 
pre  génie,  eflais  trop  malheu- 
reux pour  encourager.  La  Rhé- 
torique &  la  Philofophie  de- 
manderoient  une  raifon  mûrie  , 
&  c'cft  Térude  des  enfans  :  auffi 
rien  de  plus  méprilable,  parce 
qu'elles  s'évaporent ,  l'une  en  (o- 
phifmes ,  &  l'autre  en  de  puériles 
déclamations.  Une  ibciété  nou- 
velle a  porté  la  plus  heureufe  ré- 
forme dans  les  Ecoles.  Pour- 
quoi de  tels  hommes  ne  font-ils 
pas  de  toutes  les  nations  ,  ou 
que  ne  les  avons-nous  dans  nos 
intérêts  ?  Leur  méthode  pourra 
6'améliorer  à  mefure  que  les 
fciences  le  perfectionneront  , 
pourvu  qu'elle  change  avec  le 
Cems ,  &  qu'ils  oient  dépouiller 
la  fervitude  de  leurs  ufages , 
comme  ils  fecouent  aujourd'hui 
le  joug  de  la  prefcription. 

Il  n'en  eft  pas  des  nouveautés 
dans  la    Philofophie  ,    comme 

Fart.  Il  M 


l66  Ânalyfe  de  la  Vhilojophie 
dans  la  Politique.  Les  remue- 
mens  font  dangereux  dans  un 
Etat,  parce  que  la  révolution  de- 
venue néceflaire  par  l'altéra- 
tion des  tems,  avantageufe  même 
pour  l'avenir  ,  entraîne  toujours 
de  grands  maux  préfens  \  &  que 
d'ailleurs  les  Loix  &  les  Coutu- 
mes fe  foutiennent  bien  plus  par 
l'aveugle  obéiffance  des  peuples, 
que  par  l'évidence  de  leur  uti- 
lité. Mais  dans  l'empire  litté- 
raire ,  comme  dans  les  mines 
d'or ,  on  s'enrichit  à  proportion 
que  l'on  y  creufe.  Cependant 
admirez  Tinconféquence. Un  Ci- 
toyen qui  brouille  eft  toujours 
fur  de  le  faire  des  partifans , 
tandis  qu'un  fyftême  philofo- 
phique  doit  s'attendre  à  la  con- 
tradiction univerfelle ,  des  igno- 
rans  qui  ne  l'entendent  pas ,  & 
des  fçavans  accrédités  qui  font 
en  poffeffion  de  dominer. 


du  Chancelier  Bacon.  16 f 
L'impofture  des  mauvais  Ecri- 
vains fait  un  tort  confîdérable 
aux  lettres.  Leurs  Titres ,  leurs 
Préfaces  font  pleines  depromef- 
fes  que  jamais  ils  ne  rempliiTent. 
Mais  ils  reflemblent  aux  vrais 
génies  ,  comme  les  Àmadis  des 
Gaules  reflemblent  à  Céfar.  Ce- 
pendant on  les  enveloppe  tous 
fous  le  nom  de  Charlatans,  & 
tout  accès  efl:  fermé  à  la  vérité. 
On  s 'efl:  mis  dans  l'efprit  (  & 
cette  conje&ure,  vraie  ou  fauf- 
fe,  vient  des  Sceptiques  )  que 
la  Philofophie  a  fes  limites 
périodiques,  aude-là  defqueiles 
nous  ne  pourrons  jamais  aller; 
foit  que  l'on  confidere  la  foi- 
bleffe  de  l'efprit  humain  ,  les 
bornes  de  notre  vie  ,  ou  le  con- 
cours de  toutes  les  caufes  qui 
s'embarraflent  mutuellementjen- 
fortequejlafuperftition,  la  guer. 
^e  ^  mille  fléaux   particuliers  » 

Uii 


15 8  Analyje  delà  Philo Jophit 
&  peut-être  une  maladie  uni- 
verfelle  de  la  nature ,  viennent 
à  des  tems  marqués  arrêter  les 
progrès  des  découvertes ,  com- 
me  de  fon  côté  la  Philofophie 
arrive  ,  pour  mettre  un  frein  aux 
ravages  de  la  guerre  &  de  la  fu- 
perftition.  En  effet  lesfciences 
n'ont  que  trois  époques  mémo- 
rables y  elles  ont  paffé  des  Grecs 
aux  Romains ,  &  des  Romains 
à  nous  j  mais  par  quels  interval- 
les? A  peine  de  trente  fiécles,  en 
occupent-elles  cinq  dans  l'Hiftoi- 
re  du  Monde.  Tous  les  tems  & 
tous  les  peuples  ont  été  empor- 
tés par  le  tourbillon  des  diffen- 
fions  &  des  fchifmes. 

L'efprit  humain  ne  fçait  ni 
s'arrêter  ni  reculer  ,  il  va  tou- 
jours en  avant;  mais  faute  d'ob- 
ferver  le  préfent  &  de  reve- 
nir fur  le  paffé  ,  il  perd  la  con- 
noiffance  de  l'avenir,  après  le- 
quel il  court. 


du  Chancelier  Bacon.  i6^t 
La  vanité  de  l'efprit  humain 
1  écarte  &  le  retarde  dans  fa 
marche.  Il  craint  de  s'avilir 
dans  les  détails.  Méditer  fur  un 
brin  d'herbe  ,  raifonner  fur  une 
mouche  ,  manierle  fcalpel ,  difle- 
quer  des  atomes  ,  courir  les 
champs  pour  trouver  un  caillou  ; 
qu'elle  gloire  y  a-t-il,  dans  ces 
occupations  mécaniques  ;  mais 
fur -tout  quel  profit,  au  prix 
de  la  peine  ?  Cette  erreur 
prend  fa  four  ce  dans  une  autre 
qui  part  du  même  orgueil  ,  & 
c'eft  laperfuafion,  où  l'on  s'en- 
tretient ,  que  la  vérité  eft  comme 
innée  dans  notre  entendement, 
qu'elle  ne  peut  y  entrer  par  les 
fens,  qui  fervent  plutôt  à  le  trou* 
bler  qu'à  l'éclairer.  Cette  pré- 
vention, ou  plutôt  cette  aliéna- 
tion de  l'efprit ,  eft  fomentée  par 
les  partifans  mêmes  des  fens  ;  car 
en  prétendant  que  nous  recevons 

Miij 


%J0  Analyfe  de  ta  Pkïlofophie 
toutes  les  vérités  par  ce  canal  ^ 
il  n'ont  paslaifie  de  perdre  leur 
tems  à  la  fpéculation  ,  &  d'a- 
bandonner l'Hiftoire  de  la  Na- 
ture ,  pour  fuivre  les  écarts  de 
l'imagination. 

L'entendement  crée  des  êtres 
à  fa  façon  ,  c'eft-à-dire  ,  des 
êtres  imaginables.  Ses  concep- 
tions lui  repréfentent  la  poiîîbili- 
té,&  non  pas  l'exiflence  des  cho* 
les.  De-là  le  règne  des  idées 
abilraites  ,,  ou  le  monde  fantaftii 
que  des  intelle&uels  /tellement 
accrédité  par  une  efpece  de  fu* 
perdition  pour  les  choies  ou* 
trées  ,  que  leurs  rêves  font  de- 
venus un  délire  général.  Tel 
eft  l'abus  de  cette  Métaphyfi- 
que  qui  fuppofant  des  images 
fans  modèles  ,  &  des  idées  fans 
objet,  fait  de  cet  Univers  une 
iliufion  perpétuelle  ,  &  comme 
tn  chaos  de  ténèbres  palpables» 


du  Chancelier  Bacon.      27! 
Le    dégoût   pour     ce  qu'on 
appelle  les  petites  chofes  dans 
l'obiervation  ,  eit  la  marque  d'un 
efprit  étroit  ,    qui    n'apperçoit 
pas  Teniemble  des  parties  &  l'u- 
nité des  principes.  Tout  ce  qui 
entre  dans  l'efience  des  caufes, 
eit   l'objet    de    la    fcience    de 
l'homme  ;  car  la  fcience    n'efl: 
elle-même  que  la  connoiffance 
des    caufes.   Le    Ciron    fait- fa 
partie  dans  le  concert  des  créa- 
tures   vivantes.     Le  mufc   fort 
de  la  putréfa&ion  ,  &  lesphof- 
phores   des  cloaques  :    ainfi  la 
Philofophie  puife  fa  lumière  & 
fa  fécondité  dans  les  cavernes 
&  les  atteliers.  Vous  ne  voulez 
pas  prendre  le   compas  &  le- 
querre  comme  un  manoeuvre  ; 
renoncez  donc  au  rôle  de  PhU. 
lofophe  &  de  Naturalifte. 

Les  termes  font  une  monnoie 
marquée  au  coin  du  vulgaire , 

Miiij 


272  Ànalyfc  de  la  P hilofophie. 
par  conféquent  d'une  valeur 
équivoque  ,  mobile  &  arbitrai- 
re. C'eft:  pourquoi  la  jeunefle 
eft  entraînée  par  une  cabale 
d'erreurs,  &  de  fauffcs  notions 
qu'elle  n'a  pas  la  force  de  repouf- 
fer dans  un  âgeplusmûr.Toutela 
vie  fe  paiTe  donc  à  difputer  des 
termes  ,  &  cette  connifion  des 
langues  &  des  idées  arrête  l'é- 
difice des  fciences. 

Les  démonftratioris  font  fau£ 
fes ,  les  iéns  varient,  l'entende- 
ment fe  préoccupe.  Faut-il 
doncfe  livrer  au  Pyrrhonifme  ? 
Pourquoi  ,  s'il  y  a  un  moyen 
de  corriger  les  erreurs  des  liens 
&  de  régler  les  opérations  de 
l'entendement  ?  Seroit-ce  le  fyl- 
logifme  ?  Non  ,  c'eft  un  bon 
infiniment  en  matière  de  Morale 
&  de  Politique  ,  parce  qu'il 
abrège  les  difcuflîons ,  pour  en 
venir  auffi-tôt  à  la  conclusion  5 


du  Chancelier  Bacon.    275 
mais  il  ne  s'accommode  pas  avec 
la  iubtilité    &  l'obi  eu  rite  de  la 
nature.    Car   le  fyllogifme   eit 
compofé   de   proportions  ,  les 
proportions  de  mots ,  les  mots 
font  les  lignes  des  idées ,  &  ii  cel- 
les-ci font  incertaines,  qui  garan- 
tira la  juftefle  du  fyllogiime?  Il  ne 
refte  que  l'indu&ion,  non  pas  cel- 
le des  Anciens  tout-à-fait  équivo- 
que  jinfîdieufe,fans  autre  autorité 
que  celle  qu'on  lui  prêtoit ,  s'ap- 
puyantfurles'faits ,  fans  les  lier 
pour  conclure  ,  remontant  à  des 
principes  généraux,  fans  y  tenir 
étroitement  par  laliaifon  des  véri- 
tés moyennes  j  mais  l'indu&ion 
quinous  manque  eft  celle  quimé- 
ne  de  fobfervation  aux  confé- 
quences,&decesconféquences, 
comme  d'autant  de  principes  ,  à 
de  nouvelles  recherches. 

La  marche  de  l'indu&ion  ,  eft 
de  constater  une  caufe  en  la  fé*- 

M  v 


274  ^nafyfe  de  ^a  Philofophie 
parant  d'abord  de  tout  ce  qui 
n'eft  pas  elle  ,  &  par  l'épreuve 
des  exciufions  ,  d'en  venir  à  une 
proposition  bien   pofîtive.  Car 
il  faut  fçavoir  ce  qu'une  chofe 
n'eft   pas  ,    avant  d'affirmer  ce 
qu'elle  eft.    La  vérité  tirée  par 
la  réduction  ,   on  l'applique  de 
nouveau   à    tous    les    cas  fpé- 
cifiques,  ce  qui  s'appelle  la  vé- 
rification ;  &  fi  dans  ce  fécond 
examen  rien  ne  la  combat,  elle 
demeure    inconteftable. 

La  preuve  qu'on  tire  de  lin* 
duôion  \  ufitée  dans  l'Ecole  , 
eft  précaire  ,  peu  concluante  f 
&  tombe  par  la  iîmple  contra- 
diction ,  parce  qu'elle  ne  por- 
te que  fur  quelques  faits  fuicepti- 
hles  de  diverfes  applications  > 
eu  démentis  par  d'autres  faits. 
Mais  l'eipece  d'induftion  ap- 
plicable à  l'interprétation  de  la 
nature  ,  fépare  les  faits  direfb 


du  Chancelier Bacon.  275 
âes  faits  collatéraux- ,  étrangers, 
ou  oppoles.  C'eft  de  toutes  les 
méthodes  la  moins  fujette  àl'il- 
luiion  ,  mais  auffi  celle  qui  en- 
gage dans  des  difcuffions  plus> 
pénibles.  C'efide-là  que  fortent 
les  axiomes  ,  fur  leiquels  il  y 
a  cette  précaution  à  prendre, 
que  s'ils  s'étendent  plus  loin  que 
Finduétion  d'où  ils  réfultent  ,  il 
faut  les  appliquer  una  féconde 
fois  aux  faits,  &  voir  fi  ces  mê- 
mes faits  prouvent  non- feule- 
ment pour  l'efpece  en  ques- 
tion ,  mais  encore  au-delà  ;  ce 
qui  fe  fait  en  examinant  les  rap- 
ports &  la  liaifon  que  les  faits 
compris  dans  Faxiome  peuvent 
avoir  entr'eux.  Sans  ces  difcuf- 
fions, on  demeure  borné  dans 
le  cercle  étroit  d'une  proposi- 
tion ifoiée ,  ou  l'on  n'embrafle 
que  des  généralités  obfcures  qui 
font  les  ombres    de  la  vérité;- 


Ij6  Ânalyfe  de  la  Philofophie 
Enfin  l'efpritdoit  être  tellement 
appuyé  fur  les  dégrés  de  certi- 
tude tirés  de  tous  ces  examens  y 
qu'il  fçache  faire  dépendre  la 
vérité  des connoiffances  qu'il  a, 
de  celles  qui  lui  relient  à  prendre. 
Laformedufyllogifmeeftune 
manière  de  raifonnertrèseonie- 
quente  àla  parefTe  deFefprithu- 
main ,  &  à  fa  pufiilanimité.  C'eit 
un  pivot  où  il  s'appuie  au  befoifl  , 
un  terme  d'où  il  part  &  ou  il  re- 
vient :  car  dans  fon  inconftance , 
l'homme  cherche  à  fixer  les  agita- 
tions de  fon  efprit  flottant.  On  e(î 
donc  convenu  d'abord  de  cer- 
tains principes  acceptés  fans 
trop  d'examen.  C'eft  un  tribu- 
nal où  toutes  les  difputes  de  TE- 
cole  femblent  devoir  fe  terminer, 
mais  où  elles  fe  perpétuent  ? 
parce  que  la  raifon  en  appelle 
Toujours  ,  lorfque  la  fubulité  fe 
trouve  en  défaut. 


du  Chancelier  Bacon.    vfj 

Le  fyllogifme  peut  forcer  un 

raifonneur  au  filence  ,  mais  ne 

foumet  pas  la  nature  à  les  con- 

féquences. 

Il  faut  toujours  remonter  à  une 
vertu  primitive,  coefientielie  à 
la  matière,  &  la  recevoir  telle 
qu'elle  fe  préfente  aux  yeux ,  fans 
effayer  de  la  réduire  au  pouvoir 
de  notre  intelligence.  On  fuppô- 
fe  la  matière  éternellement  revê- 
tue dune  forme  quelconque,  & 
mife  en  mouvement ,  avant  d'ex- 
pliquer les  différens  effets  de 
fa  première  aftion  ,  ou  plutôt 
de  cette  aftion  unique  qu'elle 
continue  ,  depuis  le  commen- 
cement jufqu  a  la  fin  des  fiécles. 
C'eft-là  le  terme  de  tous  les 
principes  où  il  faut  aboutir  , 
comme  au  rendez-vous  général 
des  fyftêmes.  Car  demander 
des  raùons  de  tout,  ou  ne  vou- 
loir en  admettre  aucune  ?  ce  font 


278  Analvfz  de  la  Philofophie 
les  excès  de  la  Philofophie,  qui 
l'ont  fi  fort  décréditée  jufqu'à 
nos  jours.  Au  lieu  d'accueillir 
les  principes  avec  la  bonne  foi 
qu'exige  l'obfervation  ,  nous 
avens  voulu  les  foumettre  à  nos 
difeufiions  ,  &  fortir  hors  des 
voies  de  la  nature  ,  pour  lui 
donner  des  loix.  Où  va  cet 
abus  de  fefprit  &  des  chofes? 
Gn  s'entête  des  objets  qui  frap- 
pent le  plus  finguliérement  notre 
imagination  ;  &  lorfqu'on  veut 
s'étendre  au-delà  de  fes  premiè- 
res conjectures,  on  s'égare  ,  on 
ne  voit  plus  rien  qui  ne  rentre 
dans  le  cercle  de  fes  propres  no- 
tions, on  affujettit  ies  caufes  géné- 
rales à  la  dépendance  de  fes  faux 
principes. Telleeft  la  manie  de  ces 
Philofophes  qui  fabriquent  le 
monde  ,  jugent  les  Rois  ,  &  veu- 
lent gouverner  les  aftres  &  les> 
hommes,  félon  les  dimenfïons- 


du  Chancelier  Bacon.  179- 
d'un  génie  auffi  étroit  fouvent 
que  leur  obiervatoire. 

Le  chemin  de  l'invention  n'eft 
pas  précisément  coupé  de  fauffes 
routes  ,  mais  plutôt  femé  de 
grande  vuidesépars,  qui  jettent 
les  voyageurs  dans  un  embarras 
ftupide  6c  déconcertant,  Seroit-ii 
poflible  que  les  animaux  euffent 
été  nos  maîtres,  &  nos  modèles 
entait  d'inventiomLes  Egyptiens 
en  effet  qui  érigeoient  des  ftatues 
aux  inventeurs  ,  n'ont  pas  fait  de 
grandes  dépenfes  en  ce  genre 
à  la  gloire  de  l'humanité.  Quoi! 
l'homme  fercduiroitàdevenir  le 
finge  de  la  bête  ? . . .  Du  moins 
leibmmes-nous,lesuns  des  autres, 
Car  qu'appelle-t-on  invention, 
fi  ce  n'eft  l'art  d'ajouter  quelque 
changement  à  ce  qui  a  déjà 
été  fait ,  ou  été  dit  ?  L'invention 
des  Dialefticiens  fe borne  à  don- 
ner à- Fart  les  principes  de  la: 
igéculauon^  au.Heu.de  tirer  la 


^?0  Analyfe  de  la  Philo fop'hie 
Théorie  des  pratiques  de  l'art 
même  :  pourvu  qu'ils  repouflent 
les  obje&ions  importunes  des 
efprits  curieux  &  profonds 
dont  ils  font  harcelés  ,  &  qu'ils 
puiflènt  les  obliger  ;  par  une  ré- 
ponfe  énigmatique  &  myfté- 
rieufe  ,  à  prêter  ferment  de  fidé- 
lité à  l'Ecole ,  les  voilà  de  grands 
maîtres.  L'expérience  n'eft  qu'un 
amas  de  faits  difparates  &  mai 
affemblés  ,  autour  defquels  la 
Phyfique  s'amufe ,  tantôt  réveil* 
lée  par  de  faufles  apparitions, 
&  tantôt  déconcertée  par  l'illu- 
fion  de  ces  fpeclres.  Ce  nei\  pas* 
toujours  en  lui-même  qu'il  faut 
étudier  un  phénomène ,  c'eft 
dans  les  faits  limitrophes  ;  car 
le  même  fait  û  palpable  pour  les 
uns ,  qu'à  peine  y  prêtent-ils 
attention,  eft  fi  prodigieux  pour 
d'autres,  qu'ils  en  font  comme 
abforbés  d'admiration.  Airrfiune 
efpece  de  fatalité  ,  plutôt  que 


du  Chancelier  Bacon,  x&i 
l'ignorance  ,  a  tenu  jufqu'ici  les 
Philofophes  éloignés  des  four- 
ces  de  l'invention. 

Tel  eft  le  pouvoir  de  l'inven- 
tion. La  Poudre  ,  la  Bouffole 
&  la  Typographie  ont  caufé 
trois  grandes  révolutions  ;  dans 
la  guerre  ,  dans  la  navigation, 
&  dans  les  lettres  :  de-là  ce  chan- 
gement univerfel  fur  la  face  de 
la  terre  \  qui  s'eft  étendue,  em- 
bellie &  policée.  Mais  il  n'eft 
pas  arrivé  dans  l'empire  des  arts , 
ce  qu'on  a  vu  fur  le  globe  de 
l'univers, où  l'ancien  Monde  étoit 
plus  cultivé  que  le  nouveau. 
La  Philofophie  de  nos  jours 
doit  l'emporter  fur  celle  de  l'an- 
tiquité ,  parce  qu'au  lieu  de 
fuivre  la  nature  de  loin  ,  elle 
va  l'attaquer  à  force  ouverte  , 
pour  la  réduire  au  pouvoir  de 
ilaxx.  Les  connoifiances  légères 
font  la   plupart   infru&ueufes  £ 


1%1  Ànalyfe  de  la  P kitofophie 
mais  les  racines  profondes  font 
auffi  les  plus  fécondes.  L'inven- 
tion des  arts  a  cet  avantage  fur 
les  meilleurs  defleins  de  la  Poli- 
tique ,  qu'elle  fait  le  bien  des 
hommes ,  fans  nuire  à  perfonne. 
Les  plus  belles  conquêtes  font 
arrofces  de  fueurs ,  de  larmes 
&  de  fang  :  les  plus  fages  loix 
font  de  petits  remèdes  à  de 
grands  maux  ;  l'inventeur  n'a 
point  à  redouter  les  remords 
inféparables  d'une  gloire  mélan- 
gée de  crimes  &  de  malheurs. 
L'invention  femble  tirer  les  cho- 
ies du  néant ,  ou  du  chaos  preA 
que  égal  au  néant.  C'eft  par-là 
que  l'homme  peut  imiter  la  Divi- 
nité ,  &  partager  avec  elle  la  re- 
connoiflance  du  genre  humain. 
Le  tems  où  nous  vivons ,  eft 
précifément  l'antiquité  du  mon- 
de ;  cette  antiquité  plus  fûre 
que  celle  que  nous  refpe&ons  Se 


du  Chancelier  Bacon.  2S3 
qui  étoit  le  printems  &  l'enfan- 
ce des  hommes  :  ce  nom  con- 
vient encore  mieux  à  la  pofëérité 
qni  jouira  du  grand  avantage  de 
la  vieilleffe  j  quel  eft-il  ?  l'expé- 
rience. Les  fautes  de  tous  les 
tems, celles  de  nos  pères  &  les  nô- 
tres, font  des  leçons  pour  l'avenir» 
L'équilibre  qui  s'introduit  en 
Europe ,  y  affure  le  régne  de  la 
paix;  &  unafyle  inviolable  & 
perpétuel  aux  fciences.  Tout 
doit  encourager  l'induftrie. 

Le  hazard  qui  fert  les  horrv* 
mes  mieux  qu'ils  ne  défirent  f 
ne  leur  offre  toutefois  que  ce 
qu'ils  ont  déjà  fous  la  main,  8c 
laifle  à  l'induftrie  le  foin  de  cher-^ 
cher  ce  qui  manque  à  la  curioi 
fité ,  plutôt  qu'aux  befoins  réels* 
Cependant  il  les  aide  toujours, 
car  le  hazard  ne  fcauroit  vieillir 
ni  s'épuifer  ;  mais  l'art  doit  le  pré^ 
venir  pour  en  être  fécondé.  Le 


l%4  Ânalyfe  de  la  P lùlofophie 
lïazard  agit  lentement  &  par  dé* 
grés,  par  intervalles  &  fans  fuite  ; 
l'artopere  conftamment,  avec  or- 
dre &  par  les  voies  les  plus  cour- 
tes. Une  invention  jette  de  gran- 
des lumières  fur  celle  qui  la  pré- 
cède ,  &  quelques  lueurs  fur  celle 
qui  doit  la  fuivre.  Ce  n'eil  pas 
<jue  l'invention  foit toujours  fé- 
conde en  elle-même.  Les  grands 
ficu\es  prennent  leur  fource 
dans  la  mer  ,  &:  ne  fe  forment 

f)as  les  uns  des  autres.  Mais 
es  découvertes  qui  n'ont  point 
d'analogie  enfemble  ,  ne  font 
pas  pour  cela  ftériles  ,  parce 
qu'elles  multiplient  les  fecours  y 
&  fe  reproduifent  fous  mille 
moyens  qui  abrègent  la  peine 
de  l'homme. 

L'Artiile  &  le  Mécanicien 
n'inventeront  jamais  que  par 
hazard  ;  pourquoi  ?  Ils  ont  en- 
vie ou  befoin  d'argent  ;  la  mode 


du  Chancelier  Bacon.  2S5 
a  déjà  mis  un  prix  à  ce  qu'ils 
fçavent  faire  :  il  eft  naturel  qu'ils 
multiplient  un  même  ouvrage, 
pour  multiplier  les  lignes  de  leurs 
•richefles  ;  au  lieu  que  le  fuccès  de 
leur  étude  &  le  prix  .'de  leur 
invention  eft  toujours  incertain. 
Il  faut  être  extrêmement  riche  > 
ou  bien  fage,  ou  bien  fol,  pour 
travailler  à  l'avanture  Se  fans  ef- 
poirde  récompenfe. 

Les  chef-d'œuvres  de  l'art 
font  les  produftions  du  tems , 
autant  que  du  génie.  Le  hazard 
influe  fur  les  penfées,comme  dans 
les  aftions  de  l'homme. 

La  nature  eft  le  modèle  de 
l'art,  comme  l'art  eft  le  miroir 
de  la  nature.  L'horlogerie  n'i- 
mite t-elîe  pas  dans  (es  rouages 
lesmouvemens  des  aftres,  Scies 
pulfations  vitales  dans  les  vibra- 
tions du  pendule  ?  Cette  inven- 
tion paroît  fortir  de  quelque  axio- 
me philofophique  5  mais  ce  qiù 


286  Analyje  de  la  Philofophie 
doit  affoiblir  l'admiration  ,  c'eft 
que  les  découvertes  de  l'aftro- 
nomie  &dela  mufïque  ,  l'art  de 
faire  le  pain  &  le  vin  ,  tous  les 
arts  utiles  &  agréables  font  plus 
anciens  que  la  Philofophie;  en- 
forte  que  celle-ci,  loin  d'enfan- 
ter de  nouveaux'chef-d'œuvres , 
femble  avoir  tari  les  lources  de 
l'invention. 

La  Philofophie  eft  une  idole 
immobile  &  muette ,  qui  perd 
fa  vogue  avec  le  tems.  Mais  les 
arts  mécaniques  toujours  vivans , 
partent  par  tous  les  âges  de 
l'homme;  avec  cette  différence, 
que  la  vieillefîe  ,  au  lieu  de  les 
abbatre  ,les  couvre  de  nouvelles 
fleurs ,  &  leur  donne  toutes  les 
grâces  &  la  faveur  de  la  jeu* 
jaeffe. 

Onpeutdécompoferlescorps, 
£c  par  le  moyen  de  l'analyfe  dé- 
couvrir les  formes.  Il  n'y  a  qu'à 
fuivre  les  progrès  infenfibles  àç$ 


du  Ch  a  ne  dur  Ba  con .     2  S  7 
mouvemens  créateurs  &  delîruc- 
teurs ,  tels  que  la  fermentation, 
&  la  combinaifon  des  mouve- 
mens conlervateurs ,  qui  forment 
la  confiltance.  Oeil  ainfi  qu'on 
parvient  a  la  transmutation  des 
corps ,  qu'on  appelle  le    grand 
œm'/w  Le  premier  moyen  d'y 
procéder,  c'eft  de  conlidérer   un 
-corps,  comme  un  amas  d'élé- 
mens  compatibles  qu'on  obferve 
Séparément  ,  de  voir  leur  ma- 
nière d'agir ,  de  le  mêler  &  de  fe 
lier  dans  un  même  corps ,  pour 
tâcher  de  les   affembler  dans  ui> 
corps     étranger.    Cette    efpe- 
ce    de    tranffubjlantïation    natu- 
relle eftle  neepius ultra  dt  la  Phi- 
lofophie,  Au  relie  c'eft  la  même 
opération ,  pour  introduire  ph> 
fieurs  natures  ou  qualités  dans  ua 
corps,  que  pour  en  introduire 
une  feule  ;  lî  ce  n'efl:  que  la  diffi- 
culté augmente  à  proportion  dp. 


2, 8  S  Anatyfe  de  la  Philofophie 
nombre  &  de  l'opposition  des  élé- 
niens  contraires  ,  que  l'art  ne 
fçauroit  réconcilier,  quand  lana- 
ture  lésa  divifés  par  une  certai- 
ne antipathie  :  la  confidération 
des  propriétés  {impies ,  toujours 
fubordonnée  aux  principes  éter- 
nels &  immuables  de  la  matière, 
donne  à  la  capacité  de  l'hom- 
me une  étendue  incompréhensi- 
ble. Le  fécond  moyen  d'opé- 
rer la  transformation ,  c'eft  de 
confidérer  le  corps  dans  l'enfem- 
hle  ,  de  lliivre  tous  les  dégrés 
de  fa  formation ,  depuis  le  mo- 
ment où  elle  commence,  juf- 
cju'à  Imitant  où  elle  finit,  &  de 
compter  tous  les  pas.de  la  na- 
ture. C'etr  ainfi  qu'on  épie  les 
progrefïïons  du  mouvement  dans 
l'articulation  de  la  voix ,  depuis 
l'impreffion  reçue  dans  l'imagi- 
nation ,  jufqu'à  la  tenfion  des 
nerft  qui  forment  les  fons  &  les 

paroles. 


du  Chancelier B acon.  289 
paroles.  Cette  étude  des  habitu- 
des particulières  de  la  nature , 
(  ii  l'on  peut  ainfî  parler  )  abrè- 
ge les  moyens  de  l'interpréta- 
tion, &  par  celle-ci  étend  la 
fphére  de  la  pratique.  Elle 
affure  de  plus  la  vérité  des  fpé- 
culations  qui  ne  font  pas  à  la 
portée  de  l'expérience. 

Les  progreffions  fecrettes  de 
la  nature  font  très-difficiles  à  fai- 
fir.  Avons-nous  des  échelles, 
des  poids ,  des  mefures  bien  juf- 
tes  ?  fçavons-nous  comment  un 
corps  le  divife  dans  la  digef- 
tion  ,  combien  il  perd  en  fucs 
volatiles ,  ce  qui  en  paffe  dans 
le  fang  ,  les  germes  qu'il  y  por- 
te ,  les  obftacles  qu'il  trouve  ? 
Cette  infinité  de  combinaifons 
fubtiles  eft  toutefois  effentielle 
à  quiconque  veut  foumettre  la 
nature  à  l'art.  Nous  ne  fommes 
donc  qu'au  veftibule  ,  loin  d'à- 
Part.  IL  N 


190  Analyje  de  la  Philofophie 
voir  pénétré  dans  le  fan&uaire. 

Il  refte  une  foule  d'expérien- 
ces à  faire  fur  les  découvertes 
déjà  faites ,  peur  étendre  les 
progrès  de  l'invention  ;  c'eft  un 
fécond  moyen  d'inventer. 

Le  divorce  destalens  caufe  la 
ruine  des  feiences  &  desfçavans. 
Un  homme  ne  fe  croit  pas  aflez 
grand ,  s'iln'eft  le  feul  ;  ni  allez 
puifTant,  fi  on  l'aide,  &  l'on 
veut  le  bien  ?  . . . .  Non  :  on  bri- 
gue de  paroître  fingulier  dans  fon 
efpece.  Eh  !  daignez  oublier  vo- 
tre vanité  ,  vous  le  ferez. 

Il  fuffiroit  quelquefois  de  moi£ 
fonner  toujours.  Un  bon  Obfer- 
vateur  qui  pourroit  rendre  comp- 
te de  tous  les  faits  de  lanature,  ai- 
deroit  bien  vite  à  découvrir  les 
caufes  ;  &  toutes  les  feiences 
prendroient  de  la  confiftance, 
parce  qu'elles  auroient  des  bor- 
nes.   Si  un  homme. feul  &  fans 


du  Chancelier  Bacon.  291 
fecours,  d'une  fanté  délicate,  dif- 
fipé  par  les  affaires ,  a  pu  décou- 
vrir &  montrer  le  chemin  ,  que 
feroit-ce  des  travaux  combinés 
de  plusieurs  hommes  de  génie  f 
qui  ,  débarraffés  des  foins  de 
l'ambition  par  les  libéralités  du 
Prince  ,  s'occuperoient  toute 
leur  vie  à  l'enrichiffement  des 
arts  ? 

Si  un  homme  fe  fent  deftiné 
par  une  certaine  adrefle  à  la 
Mécanique  ,  qu'il  s'arrête  dans 
i'obfervation,  à  ce  qu'il  trouvera 
du  reffort  de  la  pratique.  Un 
Philofophe  au  contraire  ,  dont 
l'invention  ,  eft  toute  dans  l'ef- 
prit,  &  non  pas  dans  les  yeux 
ou  dans  les  doigts ,  continuera 
fon  chemin  ;  il  n'eft  queftion 
pour  lui  que  d'obferver  &  con- 
clure, 

L'efprit  &  les  fens  font  com- 
me des  fentinelles  qui  veillent 

Ni; 


2  9 1  Analyfe  de  la  Philofophic 
à  l'obfervaiion  de  la  nature  ^ 
ils  doivent  fe  relever  tour-à- 
tour  ;  &  quand  les  fens  ont 
fini  leur  opération  fur  la  fuper- 
fîcie  des  corps  ,  l'efprit  com- 
mence la  fienne  fur  l'anato- 
mie  intérieure ,  ou  la  progref- 
fiom  infenfible  des  mouvemens 
cachés  :  fi  la  contemplation  cef- 
fe  ,  dès  que  les  yeux  fe  laflent , 
ou  que  l'objet  difparoît,  on  ne 
tient  rien  :  la  réflexion  fupplée 
à  l'obfervation  ,  &  nous  fait  con- 
noître  ce  que  nous  ne  voyons 
pas  ,  par  ce  que  nous  voyons. 

Les  divifions  valent  mieux 
que  les  abftra&ions.  Il  y  a  des 
noms  fans  être  ,  &  des  êtres 
fans  nom.  Le  premier  mobile 
&  les  épycicles,  tous  ces  cercles 
imaginaires  &  fuppofés  de  la 
fphére,  ne  font  que  des  noms. 
Les  chofes  à  découvrir  n'ont 
pas  encore  de  nom.   Il  y  a  des 


du  Chancelier  Bacon.  29  $ 
définitions  hétéroclites.  Qu'eft-ce 
que  Thumide  ?  une  qualité  qui  le 
répand  &  qui  fe  rapproche ,  qui 
fe  divile  &  qui  le  lie ,  à  qui  le 
repos  &  le  mouvement  femblent 
convenir.  Quelquefois  le  feu  eft 
humide  ?  &  quelquefois  l'air  ne 
l'eft  pas  ;  cependant  l'humidité 
eft  le  propre  de  l'air  &  non 
pas  du  feu.  Le  verre  eft  humi- 
de ,  quand  il  eft  entier  ;  il  fe 
trouve  fec  ,  dès  qu'on  le  pulvé- 
rife  :  enfin  on  ne  fçait  où  faifïr 
&  fixer  cette  notion, qu'on  a  prife 
au  hazard  dans  l'idée  de  l'eau; 
il  faut  donc  féparer.  Le  mot 
Terre  n'offre  qu'une  idée  confufe 
&  mélangée  :  le  mot  boue  ou 
craie  dit  quelque  chofe  de  plus. 
La  génération  >  X altération,  la.  cor- 
ruption font  des  termes  encore 
plus  obfcurs  ,  cependant  beau- 
coup moins  que  les  mots  denfué > 
gravité^  légèreté. 

N  iij 


294  Analyfe  de  la  P hilofophie 

La  Mécanique  eft  le  terme  &  le 
flambeau  de  l'hiftoire  naturelle. 
Un  corps  d'hiftoire  mécanique 
feroit  compofé  non-feulement 
des  arts  &  rhétiers,  mais  encore 
de  cette  partie  pratique  des 
fciences  fpéculatives  qui  n'a  pas 
encore  paffé  dans  la  Mécanique , 
afin  de  ne  rien  oublier  de  ce 
qui  peut  aider  l'entendement  , 
&  pourvoir  aux  befoins  de 
l'homme. 

Il  y  a  une  prévention  pour  les 
opinions  établies  ,  qui  nous  tient 
en  garde  contre  les  nouveautés. 
Il  femble  qu'en  fait  d'erreurs ,  les 
anciennes  doivent  prefcrire ,  & 
qu'on  ne  veuille  pas  être  trom- 
pé deux  fois.  C'eft  la  même 
abfurdité ,  dit-on  ,  qui  revient  du 
vieux  tems  ,  avec  des  couleurs 
fraîches. 

Quand  une  do&rine  eft  déjà 
fondée  fur  la   croyance  publi- 


du  Chancelier  Bacon.     295 
mie,  il  ne  refte  plus  qu'à  la  con- 
folider  par   des  raifonnemens  \ 
mais  dès  qu'on  heurte  les  opi- 
nions reçues ,  ou  qu'on  prétend 
s'élever  au-deffus ,  ilfaut  d  abord 
fe  faire  entendre ,  avant  de  prou- 
ven&  c'eft  par  le  moyen  des  com- 
paraifons  &par  le  ftyle  figuré, 
qu'on  fe  met  à  la  portée  des 
efprits  communs.De-là  vient  que 
dans  l'enfance  des  beaux  arts,vers 
les  fiécles   de    rudefie    &    de 
groffiéreté,tout  s'expliquoiten 
paraboles  ;  autrement  les  ven- 
tés auroient  été  négligées ,  faute 
d'êtres  fenfibles,ou  rejettées  com- 
me des  paradoxes.    Ainfi  toute 
fcience  qui  n'aura  pas  fes  raci- 
nes dans  des  prénotions,  ou  des 
préfuppofitions      généralement 
approuvées ,  doit  avoir  recours 
à  l'entremife  des  fimilitudes. 

Les  ancienspréjugésfont  com- 
me les  délires   des  frénétiques 

Niiij 


2Cf6  AnalyfedelaPhilofophie 
qu'il  faut  paroître  approuver 
quelque  tems ,  pour  les  en  faire 
revenir.L'efprit  de  contradiction 
qui  les  attaque  de  front  ,  ne 
produit  que  l'aheurtement  de 
toutes  parts. 

Il  y  a  toujours  du  trop  ou 
du  trop  peu  dans  tout  ce  que 
nous  faifons  :  la  Philofophie 
eft  chargée  à  l'excès  de  faits 
ou  de  raifons.  Trois  claffes  de 
mauvais  Philofophes:  les  Sophif- 
tes  qui  noyent  les  idées  dans  les 
termes  &  la  vérité  dans  la  dis- 
pute ;  les  Empyriques  qui  don- 
nent tout  à  l'expérience  ;  &  les 
Superrtitieux  qui  fe  jettent  dans 
les  caufes  finales  ou  furnaturel- 
les  ,  d'où  naiflent  les  erreurs 
dans  la  Philofophie ,  &  les  hé- 
réfies  dans  la  Religion.  Ceux- 
ci  pleins  d'amour  propre ,  ramè- 
nent tout  à  Thomme  :  mais 
quand  aux  débordemens  du  Nil 


du  Chancelier  Bacon.     197 
qui  engraiffent  la  terre  ,  la  na- 
ture   fait    fuccéder   une    pefte 
qui  dévorefeshabitans  ;  travail- 
le-t-elle  alors  pour  nous  ?  Le  Chy- 
mifte s'attache  aux  caufes  élémen- 
taires;maisila  les  yeux  tellement 
fafcinés  de  fes  principes ,  qu'il  ne 
voit  par-tout  que  ce  qu'il  a  vu 
dans  fes  fourneaux  ,   comme  fi 
la  nature  étoit  la  même  dans  (on 
cours  libre    &  dans  fa  marche 
forcée.    Le  Médecin  ne    faifit 
que  les  propriétés    du    fécond 
ordre  ,  ou  les  qualités  compo- 
fées ,  telles  que  la  fermentation  ? 
&  celles  qui  font  utiles  à  fa  pro- 
feffion.  D'autres  recherchent  les 
principes  muets   &  paffifs  ,  ou 
les  élémens  dont  les  amas  fe  for- 
ment ,  &   jamais  les  principes 
moteurs  ou  les  agens  qui  affem- 
blenf  &  compofent.   Qu'impor- 
tent  ces  termes  indéfinis  d'aug- 
mentation   &    de     diminution  v 

Nv 


iy$  Analyfe  de  la  Philo fophle 
pour  expliquer  les  changemens 
qui  fe  font  dans  les  corps  9 
ou  les  métamorphofes  ?  C'eft 
dire  ce  qui  fe  fait ,  mais  non 
pas  comment.  On  ajoute  tout 
au  plus ,  pour  fpéciiier  les 
caufes  ,  que  le  mouvement  eft 
tantôt  naturel  ,&  tantôt  violent. 
Eft-ce  que  tout  mouvement  vio- 
lent n'eft  pas  naturel  ?  Il  fau- 
drait donner  la  raifon  de  cette 
attraction  univerfelle  qui  rap- 
proche tellement  les  corps^qu'el- 
le  ne  peut  laiffer  de  vuide  dans  la 
nature,  de  cette  inclination  qui 
fixe  tous  les  individus  à  un  certain 
ordre  de  mouvement ,  à  une  cer- 
taine figure,hors  de  laquelle  ils  re- 
viennent à  la  forme  primitive 
des  élémens  ,  &  difparoiffent 
dans  les  efpaces  de  la  matière , 
enfin  de  cette  fympathie  fin- 
guliere  qui  rafiemble  les  parties 
iumlaires  vers  des  centres  corn- 


du  ChancelierB acon.  299 
muns  ,  ou  les  pouffe  vers  les 
extrémités  d'une  même  iphére. 
Voilà  ce  qui  méneroit  à  des  imi- 
tations heureufes. 

On  vient  à  bout  des  entrepri- 
ies  les  plus  étonnantes.  La  puif- 
fance  des  motifs,  la  fageffedes 
moyens ,  &  la  combinaifon  des 
efforts  foutemis  ne  laiffent  rien 
foupçonner  d'impoffible  à  l'hom- 
me' Le  progrès  des  fciences 
dans  un  Etat  ne  tient  donc 
qu'à  la  volonté  du  Maître  qui 
le  gouverne.  S'il  daigne  ou- 
vrir aux  Mufes  des  afyles ,  où 
fa  magnificence  éclate  dans  la 
grandeur  &  la  commodité  des 
édifices ,  dans  la  folidité  des  re- 
venus ,  dans  la  fingularité  des 
privilèges ,  &  dans  tout  ce  qui 
peut  attirer  le  concours  &  fo- 
menter l'émulation  ;  s'il  élevé 
des  bibliothèques  où  le  nombre 
des    livres   ne    nuife  point  ap 


3  oo  Analyfe  de  la  Philofophie 
choix  ;  s'il  a  foin  que  l'on  veille 
à  la  netteté  des  Editions  ,  à  l'é- 
légance des  traductions  &  à 
tout  le  détail  de  la  bonne  lit- 
térature ;  enfin  s'il  diftingue  les 
fçavans  par  des  honneurs,  dont 
ils  font  bien  plus  jaloux  que  des 
richeffes  ,  bientôt  les  Lettres  fe- 
ront fleurir  tous  les  autres  arts 
dans  fon  Empire. 

Le  Sacerdoce  feroit  bien  dé- 
chu de  la  vénération  des  peu- 
ples ,  difoit  Machiavel ,  fi  la 
pauvreté  de  certains  Ordres 
Monaftiques  n'avoit  expié  le  luxe 
des  Evêques.  On  peut  ajouter 
que  fans  les  veilles  des  gens  de 
Lettres  ,  l'Etat  perdroit  du  moins 
de  fon  éclat,  iî  ce  n'efl:  de  fa 
force. 

Les  fçavans  le  plaignent  de  la 
itérilité  des  Mufes  ,  il  faudroit 
donc  les  attacher  à  leurs  fonc- 
tions par  l'intérêt.  Il  arriveroit 


du  Chancelier  Bacon.  ^  fGl 
qu'un  homme pafferoit  fes  jours 
fans  dégoût  dans  une  chaire  pu- 
blique ,  &  qu'il  n'y  feroit  fem- 
placé  que  par  des  fucceffeurs 
d'un  mérite  égal  au  lien. 

La  Mécanique  &  la  Chymie 
font  des  gouffres  de  dépenfe  ; 
mais  elles   peuvent  tant    pour 
l'avancement  des  fciences,  qu'on 
n'y  devroit  rien  épargner.    Dès 
qu'on  eft  intéreffé  à  découvrir 
le  fecret  d'une  Cour  étrangère 
ou   la    marche    de    l'ennemi  , 
manque-t-on  d'argent  pour  met- 
tre  les  Efpions  en  campagne  ? 
Pourquoi    donc    regretter    les 
frais  de  l'expérience,  quand  il 
s'agit  de   dévoiler  les  myftéres 
de  la  nature  ,  fouvent  plus  im- 
portais au  bien  du  Commerce 
&  de  l'Etat  ? 

Cette  prodigieufe  multitude  de 
Livres ,  d'Académies  &  de  Collè- 
ges eft  précifément  la  ruine  des 


3  o  2  Analyfe  de  la  Philo fophie 
Lettres.  CTefl  ainfî  que  le  luxe 
abforbe  les  richefles.  Les  Princes 
trouvent  par-tout  des  demi-fça- 
vans ,  &  pas  un  Politique.  Il  fau- 
drait étaMir  des  éducations  publi- 
ques ,  où  fe  formeroient  des  hom- 
mesd'étatparl'étudederhiftoire, 
des  langues  vivantes,  du  droit 
public ,  des  intérêts  des  nations  > 
&  de  tout  ce  qui  pourroitles  ren- 
dre propres  aux  affaires.  On  ne 
verroit  plus  au  timon  de  l'Empire 
de  ces  Minières  créés  à  la  hâte  ? 
par  la  faveur  ,  qui  ne  préfentent 
au  Public  que  des  talens  fuppofés, 
&  qui  ne  connoiflent  leurs  de- 
voirs ,  que  par  leurs  bévues. 

Les  voyages  forment  l'éduca- 
tion de  la  jeuneffe  &  l'expé- 
rience des  vieillards.  Chofe 
furprenante  !  Les  Navigateurs 
qui  ne  voient  que  le  Ciel  &  la 
Mer, ne  manquent  jamais  de  faire- 
le  journal  de  leur  route  ,  Se  des 


du  Chancelier  Bacon.  305 
Voyageurs  parcourront  quel- 
quefois toute  la  terre  ,  fans  re- 
cueillir leurs  obfervations.  Ce- 
pendant que  de  curiofités  di- 
gnes de  l'attention  d'un  fpefta- 
teur  de  l'univers  !  Les  cours  des 
Princes  ,  lescorps  civils  &  éc- 
cléfiaftiques ,  les  temples  &  les 
anciens  monumens  ,  les  ports  r 
les  fortifications ,  les  bibliothè- 
ques ,  les  palais  ,  les  jardins  r 
les  fpe&acles  ,  les  hommes  fa- 
meux par  leurs  talens  ou  leurs 
fervices  ;  que  de  riche/Tes  pour 
un  efprit  avide  de  connoiff^n- 
ces  !  Mais  voyager  dans  un  pays 
fans  en  fçavoir  la  langue  y  c'eft 
le  voir  fur  la  carte ,  ou  dans  les 
relations.  Evitez  chez  l'étran- 
ger de  lier  avec  les  gens  de 
votre  nation ,  vous  ne  verriez 
enfemble  que  votre  pays.  Qu'on 
reconnoifle  un  homme  qui  a 
voyagé  y  moins  au  goût  de  fa 
parure  t  qu'à  la  fageffe  de  Ces 


304  An  a  lyfe  delà  P  h  ilofoph  le 
réflexions.  Trop  cTemprefTemenî 
à  raconter  ce  qu'on  a  vu,  mar- 
que plus  de  légèreté  ,  que  de 
connoiflance.  Ne  changez  pas 
les  mœurs  de  votre  patrie  pour 
des  mœurs  étrangères  ;  mais 
rapportez  chez  vous  de  la  dé- 
licatefle  dans  vos  goûts  ,  des 
vues  politiques  ,  l'amour  &  l'ef- 
time  des  hommes,  comme  les 
riches  dépouilles  de  toutes  les 
nations. 

On  devroit  entretenir  un 
cours  de  voyages  aux  dépens 
de  l'Etat.  Les  Miniilres  choiti- 
roient  les  jeunes  gens  de  la 
meilleure  efpérance  :  leurs  ta- 
lens  &  leur  prudence  bien 
éprouvés  ,  on  les  récompenie- 
roit  par  des  ambaflades ,  ou 
par  des  emplois  dans  les  affaires 
étrangères.  Cette  Politique  eu 
la  mère  nourrice  des  plantes 
publiques. 

La  nature  a  lié  les  familles 


du  Chancelier  Bacon.  305 
par  les  nœuds  du  fang  ,  &  les 
nations  par  le  commerce.  Pour- 
quoi les  Académies  de  l'Europe 
n'entretiendroient-elles  pas  une 
correfpondance  générale?  Les 
richefles  littéraires  devien- 
droient  communes,  &  la  gloire 
d'une  nation  tourneroit  au  pro- 
fit de  toutes. 

Une  bonne  entreprife  ce  fe- 
roit  celle  d'une  fociété  de  gens 
de  Lettres  qui  enrichiroient ,  à 
frais  communs  ,  le  corps  des 
fciences,  des  parties  qui  lui  man- 
quent. 

Par  exemple  ,  il  nous  man- 
que une  hiftoire  des  chofes  ex- 
traordinaires. Cette  colleftion 
renfermeroit  les  productions  de 
la  nature  particulières  à  chaque 
climat ,  les  changemens  fingu- 
liers  opérés  par  le  tems  dans 
le  cours  de  la  matière  ?  les  four- 


306  Analyfe  de  la  Philofophie 
ces  de  ce  dérangement  ou  de 
cette  altération  des  lcix  natu- 
relles ,  les  effets  de  certaines 
propriétés  dont  la  caufe  ne 
peut  être  expliquée  ,  les  diffé- 
rentes efpeces  de  monftres,&  les 
monltres  uniques  dans  leur,  ef- 
pece.  Ce  recueil  d'ouvrages 
hétéroclites  leroit  renforcé  par 
une  lévere  réîutation  de  toutes 
les  merveilles  fabuleufes  que 
l'imagination  a  forgées.  Cette 
connoillance  étendroit  infini- 
ment les  progrès  des  arts,  tant 
il  y  a  de  rapport  entt e  les  pro- 
diges de  la  nature ,  8c  les 
chef-d'oeuvres  de  l'art  !  Il  ne 
faudroit  pas  même  exclure  de 
ce  détail  tout  ce  qui  regarde 
les  fonges ,  les  prédirions  &  les 
enchantemens  de  la  magie  ;  ce 
ne  font  fouvent  que  des  effets 
tout  naturels   que    la  fuperiti- 


du  Chancelier  Bacon.  307 
tien  a  défigurés.  Il  réfulteroit 
de  cette  étude  plus  d'intelli- 
gence dans  les  fecrets  de  la  na- 
ture ,  &  plus  d'équité  dans  les 
arrêts  que  la  juftice  prononce 
contre  les  fortiléges. 

On  n'a  point  encore  exami- 
né dans  l'article  des  quantités  y 
pour  quoi  certaines  efpeces  font 
iî  communes  &  d'autres  fi  rares; 
pourquoi  l'on  voit  moins  d'or 
que  de  fer  ,  beaucoup  de  gazon 
à  proportion  des  fleurs.  On  n'a 
point  cherché  pourquoi,  mal- 
gré la  convenance  des  efpeces , 
le  fer  n'attire  pas  le  fer.  On  n'a 
point  expliqué  dans  le  chapitre 
des  reffemblances  ÔC  des  différen- 
ces, la  nature  des  efpeces  équivo- 
ques ou  hétéroclites,  telles  que  le 
mufc  dont  l'odeur  eft  mitoyenne 
entre  le  parfum  &  l'infeaion  $ 
les  coquillages  mitoyens  entre 
les  végétaux  &  l'animal  ;  le  pa- 


3  o8  Analyfe  de  la  Philofophie 
pillon  qui  participe  du  volatile  & 
du  quadrupède.  On  s'eft  attaché 
à  de  brillantes  defcriptions  qui  ne 
renferment  quedesijiots  ;  &  les 
caufesphyiiquesquifatisferoient 
la  railbn  ,  font  encore  à  cher- 
cher. Pourquoi  la  digeftion  ,  la 
circulation  du  fang,  la  vibra- 
tion des  artères  qui  font  les 
principes  de  la  vie  ,  échappent- 
elles  à  nos  regards  -9  comme  fi 
la  nature  avoit  craint  de  nous 
éclairer ,  de  peur  que  notre 
induiirie  ne  lui  fit  la  loi  ?  Il  y 
a  une  comparaifon  à  établir  des 
mouvemens  imperceptibles  avec 
les  mouvemens  feniibles  ,  qui 
jetteroit  une  grande  clarté  fur 
cesqueiHons  très-curieufes. 

La  pratique  d'Hippocrate 
étoit  excellente  de  recueillir 
les  maladies  &:  les  cures  fîngu- 
lieresdontilavoit  été  le  témoin. 
Un  pareil   corps  d'ouvrage  qui 


du  Chancelier  Bacon.  309 
contiendroit  une  iimple  expoii- 
tion  des  fymptomes  &  des  pro- 
grès d  une  maladie  ,  avec  l'ap- 
plication &  le  luccès  des  re- 
mèdes ,  feroit  le  meilleur  Trai- 
té de  médecine  ,  pourvu  qu'il  ne 
s'y  glifïat  rien  de  trop  extraor- 
dinaire, fans  en  donner  raifon,  ni 
de  trop  commun ,  fans  en  tirer 
des  réflexions  &  des  conféquen- 
ces  utiles.  Le  bon  morceau , 
qu'un  Traité  des  maladies  incu- 
rables !  Autre  ouvrage  aufli  fa- 
tisfaifant  :  l'art  d'appaifer  les 
douleurs. 

La  connoiflance  de  foi-même 
elt  le  but  naturel  de  toutes  nos 
études.  La  fcience  de  l'hom- 
me comprend  les  prérogatives 
&  les  défavantages  de  fa  con- 
dition. Nous  avons  affez  de  ta- 
bleaux des  miferes  humaines: 
ces  fortes  de  lamentations  ont 
quelque  chofe  de  doux  &  de 


3 1 0  Analyfe  de  la  PhilofopkU 
falutaire.  Mais  un  Traité  de  l'ex- 
cellence de  l'homme  ne  feroit 
pas  moins  utile.  Ce  feroit  un 
grand  tableau  tiré  d'après  l'hif- 
toire ,  qui  repréfenteroit  les  plus 
fublimes  traits  de  la  nature  hu- 
maine ;  on  n'y  verroit  parmi 
les  projets  ,  que  les  plus  magni- 
fiques ;  au  nombre  des  vertus  , 
que  les  plus  héroïques  ;  que  les 
actions  du  premier  ordre  ,  &  les 
talens  du  premier  mérite  :  enfin 
ce  feroient  les  faites  des  triom- 
phes de  l'homme  ,  &  le  livre 
d'or  où  le  favori  vivant  n'ob- 
tiendroit  pas  la  place  du  héros 
mort,  parce  qu'on  n'y  feroit 
écrit  qu'après  la  vie.  Quoi  de 
plus  frappant  (  ceci  me  fait 
entendre  )  que  de  voir  un  mal- 
heureux pleurer  ,  quand  on 
lui  coupe  les  cheveux  pour 
le  mener  au  fupplice  ,  &  rire 
au  milieu  des  plus  affreux  tour- 


du  Chancelier  Bacon.  3  1 1 
mens  ,  en  voyant  tomber  les 
débris  d  un  toit ,  fur  la  tête  d'un 
des  afliftans  ?  Cette  contradic- 
tion donneroit  plus  de  matière  , 
aux  réflexions  d'un  Philofophe , 
qui  étudie  &  enfeigne  Fart  de 
connoitre  les  hommes  ?  que  ne 
le  pourroient  faire  des  volumes 
d'hiitoire. 

Tel  feroit  le  plan  dune  hiftoire 
littéraire.  Elle  commenceroit  par 
une  idée  de  tous  les  arts ,  des  tems 
&  des  pays  où  ils  ont  fleuri  ;  on 
fuivroit  leurs  progrès  &  leurs 
tranfmigrations,  (  car  les  fcien- 
ces  voyagent  aufli-bien  que  les 
peuples ,  )  leur  décadence  & 
leur  rétabliflement  :  enfuite  vien- 
droit  l'origine  de  chaque  fcien- 
ce  avec  l'occafion  qui  l'a  fait 
naître ,  la  manière  de  la  culti- 
ver avec  celle  de  la  transmet- 
tre ,  ou  de  l'enfeigner  \  les  fe&es , 
&  les  querelles  que  les  opinions 


312   Analyfe  de  la  Philo  fbphie 
ont  enfantées  ;  leurs  défenfeurs, 
leurs  adverfaires  &  leurs  protec- 
teurs fameux  ;  les  auteurs  illuf- 
tres ,  les  livres  excellens ,  &  les 
Académies  célèbres  ;  enfin  tout 
ce  détail  eflentiel  qui  appartient 
à  la  république  des  Lettres.  Un 
tel  ouvrage  hniroit  par  l'abrégé 
des  fyftêmes  de  la  Philofophie  , 
où  l'on  verroit  chaque  Dofteur 
à  la    tête  de  fon  Ecole    expli- 
quant &  liant   fa  doftrine,  en 
forte    qu'elle   fe    foutienne    & 
s'éclaire   ellle-même  dans  tou- 
tes   fes  parties  ,  au  lieu  qu'elle 
eft  mutilée  par  ceux  qui  la  com- 
battent. Séparez  les  pièces  ,  1  e- 
difice  tombe.    Les   mêmes   ac- 
tions de  Néron,  que  Tacite  rend 
vraifemblables  par  les  circonf 
tances  dont  ils  les  enchaîne ,  de- 
viennent chez  Suétone  un  tifiit 
d'horreurs  incroyables.  Maisl'a- 
me  de  toute  hiitoire ,  c'eft  l'art 

de 


iu  Chancelier  Bacon.  3  ï  3 
de  combiner  les  événemensavec 
leurs  principes;  de  remarquer, 
parexemple,ladifpofitiondu  cli- 
mat &  du  génie  à  l'égard  de  cha- 
que efpece  de  fcience  ,  les  cir- 
conftances  du  tems  favorables 
ou  contraires,  tant  du  côté  de 
la  Religion ,  que  des  Loix  civi- 
les &  politiques ,  &  tous  les  ref- 
fors  fecrets  ou  publics  qui  ont 
contribué  à  la  propagation  des 
arts.  Cet  efprit  de  critiqué  ne 
doit  pas  écarter  un  hiftorien  de 
fon  devoir  principal ,  qui  eft  de 
fuivre  l'ordre  des  faits.  C'eft 
à  lui  de  citer  ,  au  lefteur  de  ju- 
ger ;  c'eil  un  témoin  à  qui  on  ne 
demande  pas  fon  avis ,  mais 
fa  bonne  foi.  Ce  fyftême  feroit 
moins  un  trophée  érigé  à  la 
gloire  des  arts,  qu'un  tribunal 
où  l'on  peferoit  les  vertus  &les 
pafîions  des  fçavans,pour  leur  ap- 
prendre àfe  refpefter  eux-mê- 
Purt.   II.  O 


114  Analyfe  de  la  Philofophie 
mesjs'ils  veulent  l'être  du  peuple. 
L'hiftoire  du  ciel  ne  doit  pas  être 
celle  des  fyftêmes  du  monde  , 
mais  la  fîmple  relation  des  phé- 
nomènes. C'eft  le  moyen  de 
parvenir  au  vrai  fyftême  ;  car 
h  l'on  obferve  les  allres  avec  le 
Télefcope  ,  c'eft-à-dire  ,  avec 
les  préventions  de  Galilée  ou 
de  T ycobrahé  ,  on  ne  verra 
que  ce  qu'ils  ont  vu ,  des  ap- 
parences qui  nous  empêcheront 
de  parvenir  à  la  réalité.  Le  dog- 
me jette  un  nuage  furies  faits, 
il  faut  commencer  par  ne  rien 
croire, avant  d'examiner.  Un  fyf 
terne  ,  pour  être  l'unique  enfant 
de  votre  génie  ,  n'en  mérite  pas 
davantage  votre  prédiie&ion. 

Il  nous  faudroit  une  lifte 
des  problêmes  réfolus  &  à  réfou- 
dre ,  des  erreurs  populaires  de 
fait  ou  de  principe  fur  l'hif- 
toire  naturelle  ,  des  menfonges 


du  Chancelier  Bacon.  3  r  y 
Imprimés  dans  fhiftoire  civile , 
&  des  héréiïes  qui  concernent 
les  dogmes  de  la  Religion  ;  ce 
feroit  autant  de  retranché  des 
articles  de  notre  crédulité. 

Il  nous  manque  un  inventaire 
des  richeffes  de  l'homme  ,  où 
l'on  détailleroit  tous  les  biens 
que  nous  tenons  de  la  nature 
&  de  l'art,  les  pertes  que  nous 
avons  faites  d  une  part  ,  &  les 
acquittions  qui  nous  reftentde 
l'autre  ,  afin  de  chercher  les 
moyens  de  rentrer  fous  la  tutelle 
de  la  nature,  ou  de  nous  bien 
gouverner  dans  1  état  d'éman- 
cipation que  nous  avons  choifi. 
On  mettroit  à  côté  les  tentati- 
ves qu'on  croyoit  poffibles  &c 
qui  ont  manqué  ,  &  celles 
qui,  réputées  long-tems  pour 
impofTibles,  ont  pourtant  réfoffij 
ce  corps  d'exemples  enhardi- 
roit  l'induftrie  à  l'invention  ,  la 

Oij 


3*6  Analyfedela  Philofophie 
dirigeroit  dans   les  moyens   & 
lui  faciliteroit  les  voyes  les  plus 
promptes  &  les  plus  a&ives. 

On  n'a  point  écrit  encore 
fur  les  affaires.  C'eft  que  les 
gens  de  lettres  ne  les  enten- 
dent pas  ;  &  voilà  le  reproche 
le  mieux  fondé  que  l'on  puiffe 
faire  aux  fciences ,  de  rendre 
un  homme  inutile  au  commerce. 
L'érudition  &  l'eiprit  des  affai- 
res ne  vont  point  enfemble. 
Quant  à  la  Politique,on  n'ignore 
pas  que  les  têtes  à  fyftêmes, 
peut-être  bien  réglées  en  elles- 
mêmes, gouverneroientaffez  mal 
le  monde.  On  a  tout  vu  ;  mais 
quand  on  vient  à  tenir  le  ti- 
mon, toutes  les  idées  s'éva- 
noiiiflent  ;  le  tumulte  des  af- 
faires ,  la  multitude  des  vues , 
la  difficulté  du  choix ,  les  rit 
ques  d'une  réfolution  ,  tout 
vous  jette  dans  un  chaos  où  les 


du  Chancelier  Bacon.  317 
meilleures  fpéculations  s'abî- 
ment &  fe  confondent.  Il  s'a- 
giroit  donc  de  traiter  à  fonds  la 
feience  des  affaires  dont  nous 
n'avons  qu'une  efquiffe  légère , 
eu  égard  à  l'étendue  de  la  ma- 
tière. 

L'érudition  n'eft  pourtant  pas 
oppolee  à  i'efprit    de    confeil  7 
Seaux  talens  de  l'adminiflration* 
Car  auïli  ne  faut-il  pas  livrer  fa 
fanté  entre  les  mains  d'un  Empy- 
rique  fans  expérience  &    fans 
réflexion  y  ni   fa  fortune    à   la 
barbarie  d  un  Légifte  fans  étu- 
de ,  dont  la  moindre  nouveauté 
met  d'abord  la  pratique  à  bout. 
Un  Sçavant  ou  un  Phiiofophe 
n'eft  jamais    qu'un   pédant  aux 
yeux  d'un  Miniftre;  cependant 
Seneque   gouvernoit  aflez  bien 
l'enfance  de  Néron  j    Gordien 
acquit  affez  de  gloire,  tandis  que 
Miuthée   dirigeoit  fa    main  au 

Oiij 


3  i  8  Ânalyfe  de  la  Philofopkie 
timon  de  l'Empire 5  &  la  minorité 
•d'Alexandre  Severe  futheureufe 
fous  la  régence  des  femmes  , 
parce  qu'elles  étoient  conduites 
par  d'habiles  maîtres.  Quand  on 
nauroit  pas  l'adreflede  faifirles 
occafions  ,  il  refte  au  moins  un 
fonds  de  lumières  pour  apperce- 
voir  l'équité  :  maisa-t-onbefoin 
de  remèdes  ,  quand  on  ne  veut 
pas  faire  de  mal  ?  On  a  beau  fe 
propofer  un  modèle  ,  la  vie  d'un 
homme  eft  trop  courte  ,  &  fa 
conduite  trop  bornée  ,  pour  fer- 
vir  d'exemple  à  un  autre  homme, 
&  lur-tout  k  un  homme  qui  doit 
en  gouverner  plufieurs  ?  Souvent 
un  hls  relTemble  moins  à  fon  père, 
qu'à  fon  biiayeul.  Ainfi  les  exem- 
ples anciens  quadrent  mieux  avec 
les  affaires  préfentes ,  que  les  ex- 
emples des  îiécles  récens ,  ou  des 
climats  voiiîns.  L'efprit  enfin  eft 
à  l'égard  de  l'érudition  ?  comme 


du  Chancelier  Bacon.  3  1 9 
le  fonds  d'un  particulier  auprès 
du  tréibr  public. 

Il  nous  manque  un  Traité  d'é- 
loquence politique  ,  qu'on  ap- 
pelleroit  l'Art  de  conférer  dans 
les  affaires  d'Etat ,  ou  de  faire 
valoir  les  intérêts  particuliers. 

Un  ouvrage  bien  inftruftif  en 
fait  de  morale  pratique  ,  ce  fe- 
roit  un  recueil  des  artifices  de 
chaque  profeiîion  ,  &  de  ce 
qu'on  appelle  les  tours  de  métier. 
La  peinture  des  vices  traitée 
avec  toute  la  gravité  &  le  mé- 
nagement d  une  faine  philofo- 
phie ,  fans  amertume  &  fans  dé- 
clamation ,  prêteroit  de  fortes 
armes  à  la  probité. 

Les  Moraliftes  font  la  plupart 
comme  un  Maître  Ecrivain  qui 
donneroit  de  beaux  modèles  , 
fans  enfeigner  à  tenir  &  à  con- 
duire la  plume  ,  pour  tracer  des 
carafteres.  Ce  font  des  portraits 

Oiiij 


3  20  Analyfede  la  Philofophie 
de  mœurs  finement  touchés ,  de 
belles  images  de  la  vertu  \  de 
magnifiques  fentences  ;  mais  les 
moyens  &  les  régies  ,  ce  qui  fait 
lapartie  eflentielle  de  la  Morale, 
on  les  laifie  à  l'écart.  C'eft  que 
tous  les  Ecrivains  veulent  être 
ingénieux,  &  fongent  moins  à 
éciairer,qu'à  éblouir.  Vain  amour 
d'une  futile  gloire  ,  qui  fait  per- 
dre de  vue  à  un  Auteur ,  l'unique 
but  qu'il  doit  avoir  fans  ceffe 
devant  les  yeux  &  dans  le  cœur , 
le  bonheur  des  hommes.  Le  mé- 
tier de  Manœuvre  vaut  fouvent 
mieux  que  le  rôle  d'Architeéte  , 
quand  il  s'agit  d'être  utile. 

N'y  a-t-il  pas  un  moyen  de 
tendre  &  de  fortifier  l'imagina- 
tion ?  Quand  elle  eft  une  fois 
exaltée  ,  on  voit  l'homme  opé- 
rer des  chofes  prodigieufes.  Les 
anneaux  magiques  ne  tirent  point 
leur  pouvoir  des  mauvais  efprits, 


du  Chancelier  Bacon.  5  1  r 
mais  des  efprits  foibles  qui  fe 
frappent  de  certains  lignes  ex- 
térieurs que  la  fourberie  em- 
ployé y  comme  laReligion  a  re- 
cours aux  images  faintes  pour 
échauffer  la  piété  des  fidèles 
&  fixer  leur  attention  dans  les 
prières.  Ces  cérémonies  iuper- 
iïitieufes  font  peut-être  dignes 
d'obfervation  ;  car  fouvent  elles 
couvrent  une  opération  toute 
naturelle ,  dont  on  attribue  l'effet 
à  des  puiffances  invifibles.  Les 
chaînes  de  la  fympathie  ,  la 
communication  des  efprits  &  des 
corps  à  travers  de  longues  diftan- 
ces,  ne  font  la  plupart  que  les 
prelliges  d'une  magie  fort  Am- 
ple. 

La  mémoire  tire  fes  meilleurs 
fecours  de  l'écriture  qui  la  fixe» 
L'ufage  des  extraits  a  fes  incon- 
véniens  :  l'erud  t  01  qui  fe  nour- 
ri! de  la  le&ure,  &  la  mémoire 

Ov 


322  Ânalyfe  de  la  Philo  fôphlt 
qui  s'entretient  par  l'exercice  9 
doivent  en  fouffrir  ;  mais  on  ne 
içauroit  faire  de  trop  bonne  heu- 
re de  ces  provifions  littéraires  , 
pourvu  que  le  goût  prefide  au 
choix.  La  mémoire  eft  comme 
une  eau  dormante  qui  a  belbin 
de  paliflades.  Les  vers  ont  une 
harmonie  &  une  cadence  qui  la 
réveille  plus  sûrement ,  que  la 
proie  la  mieux  arrondie.  Quand 
une  expreflion  nous  échappe,  la 
mefure  la  rappelle.  L'emblème 
fixe  l'efpritpar  le  moyen  des  fens. 
Une  image  fenfible  frappe  tou- 
jours davantage.  Le  tableau  qui 
repréiente  un  Chafîcur  à  la  pille 
du  lièvre  ,  la  vue  d'un  Marchand 
qui  arrange  fon  magazm  ,  la 
voix  de  l'Afleur  qui  déclame 
une  fcéne  ;  lout  cela  nous  peint 
beaucoup  mieux  l'invention  ,  la 
difpofition  &  i'élocunon  .  que 
toutes  les  définitions  de  la  Rhé 
torique. 


du  Chancelier  Bacon.  323 
Tout  ce  qui  donne  beaucoup 
de  peine  Se  peu  de  profit  ,  doit 
être  rejette.  Ces  efforts  de  mé- 
moire qui  confident  à  retenir 
une  foule  de  noms  barbares ,  &c 
à  les  repéter  dans  le  même  or- 
dre ,  cette  ilérile  facilité  d'écrire 
fur  le  champ  ,  &  de  faire  des 
vers  fur  toute  forte  de  fujets  , 
cet  efprit  de  maligne  plaifante- 
rie  ,  qui  manie  habilement  le  ri- 
dicule &  la  fatyre  ;  cette  fubti- 
iïté  qui  élude  la  force  des  raifon- 
nemens  par  de  vains  fubterfu- 
ges  ;  ce  font  autant  de  jeux  d'en- 
fant ,  comparables  à  la  fouplefTe 
d'un  funambule  qui  caufe  plus 
d'étonnement  que  d'admiration , 
&  plus  de  frayeur  que  de  plaifir. 
Belles  matières  pour  les  Phi- 
lofophes  :  l'énergie  de  la  nature  , 
l'empire  de  la  coutume  &  de  l'é- 
ducation ,  la  tyrannie  du  préju- 
gé ,  l'afcendant  de  l'exemple  , 

Ovj 


3  24  Analyfe  de  la  Philofophie 
le  pouvoir  de  l'amitié  &  des 
habitudes ,  l'aiguillon  des  louan* 
ges  &  de  la  honte ,  l'attrait 
des  honneurs  &  de  la  réputa- 
tion ,  l'effet  des  loix ,  des  livres 
&  des  études  fur  le  cœur  de 
l'homme  ;  car  voilà  les  refforts 
de  tous  fes  mouvemens  :  quel 
champ  pour  la  Morale  ! 

Le  Laboureur  ne  change  point 
la  nature  d'un  terroir  ,  ni  la  tem- 
pérature du  climat  ;  le  Médecin 
ne  peut  rien  fur  la  constitution 
d'un  malade  ,  ni  contre  les  révo- 
lutions de  l'air.  Mais  il  y  a  un  art 
infaillible  de  former  les  âmes  , 
&  de  traiter  les  maladies  de  l'ef- 
prit.  Les  Politiques  &  les  Philo- 
sophes ont  négligé  cette  étude 
effentielle  qui  confifte  à  oblér- 
ver  les  difpofitions  générales  au 
bien  ou  au  mal,  mais  fur- tout  à 
épier  les  inclinations  dominan- 
tes. Les  Poètes  font  pleins  de  ca- 


iu  Chancelier  Bacon.  32  J 
ra&éres  ,  mais  toujours  outrés 
par  l'imagination  qui  ne  s'arrête 
point  au  vrai.  Croiroit-on  que 
dans  les  entretiens  familiers  on 
fait  des  portraits  plus  fidèles  que 
dans  les  Livres  ? 

C'eft  aux  Hiftoriens  qu'il  faut 
s'adreffer  pour  connoître  les 
hommes  ,  non  pas  dans  les  élo- 
ges compofés  après  coup  à  la 
fin  d'une  vie  ,  mais  dans  le  corps 
même  de  l'Hifioire  ,  où  chaque 
peribnnage  fe  montre  tel  qu'il  eft 
à  travers  les  rôles  qu'il  joue.  Ces 
traits  épars  &  jettes  auhazard, 
peignent  mieux  au  naturel  que 
ces  portraits  flattés  &  embellis  à 
defe  n ,  où  THiitonen  fubftitue 
fon  caraftere  à  celui  de  (es  Hé- 
ros. Un  Moralifte  ne  doit  jamais 
préfenter  un  feul  homme  pour 
modèle  à  tout  le  genre  humain. 
Mais  il  recueille  ça&  là  des  cou- 
leurs limples  qui,    broyées  en* 


326  Analyfe  de  la  Philofophie 
fembie  „  peuvent  faire  d'excel- 
lens  tableaux  de  mœurs ,  &  re- 
préienter  toutes  fortes  de  carac- 
tères ;  c'eft  par  cette  ingénieufe 
difleftion  du  cœur  humain, qu'on 
apprend  à  le  connoitre  &  à  le 
former. 

La  nature  a  fait  tous  les  frais 
pour  le  fonds  des  âmes  ,  mais  la 
forme  tient  à  mille  choies  \  l'âge, 
le  fexe ,  le  climat,  le  tempéra- 
ment ,  la  figure ,  la  fortune  en- 
fin  ,  tout  a  droit  d'y  mettre  fon 
empreinte  5  &  ce  font  autant  de 
considérations  à  diftmguer  dans 
l'application  des  remèdes  de  l'ef- 
prit,  fans  quoi  l'on  tombe  dans 
la  chimère  des  Empyriques  qui 
traitent  tous  les  malades  égale- 
ment. 

La  fcience  du  monde  eft  très* 
difficile  à  traiter  ;  elle  dépend  fi 
fort  du  cours  des  chofes  &  de 
la  viciiîitude  des  circonltances , 


du  Chance  vier  Bacon.  3  27 
qu'on  ne  peut  la  réduire  en  prin- 
cipes conitans.  La  Morale  a  fans 
comparaifon  beaucoup  plus  à 
faire  que  la  Politique  ,  car  elle 
doit  former  l'honnête  homme  ; 
&  l'autre  ne  donne  que  les  de- 
hors de  la  probité  ,  qui  malheu- 
reufement  femblent  fuffire  au 
maintien  de  la  fociété.  C'eft 
pourquoi  le  Gouvernement  eft 
quelquefois  fain  ,  quoique  les 
mœurs  foient  corrompues.  Les 
Etats  font  de  grandes  machines 
qui  fe  remuent  difficileme  nt,aufîî 
durent-elles  plus  long-tems.  Les 
premiers  mouvemens  influent 
beaucoup  fur  les  féconds  >  & 
l'impreffiondes  fages  inftitutions 
qui  ont  donné  naiffance  aux 
grands  Empires ,  éloigne  ou  re- 
tarde leur  décadence.  Mais  la 
corruption  fuit  de  près  le  relâ- 
chement dans  la  Morale,  &  com- 
me la  vertu  des  hommes  eft  un 


528  Analyfe  de  la  P hilofophle 
état  violent  depuis  l'établifle- 
ment  de  la  fociété  ,  parce  que 
les  devoirs  &  les  obftacles  fe 
font  plus  multipliés  que  les  fe- 
eours  ,  c'eft  bientôt  fait  des 
mœurs  de  tout  un  peuple. 

L'abrégé  des  devoirs  de  la  vie 
civile  confifte  à  tenir  la  balance 
jufte  entre  nos  droits  &  ceux 
d'autrui ,  pour  ne  rien  faire  qui 
nous  rende  odieux ,  ou  méprifa- 
blés. 

QuefKon  délicate  dans  la  Mo* 
raie.  Eft-il  permis  d'oublier  l'é- 
quité pour  fauver  fa  patrie  5 
ou  de  facrifier  fon  fîécle  au  bon- 
heur de  la  poitérité  ?  Voici  la 
répcnfe. 

Vous  qui  fiégez  à  la  tête  des 
bon  mes  ,  fuivez  ce  que  la  jus- 
tice &  le  bien  public  vous  de- 
mandent  !e  plus  inftamment; 
quant  à  l'àvendVdont  vous  n'ê- 
tes point  refponiabies ,  pui/que 


au  Chancelier  Bacon.  329 
vous  n'en  jouirez  pas ,  laiflez- 
en  le  foin  à  la  Providence  qui 
feule  prévoit  tout ,  &  difpofe  de 
tout. 

Quand  on  confidere  que  les 
hommes  fe  corrompent  &  s'em- 
poifonnent  mutuellement ,  croi- 
roit-on  qu'ils  font  faits  pour  habi- 
ter enfemble  ?  D'où  vient  que 
dans  les  temples ,  les  fpeéta- 
cles ,  &  dans  tous  les  lieux  d'af- 
femblée  publique,  on  efl:  fujet 
aux  pâmoifons  de  cœur  ?  c'eil 
que  les  hommes  y  foufflent  une 
pefte  fubtile.  Les  troupeaux 
n'éprouvent  pas  ces  altérations 
dans  leurs  étables  ;  fans  doute 
parce  que  Leur  nourriture  eft 
plus  innocente. 

Loin  de  nous  ces  méthodes 
qui  ne  donnent  qu'une  teinture 
d'érudition  univerfelle  fi  pro- 
pre à  remplir  de  vanité  déjeu- 
nes efpwts ,  &  à  retarder  les  fruits 


330  Analyfe  de  la  Philofophie 
des  lettres   par  une    ostentation 
de  génie  prématuré. 

On  peut  avancer  dans  les 
fciences  par  des  routes  bien 
oppofées.  La  pratique  de  com- 
mencer par  les  grandes  difficul- 
tés ,  elt  la  plus  courte  pour  rom- 
pre laroideur  de  Teiprit  :  quand 
elle  réuffit ,  on  va  loin  ,  le 
goût  fuccecîe  aux  obftades;  &il 
nenous  abandonne  jamais, quand 
il  eft  venu  difficilement.  N'ap- 
prend-on pas  à  danfer  avec  de 
gros  fouliers,  comme  on  apprend 
à  nager  avec  des  outres  gon- 
flées de  vent  ? 

Un  efprit  médiocre  qui  veut 
aller  trop  loin,  perdra  courage 
en  route.  S'il  a  trop  de  confian- 
ce, il  refte  au-deflbus  de  fes  ef- 
pérances;  de  cette  malheureufe 
préibmption  naît  le  défefpoir 
ui  nous  jette  dans  un  état 
'inaôion  &  de  langueur  ,  &c 


a 


du  Chancelier  Bacon.  33I 
qui  nous  empêche  de  remplir 
la  mefure  de  nos  talens. 

La  raiibn  a   tant  de    fortes 
d'ennemis  à  combattre  !  Tantôt 
ce  font  les  pièges  duibphifme, 
tantôt  l'enchantement  &  la  le- 
du&ion  de  la  parole  ,  enfin   la 
violence    des    paffions  :    on    a 
réduit  en  art  les  moyens  de  fe 
défendre  contre  la  plupart  de 
ces  divers  affauts  ;  mais  que  fe- 
roit-ce,fi  ces  armes  devenoient 
meurtrières  &  funeftes  à  ceux- 
mêmes  qui  s'en  fervent ,  fi  la 
raiibn    n'échappoit  à  la  force 
ouverte  ,  que  pour  tomber  dans 
une  embufcaae  ?  La  Dialefti- 
qne   &    la  Morale  de  l'Ecole 
ne  favoriferoient- elles  pas  les 
ennemis  de  la    raifon ,  au  lieu 
de  lui  prêter  du  fecours  contre 
leurs  entreprifes  ? 

Les  tremblemens  des  cordes 
fous  l'archet  font  fur  l'oreille 
la  même    impreffion    que    les 


3  3  î  Analyfe  de  la  Philofophie 
rayons  du  foleil  réfléchis  par 
les  flots,  ou  les  fcintillations 
du  rubis  ,  ont  coutume  de 
faire  fur  la  vue.  C'eftun  rapport 
d'harmonie  fondé  fur  une  corref- 
pondanced'organes.  Il  nous  man- 
que un  recueil  de  ces  axiomes 
primitifs  communs  à  toutes  les 
îciences ,  également  applicables 
à  la  Phyiîque,  à  la  Morale ,  &à 
la  Politique.  Cependant  la  na- 
ture eft  fîmple  &  fe  reflemble 
par-tout.  En  voici  des  exemples. 

I. 

Si  l'on  ajoute  des  égaux  à  des 
inégaux  >  les  tous  feront  inégaux. 

Axiome    de  Mathématique , 

3ui  pafle  en  régie  de  droit.  Car 
ans  la  juitice  diftriburive  qui 
rend  à  chacun  félon  les  oeuvres, 
fî  Ton  traite  également  des  ac- 
tions inégales ,  il  n'y  a  plus  d'é- 
galité ,  ni  d'équité.  Mais  la  juf- 
tice    commutative    qui  rend  à 


du  Chancelier  Bacon.  333 
chacun  félon  {es  choies  ,  par- 
tage également  des  personnes 
inégales. 

IL 

La  nature  fe  repré fente  toute 
tntiere  en  petit. 

Ainfi  le  mouvement  des  aftres 
fe  vérifie  dans  celui  des  atomes. 
La  caufe  de  leur  révolution 
diurne  ,  s'expliquera  par  celle  du 
flux  &  du  reflux  de  la  mer. 
Dès  que  Ton  pourra  découvrir 
le  principe  de  la  vertu  magné- 
tique ,  ou  celui  du  mouvement 
circulaire  ,  on  connoîtra  bien- 
tôt les  loix  de  l'attra&ion  des 
corps  céleftes  ,  &  fi  la  terre 
tourne ,  ou  bien  les  cieux. 

Tel  efi  l'axiome  phyfique  de 
Démocrite  ,  qu'Ariftote  tranf- 
porta  dans  la  Politique.  Car  il 
établit  le  Gouvernement  monar- 
chique   fur   le  Gouvernement 


^3  4  Analyfe  de  la  Philofophie 
domeftique  ,    &  prit  le  pian  de 
l'Etat,  dans  la  famille. 

III. 

L'être  ne  périt  jamais  entière- 
ment ,  quand  te  lôut  retourne  cl 
fes  princif 

Axiome  de  Phyfîque  ,  & 
maxime  de  Politique.  Comme 
la  matière  ,  loin  d'être  anéantie  , 
reprend  la  vigueur  dans  les  élé- 
mens  ;  auffi  pour  empêcher  la 
ruine  des  Empires,  les  loix  doi- 
vent rappelle!  les  anciennes 
mœurs. 

IV. 

La   pcjîe   efl  plus   \  '  :ufe 

dans  les  commenccmcns ,  que  dans 
fa  mat  urne. 

C'eft  une  expérience  phviï- 
que  applicable  à  la  Morale.  Car 
la  corruption  des  médians  dé- 
terminés   eil    moins    funclre  à 


du  Chancelier  Bacon.  335 
la  iociété,  que  les  irrégularités 
d'une  vertu  qui  plie  &  le  dé- 
ment. 

V. 

Les  caufes    les  plus  générales 
ont  aujjî  le  plus  d'énergie. 

Principe  univerfel  dans  la  na- 
ture. La  grande  chaîne  qui 
ne  laiiTe  point  de  vuide ,  eft 
eflentielle  à  la  conititution  du 
monde  ,  &  fert  à  l'entretien  de 
tout  le  méchanifme  ;  mais  la 
gravité  n'elt  qu'un  mouvement 
particulier  à  la  iphére  terreftre  , 
8c  iiibordonné  au  mouvement 
général  qui  lie  &  rapproche  tous 
les  êtres  :  ain(i  le  grand  inté- 
rêt de  l'Etat  abforbe  les  petits  inté- 
rêtsdes  citoyens.  Lapatrieeftune 
mère  ,  mais  qui  dévore  quel- 
quefois une  partie  de  fes  emans , 
pour  conferver  la  famille  ,  & 
quelquefois  immole  la  famille 


3  3  6  Analyfe  de  la  Philofophie 
aux  aînés.  Les  reflbrts  qui  font 
fublîiter    ou  fleurir   la  nation, 
font  toujours  plus  forts  que  ceux 
du  bien  être  des  particuliers. 

VI. 

Les  organes  de  la  réflexion  ref- 
fcmblcnt  aux  organes  des  Jens. 

C-cft  un  axiome  commun 
à  la  PerfpeÉHve  &  à  L'Acouftft- 
que.  En  voici  l'explication.  Le 
miroir  qui  réfléchit  les  objets, 
eft  traniparent  comme  l'œil  qui 
les  reçoit.  Le  rocher  qui  ren- 
voie les  ifons  Cx  qui  forme  Te- 
cho,  a  la  même  configuration 
que  l'oreille.  Autant  de  reflem- 
blances  ,  OU  plutôt  autant  de 
vertiges  de  la  nature  qui  a  im- 
prime les  caractères  &  ion  fceau 
fur  toute  lamatiere,enforteque 
les  traits  les  plus  différentiels  ne 
peuvent  effacer  l'empreinte  do- 
minante d  une  même  puiiîance. 

En 


iu  Chancelier  Bacon.    357 
En  voilà  affez  pour  les  elprits 
pénétram  ,  il  n'y  en  aura  que 
trop  pour  les  autres. 

On  pourroit  faire  un  recueil 
d'antithefes  intitulé  ,  la  logique 
des  Rhéteurs  ,  ou  l'abus  de  la 
raifon  dans  l'éloquence  ;  &  voi- 
ci dans  quel  ordre  on  les  diftri- 
bueroit. 

MAXIMES. 

POUR     ET     CONTRE 
I. 

Lu  Ktblejfc. 

L'honneur  rend  la         Si  la  vertu  ne  eon- 
probité  comme  heré-     duit  pas  i  la  Noblcfîe» 
ditaire  à  la  Noblefle.     elle  en  defceod  enco- 
re moins. 

II. 

Les  Kicheffes. 

Les  Phïlofophes  L'homme  quî  pefl- 
demandent  fi  l'on  fe  que  tout  s'aquiert 
doit  rapporter  le  bon-     par  les  richefles ,  met 

Part.  IL  P 


33^  Ânalyfe  de  la  Philo fophie 

POUR    ET    CONTRE. 

iieur  au  plaifirou  à  la     lui-même  Ton  amç  à 
vertu  :  laiiïez-les  dif-     pxix. 
putcr,  &  cherchez  les 
richeïîcs     qui     font 
bonnes  à  tout. 

IIL 

Les  Hwneurs, 


Les  Honneurs  font 
les  calculs  dont  la 
Providence  fe  fert , 
pour  apprécier  notre 
mérite,  &  le  rendre 
public 


Les  Honneurs  font 
de  faux  poids  avec 
lefquels  les  Princes 
règlent  le  prix  cou- 
rant des  hommes  » 
fans  cftimer  kur  va- 
leur intrinféque. 


IV. 


Lt  Fortune. 


La  Fortune  eft  efli- 
mable  par  la  fécuri- 
tc  qu'elle  nous  donne 
âu-dedans  de  nous- 
mêmes  ,  &  par  le  cré- 
dit qu'elle  nous  pre; 
cure  au-dehors. 


La  Fortune  donne 
la  commodiré  d'ufer 
de  ce  qu'on  doit  mé- 
prifer ,  &  le  pouvoir 
de  faire  ce  qu'on  fe- 
roit  heureux  de  ne 
Vouloir  pas  faire. 


du  Chancelier  Bacon.     X} $ 
POUR    ET    CONTRE. 


V. 


La   RéputAtion. 


Les  éloges  du  peu- 
ple tiennent  Je  l*inf- 
piration.  Tant  de  tê- 
tes ne  fc  réunirent 
pas  au  même  fenti- 
ment,  fans  une  cfpece 

de  miracle. 


Le  peuple  loue  le* 
plus  minces  vertu* 
qui  font  à  fa  portée , 
il  admire  les  vertus 
éclatantes  qui  font 
éauivoques,&  ilnap- 
péreoit  pas  les  tes- 
tas îublimes,  qui  vont 

fe    cacher    dans    te* 
Cieux. 


VI. 

l/Affahilité. 


L'affabilité  qui  met 

les  grands  au  niveau 
de  leurs  inférieurs  , 
les  élève  au-deffus  de 
leurs  égaux. 


L'affabilité  peut 
être  un  effet  de  la  foi- 
bleue  qui  craint  les 
hommes, ou  de  la  va- 
nité qui  recherche 
leur  faveur. 


VII. 
LaCom^UijAncei 

Un     Caradere         La    Complaifancer 
complaifani   s'appei-    eft  une  fcrvitude  Pe* 


340  Ànalyfi  de 
pour  et 

le  un  naturel  d'or;  efr- 
ce  parce  qu'il  cil  flexi- 
ble ,  parce  qu'il  eft 
rare, ou  parce  qu'il  eit 
recherché  coinme  l'or? 


la  PhiloJophU 
CONTRE. 

petuelle.  Les  refus 
du  Complaifam  font 
des  injures ,  par  la. 
railon  que  les  offres 
ne  font  pas  des  fervi- 
ces. 


VIII. 


Le  Silence, 


LeSilence  eft  au/fi 
dangereux  que  les  té- 
nèbres de  la  nuit.  Il 
déceléun  efprit  foup- 
çonneux,  &  par  - ià 
même  iufped. 


Le  Silence  donne 
du  poids  aux  penf.es> 
&  du  crédit  aux  pa- 
roles.' 


IX. 


La    Vanité. 


La  Vanité  corrige 
beaucoup  de  vices  : 
elle  ne  fubfticue  que 
des  ridicules  aux  tra- 
vers odieux  de  l'or- 
gHeilp!  eft  vrai  qu'elle 
fuit  d'un  côté  ,  pour 
le  montrer  de  l'autre; 
nuis  enfin  il  faut  un 


La  Vanité  nous 
rend  curieux,  empref- 
fes  ,  menteurs  ,  in- 
conftans,  exccflifsen 
tout ,  dans  le  bien 
comme  dans  le  mal  • 
elle  corrompt  le  prin- 
cipe des  meilleures 
aftions,&  n©us  en  dé~ 


du  Chancelier  Bacon.    34Î 

POUR    ET    CONTRE. 

peu  de  vanité  ,  ne  fût-    robe   tout  le  mérite» 
ce  que  pour  fe  mêler 
îles  affaires  publiques. 

X. 

La  Confiance. 


La  Confiance  & 
l'uniformité  dirigent 
ks  mouvemens  des 
Cieux,  &  la  marche 
de  l'Eternité.  Où  en 
fommes-nous,  fî  nous 
ajoutons  à  l'inconf- 
tance  de  la  fortune 
celle  de  notre  efpritf 


L'homme  inébranla- 
ble dans  fes  réfolu- 
tions  relTemble  â  un 
Portier  inflexible  & 
mai  avifé  qui,  de  peur 
de  laitier  pafTer  la  ca- 
naille ,  refufe  l'es- 
trée  à  d'honnêtes 
gens. 


XI. 


Le  Courage. 


Le  Courage  nous 
apprend  à  voir  le  dan- 
ger d'un  oeil  ferme  9 
ou  pour  Téviter ,  f\ 
l'honneur  le  permet , 
ou  pour  l'affronter,  iî 
2'honneur  le  cora- 
Biande. 


Un  homme  qui  ne 
craint  pas  pour  fa  vie, 
neménage  guéres  ceN 
le  des  autres. 


Piij 


34X  Analyfc  de  la Philojophït 
POUR    ET    CONTRE. 
XII. 

La  Vengeance. 

La  Vengeance  eft  L'homme    prompt 

ttn  fage  confeil  de  l'a-  à  fe  venger ,  n'atten~ 

mour  de    foi-méme  i  doit  que  le  moment 

c'eft  un  frein  d'autant  de  faire  du  nul. 
plus  néceffaire,    que 
les   loix  ne   veillent, 
pas.taujours.. 

xnr. 

V  Ingratitude.. 

L'Ingrat  rend  fou-  Les  bienfaits  nous 
▼ent  juiticeà  fon  bien-  impofent  des  obliga- 
faiteur ,  en  l'oubliant;  tions  d'autant  plus  fa- 
nais il  fe  rend  tou-  crées  ,  qu'elles  n'ont 
jours  juftice  a  lui-më-  dépendu  que  de  notre 
me  ,  en  confervant  choix.  L'ingratitude 
Ton  indépendance.  eft  donc  une  injuftice, 

XIV. 
VJtmour, 

Tous  tes  hommes  L'Amour    eft    en 

fecherchent  eux-mé-  être  bien  équivoque  p 

mes  ;   l'amant   eft  le  tantôt  fol  jufqu'a  ne 

Jcui  qui  fe   retrouve  pas  fe  connoïtie  >  & 


du  Chancelier  Bacon.     345 
POUR    ET     CONTRE. 

tantôt  6  hideux  à  fes 
propres  yeux,  qu'il  » 
betoin  de  fard  pour  fc^ 

marquer. 
XV. 


&ns  un- autre. 


£es  Partis  violent. 


ta  néceiTité  qui 
nous  précipite  dans 
une  réfolution  hazar- 
deufe  ,  nous  donne 
des  moyens  pour  en 
iortir  heureufernent. 


Tout  remède  vïo-' 
lent  recèle  un  nou- 
veau mal.  Les  coa- 
feils  de  la  crainte  &  du 
defefpoir  font  un  ap- 
pareil plus  mortel  que 

la  plaie. 


XVL 


ta  Nouveauté. 


tes  Hommes  de  ta- 
lent &  d'induftrie 
qui  ennobliflent  leur 
famille,  valent  mieux 
que  leurs  defeendans  : 
la  lîngularité  dans  la 
conduite  fuppofe  de 
la  force  dans  le  carac- 
tère -,  &  les  enclaves 
fit  U  çoutume-ou  de 


Les     innovations 
ont  toujours  un  effet 
dangereux ,  du  moins 
quant  au  préfent  :  il 
faudroit  imiter  les  ré- 
volutions du  te«is  qui 
fe  font  pat    des   pro- 
grès infenfibles ,  quel- 
que  fubites-   qu'elles 
paroiUent  i  des  yeu*- 


344  Analyftdt  la  PhilofophU 

POUR    ET     CONTRE. 

l'exemple, ne prodai-     peu  vigilans. 

ronc   jamais  rien  de 

grand. 

L'Enfance  de  la  Philofophie 
fe  repaît  de  fables  ftériles.  Loin 
de  Phiftoire  naturelle  toute 
cette  Philofophie  qui  perd  le 
tems  à  ramafler  des  autorités 
contradi&oires  fur  un  fait 
ou  fur  une  opinion.  Loin  tous 
les  ornemens  de  l'éloquence,  qui 
rempliflent  l'imagination,  aux 
dépens  de  l'utile.  Loin  toute 
cette  magie  qui  entretient  la 
crédulité  ,  éteint  la  force  du  gé- 
nie ,  &  arrête  la  marche  des 
feiences.  Tant  de  préciilon  n'a- 
mufera  ni  l'Ecrivain  ni  le  Lec- 
teur ;  mais  un  ouvrier  s'amufe- 
t-il  à  dorer  {es  outils  pour  le 
plaifir  des  yeux  ?  Il  les  choifit 
delà  meilleure  trempe,  &  les 


du  Chancelier  Bacon.  545 
plus  maniables.  Un  magazinou 
un  grenier  ne  font  pas  faits  pour 
qu'on  s'y  promène  ,.  mais  pour 
loger  des  provilîons.  Ainfî  la 
vanité  feientifique  &  tout  le 
fafte  académique  mis  à  part ,  vite 
aux  faits  &  à  l'ouvrage. 

L'hiftoire  des  arts  mène  droit 
à  la  pratique.  Elle  lève  cette 
écorce  des  choies ,  ou  ces  cou- 
leurs fugitives  qui  produifent 
les  faux  jugemens. 

Ayez  plus  d'un  but  dans  vos. 
opérations.  Vous  tenez  une 
écreviffe  ,  ne  longez  pas  tel- 
lement au  profit  de  la  cuifine  , 
que  la  Philofophie  n'entre  pour 
rien  dans  vos  vues.  Que  l'écre- 
viffe  devienne  rouge  dans 
l'eau  bouillante,,  il  n'importe 
pour  l'affaifonnement  ,  ^  mais 
beaucoup  pour  le  traité  des 
couleurs.  Refervez-vous  cepen- 
dant   un   objet  principal  ,   tel 

P  v 


3  46  Analyfe  de  la  Philo  fophie 
que  la  diftance  des  planettes 
dans  Phifloire  du  Ciel,  &  les 
limites  de  la  compreflion  dans 
l'hifloire  de  l'air.  Cherchez  dans 
Phiftoire  de  la  terre,  combien 
la  mer  occupe  de  la  maffe  ou 
de  la  furface  du  globe  ;  dans 
l'hilloire  des  métaux,  obfervez 
leur  pefanteur  réciproque.  Au 
défaut  de  l'exaftitude  dan3  les 
obfervations  ,  ayez  de  la  jufteffe 
dans  vos  combinaifons  ;  &  pour 
faifir  le  véritable  milieu  des 
çhofes  ,  tâchez  d'atteindre  les 
extrémités.  Quand  il  fe  rencon- 
tre fur  votre  chemin  une  erreur 
populaire,  ne  manquez  pas  de 
la  détruire  en  partant,  comme 
un  voyageur  coupe  une  ronce, 
ou  tue  un  iérpent. 

Enfin  s'il  refte  dans  quelques 
âmes  du  zélé  pour  le  bien  des- 
hommes,  &  de  la  compaflion- 
pour    leurs    maux  $  s'il    y   en 


du  Chancelier  Bacon.  3  47 
a  qui  aiment  la  vérité ,  &  qui 
ientent  toutes  les  divines  impref- 
fions  de  la  nature  ;  on  les  conjure 
par  tout  ce  qu'il  y  a  de  grand , 
d'utile  &  de  glorieux  parmi  les 
hommes ,  de  renoncer  à  leurs 
préjugés  ,  de  dépouiller  l'or- 
gueil de  l'Ecole  p  &  d'entrer 
dans  la  contemplation  de  l'uni- 
vers ,  avec  un  efprit  &  des  vues 
épurées.  QuecesPhilofophesne 
rougiïïent  pas  de  redevenir  en- 
fans  ,  pour  étudier  les  élémens 
&  les  vrais  principes  des  chofes; 
qu'ils  employent  toutes  les  ref- 
fources  de  l'âge  &  de  la  raifon 
pour  agir  ,  laiflant  le  foin  des 
paroles  aux  deux  enfances  de  la 
vie  humaine.  Puiffent-ils  vivre 
long-tems  &  mourir  dans  l'étude 
de  la  nature. 

Fin  de  la  féconde  Partie. 


FAUTES    A    CORRIGER, 


PAgc  ii.  lig.  il. mathématiques,  life{ mathémati- 
que. 
•Pag.  jo.  lig.  xi.  fujets,  lifa  fujcttcs. 
Pag.  174.  lig.  12.  'aura  ,  life\  l'aura. 
Pag.  loi.  lig.  14.  Zcphyres-,  lifa  Zéphyrs. 
Pag.  108.  lig.  7.  embelli ,  Gfe\  embellit. 
Pag.  ico.  lig.  4.  des  autels  où  ,  life^  des  autels -là    ou 
Fag.  257.  lig.  11.  des  rufes ,  lifo  da  rufet. 
Pag.  j  1 1  lig.  1 1 .  fait  naître,  life[  faite. 


/ 


Ay. 


