SECTION 4 CHAPITRE 1: Du droit des gens ou de la morale des nations, et de leurs devoirs réciproques

--1-- Nous avons jusqu'ici tâché d'établir les principes de la morale sur la nature de l'homme; en donnant l'analyse et la définition des vertus et des vices, nous avons fait sentir les avantages inestimables des unes, et les conséquences déplorables des autres ; cet examen nous a mis à portée de découvrir les motifs naturels les plus capables d'exciter les hommes au bien, et de les détourner du mal, et ces motifs se sont trouvé fondés sur leurs propres intérêts. Enfin nous avons fait connoître la nature et le but de la vie sociale et les devoirs qu'elle impose. Appliquons maintenant les faits, ou les expériences morales que nous avons recueillis, aux différentes --2-- sociétés dont la terre est peuplée. Considérons les devoirs de l'homme dans ses états divers, ou sous les rapports variés qu'il peut avoir avec les êtres de son espece ; commençons par examiner les devoirs réciproques des nations qui se sont partagé les différentes contrées de notre globe.

Le genre humain entier forme une vaste société, dont les nations diverses sont les membres répandus sr la face de la terre, éclairés, échauffés par le même soleil, entourés par les eaux du même océan, conformés de la même maniere, sujets aux mêmes besoins, formant les mêmes desirs, occupés du soin de se conserver, de se procurer le bien-être et d'écarter la douleur. La nature ayant rendu semblables à ces égards tous les citoyens du monde, il s'ensuit que la conformité de leur essence les rapproche, met des rapports entre eux, fait qu'ils agissent de même et que leurs actions ont une influence nécessaire sur leur existence, sur leur bonheur ou leur malheur réciproques.

De ces principes incontestables il faudra nécessairement conclure que les peuples sont liés à d'autres peuples par les mêmes liens, par les mêmes intérêts, que chaque homme dans une nation ou société particuliere est lié à chacun de ses concitoyens : conséquemment chaque nation doit observer envers les autres nations les mêmes devoirs, les mêmes regles que la vie sociale prescrit à chaque individu envers les membres d'une société particuliere. Une nation est obligée, pour son propre intérêt, de pratiquer les mêmes vertus que tout homme doit montrer à son semblable, fût-il étranger ou inconnu. Un peuple doit la justice à un autre peuple, c'est-à-dire, --3-- est obligé de respecter ses droits, ses possessions, sa liberté, son bien-être, par la même raison que tout peuple veut qu'on respecte ces choses dont il jouit lui-même. Si, comme on l'a suffisamment prouvé, la justice est la source commune de toutes les vertus sociales, il s'ensuit nécessairement, qu'elle prescrit à chaque peuple de prêter aux autres peuples les secours de l'humanité, de leur montrer de la bienveillance, de la compassion dans leurs calamités, de la protection dans leur foiblesse, de la reconnoissance pour leurs services, de la sincérité et de la fidélité dans les conventions réciproques ou traités. Il s'ensuit encore des mêmes principes que, pour entretenir l'union et la paix, si utiles à la félicité mutuelle des nations, un peuple, en vue de ces avantages, doit montrer de la générosité aux autres peuples, sacrifier à la concorde et à la gloire une portion même de ses droits ; ne point faire sentir aux autres le poids de son orgueil et de sa supériorité; enfin il ne doit pas manquer aux égards que des citoyens du monde sont en droit d'exiger les uns des autres.

Des peuples limitrophes se doivent évidemment les bons offices, et l'assistance que se doivent réciproquement des voisins dans une même cité. Les peuples alliés, c'est-à-dire, que des intérêts communs unissent plus intimement, sont des amis et doivent dès-lors observer les devoirs toujours sacrés de l'amitié. Les nations éloignées les unes des autres se doivent au moins réciproquement l'équité et l'humanité, que nul habitant de la terre n'a le droit de méconnoître. Les nations en guerre doivent, pour leur intérêt propre, mettre à leur haine, --4-- à leur colere et à leurs vengeances, les bornes fixées par l'équité, par la juste défense de soi, par l'humanité, par la pitié, toujours faites pour reprendre leurs droits sur les hommes raisonnables, et pour les attendrir sur le sort des malheureux. Tels sont évidemment les devoirs que la nature impose aux nations comme à tous les autres hommes. Tels sont les principes du droit des gens , qui n'est au fond que la morale des peuples. Faute de faire attention à des vérités si claires, on a cru que la morale, destinée à régler les actions des particuliers, n'étoit point faite pour les peuples ou pour les chefs qui les représentent. On a prétendu que les souverains et les états étoient toujours dans un état de nature , que l'on a constamment opposé à l'état social. Mais cet état de nature est visiblement une chimere, une abstraction toute pure. Il exista toujours une famille, qui en se multipliant fit éclore plusieurs familles ou sociétés, d'où naquirent des nations qui se choisirent des souverains. Jamais, comme on l'a prouvé, l'homme ne fut isolé sur la terre. Dès qu'il y eut plusieurs familles, sociétés ou nations, il s'établit entre elles des rapports plus ou moins intimes, en raison de leurs positions et de leurs besoins réciproques ; ces rapports et ces besoins produisirent des devoirs, dont l'assemblage est l'objet de la morale. D'ailleurs si la morale doit se fonder sur la nature de l'homme, elle doit convenir à l'homme dans son état de nature, et par conséquent elle est faite pour régler la conduite des nations, même dans l'état de nature où l'on suppose qu'elles sont restées. Ainsi sous quelque --5-- point de vue que l'on envisage les hommes, soit qu'on les voie partagés en grandes ou en petites masses, ils sont toujours sous l'empire de la morale ; les mêmes regles sont faites pour les obliger tous ; ils seront soumis aux mêmes devoirs ; ils seront forcés de s'y conformer, sous peine d'encourir tôt ou tard les châtiments attachés par la nature même des choses à la violation de ses loix.

Les hommes, soit séparés soit en masse, dans tous les temps et dans tous les lieux, sont les mêmes. Les nations sont susceptibles des mêmes passions et tourmentées des mêmes vices que les individus ; elles ne sont en effet que des amas d'individus. Les moeurs nationales, les usages, bons ou mauvais, les opinions vraies ou fausses des peuples, ne sont jamais que les résultats soit de l'ignorance, soit de la raison plus ou moins exercée du plus grand nombre de ceux dont un corps politique est composé. Un peuple n'est guerrier que parce que les passions du plus grand nombre sont tournées vers la guerre: un peuple n'est commerçant que parce que les desirs du grand nombre sont tournés vers les richesses que le commerce procure. Un peuple est fier, parce que tous les citoyens s'enorgueillissent de leurs succès, de leur bonne fortune, de leurs richesses, etc. Un peuple est injuste, inhumain, sanguinaire, parce que les hommes qui le composent sont élevés et nourris dans des principes insociables.

Ce sont communément les législateurs et les chefs des peuples qui fomentent en eux les passions, les goûts, les vices, les préjugés et les folies dont on les voit tourmentés. Le brigand Romulus rassembla de tous côtés des brigands; --6-- ceux-ci formerent, pour le malheur de la terre, une race de brigands ou de guerriers qui ne connurent d'autre vertu, d'autre honneur, d'autre gloire que d'opprimer ou de vaincre tous les peuples du monde. L'ambitieux Mahomet fait d'une troupe d'arabes des forcenés, qui se font un principe religieux de conquérir, et de répandre les rêveries du koran. La gloire attachée dans presque tous les pays à la conquête, à la guerre, à la bravoure, est visiblement un reste des moeurs sauvages qui subsistoient chez toutes les nations avant qu'elles fussent civilisées : il n'est guere de peuples qui soient encore détrompés de ce préjugé si fatal au repos de l'univers. Les sociétés même qui devroient sentir le mieux les avantages de la paix, admirent les grands exploits, attachent une idée noble au métier de la guerre, et n'ont pas pour les injustices et les forfaits qu'elle entraîne, toute l'horreur qu'ils mériteroient.

Qu'est-ce en effet que faire la guerre, (excepté dans le cas d'une juste défense) sinon la violation la plus criante des droits les plus saints de la justice et de l'humanité? Si un assassin, un voleur, un brigand, paroissent des hommes détestables, quelle indignation ne devroit pas exciter dans tous les coeurs un peuple conquérant qui, pour satisfaire son ambition, pour augmenter ses domaines, pour assouvir son avarice, sa vengeance et sa rage, et quelquefois pour contenter les caprices de sa vanité, fait périr des millions d'hommes, inonde les campagnes de sang, réduit les villes en cendres, ravage en un instant les espérances du laboureur, et placé insolemment sur les débris --7-- des nations et des trônes, s'applaudit de ses crimes, se glorifie des maux sans nombre qu'il a fait souffrir au genre humain." Pendant la guerre, dit Thucydide, l'avarice se réveille, la justice est terrassée, la violence et la force regnent, la débauche se donne un libre essor, le pouvoir est entre les mains des plus méchants des hommes, les bons sont opprimés, l'innocence est écrasée, les filles et les femmes sont déshonorées, les contrées sont ravagées, les maisons sont brûlées, les temples sont détruits, les tombeaux sont violés... enfin la famine et la peste suivent constamment les pas de la guerre." Tels sont les jeux qui servent d'amusement à des peuples forcenés, guidés par des chefs dépourvus de justice et d'entrailles. Si quelque chose semble devoir rabaisser l'homme au-dessous de la bête, c'est sans doute la guerre. Les lions et les tigres ne combattent que pour satisfaire leur faim ; l'homme est le seul animal qui, de gaieté de coeur et sans cause, vole à la destruction de ses semblables et se félicite d'en avoir beaucoup exterminé. Pendant la longue durée de la république romaine il seroit très-difficile, peut-être, de trouver une seule guerre légitime : si le romain féroce fut attaqué par d'autres peuples, ce fut communément pour le punir de quelque entreprise injuste dont il s'étoit lui-même rendu coupable le premier. Mais la nature prend soin de châtier tôt ou tard ces peuples odieux qui se déclarent les ennemis du genre humain : forcés d'acheter leurs conquêtes et leurs victoires par leur propre sang, ils s'affoiblissent nécessairement ; les richesses --8-- amassées par la guerre les corrompent et les divisent. Des guerres civiles vengent les nations opprimées ; le peuple ennemi de tous les peuples est assailli de toutes parts, son empire devient la proie de cent nations barbares, dont ses violences avoient provoqué la colere. Telle fut la destinée de Rome qui, après avoir dépouillé, ravagé, désolé le monde connu, devint enfin la proie des goths, des visigoths, des hérules, des lombards, etc. D'ailleurs un peuple continuellement en armes ne peut jouir long-temps ni d'un bon gouvernement ni d'un bonheur véritable et permanent. La guerre amene toujours la licence; les loix se taisent au bruit des armes ; des soldats insolents croient qu'elles ne sont pas faites pour eux : les chefs se divisent, se combattent, se rendent maîtres de l'état affoibli par d'affreuses convulsions : le vainqueur, croyant assurer sa conquête, devient tyran: ainsi le despotisme acheve de ruiner jusque dans ses fondements la félicité publique ; il anéantit tout d'un coup la justice, la liberté, les loix. Tel est communément l'écueil où vont échouer les états qui se sont enivrés de la vanité des conquêtes! C'est ainsi que par leurs guerres injustes tous les grands peuples de la --9-- terre n'ont eu que la gloire fatale de se détruire successivement!

Un peuple toujours en guerre ne peut être ni libre ni bien gouverné? Mars, dit le poëte Timothée, est le tyran, mais le droit est le souverain du monde . Un peuple sans cesse armé est un furieux qui tôt ou tard tourne sa rage contre lui-même. Il n'est point de nation qui n'ait le plus grand intérêt au maintien de l'ordre, de la justice, de la paix. Les guerres fréquentes, sont incompatibles avec la population, l'agriculture, le commerce, l'industrie, les arts utiles, qui seuls peuvent rendre les états fortunés. La guerre, par les dépenses qu'elle exige, accable et décourage le citoyen laborieux, s'oppose à son activité, met des entraves au négoce, dépeuple les campagnes, et ruine communément un royaume pour conquérir une forteresse ou une province, qu'elle commence ordinairement par ravager avant d'en prendre possession. J'aime mieux, disoit Marc Aurele, conserver un seul citoyen, que de détruire mille ennemis . L'économie du sang des hommes est la premiere des vertus que l'on devroit enseigner aux souverains ou les forcer de pratiquer.

Si nous consultons les annales du monde, nous verrons que la guerre fut de tout temps le principe de la ruine des empires les plus formidables et qui paroissoient pouvoir se flatter de la plus longue durée. Les états les plus vastes ne procurent à ceux qui se sont injustement agrandis que le funeste avantage d'avoir --10-- perpétuellement à combattre de nouveaux ennemis, des voisins allarmés par les projets des conquérants ambitieux. Aucun pays n'améliora son sort par les plus vastes conquêtes ; le plus grand état est communément le plus mal gouverné. En étendant leurs limites, jamais les rois n'ont augmenté ni leur puissance réelle, ni le bonheur des peuples. Les longues guerres, dit Xénophon, ne se terminent jamais que par le malheur des deux partis . Agésilas, à la vue de la guerre du Péloponese, si fatale à tous les grecs, s'écria, ô malheureuse Grece! Qui a fait périr elle-même autant de ses citoyens qu'il en eût fallu pour vaincre tous les barbares! Les nations belliqueuses ont la folie de sacrifier ce qu'elles possedent à l'espoir incertain de dominer, de jouer un grand rôle, de s'agrandir. Les plus vastes monarchies, formées par des guerres et des victoires, se sont affaissées sous le poids de leur propre grandeur. En un mot, sous quelque point de vue que l'on envisage la guerre, elle est une calamité pour ceux même qui la font avec le plus de succès. Le vaincu se désole ; et déjà son vainqueur n'est plus. Un empire peut-il jouir d'une vraie prospérité quand son ambition est cause que tous les citoyens gémissent dans la misere, ou se font égorger pour étendre ses bornes? Quoique les princes et les peuples ne semblent pas être jusqu'ici revenus de la fureur qui les pousse à la guerre, l'humanité pourtant --11-- a depuis quelques siecles fait des progrès relativement à la façon de la faire. Autrefois des peuples féroces exterminoient sans pitié les vaincus qui tomboient entre leurs mains, ou du moins leur faisoient subir le joug d'un esclavage souvent plus cruel que la mort : aujourd'hui la voix sainte de l'humanité se fait entendre même au milieu des combats ; des moeurs plus douces ont fait abolir l'esclavage : l'on est parvenu à sentir qu'un ennemi étoit un homme, et que, pour acquérir le droit d'être humainement traité dans les revers de la fortune, il falloit épargner les vaincus. C'est être, dit Tite-Live, une bête féroce et non pas un homme, que de croire que la guerre n'a pas des droits comme la paix . Les injustices de la guerre et les malheurs qui l'accompagnent ne sont-ils donc pas assez terribles pour que les hommes reconnoissent la nécessité de mettre quelques bornes à leurs fureurs? Ils écoutent à quelques égards la nature qui leur crie qu'il y a de l'infamie à exercer sa cruauté contre un ennemi qui ne peut plus nuire et qui rend les armes.

Lassés enfin de leurs cruautés, de leurs crimes et de leurs folies les peuples terminent leurs guerres par des traités, que l'on doit regarder comme des contracts ou des engagements réciproques. L'équité, la bonne foi, la raison devroient concourir à faire respecter ces conventions solemnelles, dans lesquelles communément les parties contractantes prennent le ciel à témoin de leurs promesses : mais le ciel n'est --12-- pas capable d'en imposer à des hommes dépourvus d'équité: ces traités, communément imposés par la force à la foiblesse abattue, ou surpris par la ruse, sont presque à tout moment éludés ou rompus. N'en soyons point surpris, la violence, la fraude, la mauvaise foi, président pour l'ordinaire à tous les engagemens faits par des êtres dépourvus de droiture ; et souvent la justice est forcée d'approuver la rupture des liens formés par l'iniquité. Il n'y a que des hommes équitables et traitant de bonne foi qui puissent acquérir des droits que la justice rende inviolables et sacrés. Cette ambition si vaine et si fiere ne rougit donc souvent pas de recourir en lâche au mensonge et à la fraude pour parvenir à ses fins! Le parjure, la perfidie, la trahison, paroissent des moyens honorables aux grandes ames de ces héros qui marchent à la gloire! Ne le croyons pas ; les peuples et les rois se déshonorent lorsqu'ils manquent à la bonne foi. Les fourbes découverts finissent par ne plus tromper, ils laissent à leurs noms des taches ineffaçables aux yeux de la postérité. La meilleure politique pour les princes et les peuples, ainsi que pour les particuliers, sera toujours d'être vrais. Mais pour être sincere et vrai il faut être équitable ; l'iniquité fut et sera toujours obligée de suivre des routes obliques et ténébreuses, incompatibles avec la droiture et la --13-- sincérité. Quiconque a des projets déshonnêtes est forcé d'employer la ruse, de se cacher avec soin, et de recourir bassement à la fraude, au mensonge, à la supercherie.

Parmi les passions dont les peuples se trouvent agités comme les particuliers, l'on doit compter l'avarice, la cupidité, qui souvent les mettent aux prises. Nous voyons des nations éprises de cette passion abjecte, former le projet ridicule, impraticable, injuste, d'attirer dans leurs mains le commerce exclusif du monde. Polybe observe avec grande raison, que dans les états maritimes et livrés au commerce rien ne paroît honteux quand il donne du profit : principe capable d'anéantir les moeurs et la probité, principe qui doit rendre chaque citoyen ou injuste ou avare, et qui dispose les ames à la vénalité. D'ailleurs la cupidité des peuples semble perpétuellement se punir elle-même et frustrer ses propres vues. Des guerres entreprises à tout moment pour augmenter la masse des richesses nationales, font réellement disparoître celles qui étoient acquises, pour en obtenir d'imaginaires; un peuple avare sacrifie continuellement son bien-être, son repos, son aisance, à l'espoir de s'enrichir ; il se met dans l'indigence, pour parvenir à l'opulence.

--14-- D'ailleurs cette opulence ne tarde pas à conduire la nation à sa ruine ; elle amene le luxe, qui traîne toujours à sa suite la mollesse, la débauche, les vices de toute espece. L'avidité fut et sera toujours le principe de la destruction des empires. Un état est malheureux quand il renferme des citoyens trop riches ou trop avides de richesses. Platon refusa de donner des loix aux cyrénéens parce qu'ils étoient trop riches. Les arcadiens et les thébains ayant demandé une législation à ce même philosophe, il voulut établir chez eux une plus grande égalité; mais comme les riches refuserent d'y consentir, il les abandonna à leur mauvais sort, à leurs discussions intestines, à leurs vices. Un gouvernement montre des signes indubitables d'imprudence et de folie lorsqu'il inspire à ses sujets une passion forte pour les richesses, dont la nature est d'absorber bientôt toutes les autres et de faire disparoître toutes les vertus nécessaires à la société. Ainsi les nations, de même que les individus, portent la peine des passions dont elles se laissent aveugler! Concluons donc que la modération, la tempérance, sont aussi nécessaires à la conservation et à la félicité permanente des peuples et des empires qu'à celles des particuliers. Concluons que la morale est faite pour guider les souverains et les nations. Concluons enfin que jamais la politique ne peut impunément séparer ses intérêts de ceux de la vertu, toujours utile aux hommes, sous quelque face qu'on les considere. --15-- Ainsi, je le répete, la morale est la même pour tous les habitants du monde ; les peuples sont obligés d'observer ses devoirs les uns envers les autres ; ils ne peuvent les violer sans se nuire à eux-mêmes. La politique extérieure, pour être saine, ne doit être que la morale appliquée à la conduite des nations " la politique, dit très-bien le savant traducteur de Plutarque, n'est digne de louange que lorsqu'elle est employée par la justice pour obtenir un but louable".

Si la raison pouvoit se faire entendre des peuples ou de ceux qui dirigent leurs mouvements, elle leur diroit d'être justes ; de jouir eux-mêmes et de laisser jouir en paix les autres du sol et des avantages que le destin leur accorde ; de renoncer pour toujours à ces conquêtes criminelles qui attirent aux conquérants la haine du genre humain ; de maudire ces guerres qui rassemblent à la fois tous les fléaux dont les hommes puissent être accablés ; de ne recourir du moins à ces moyens terribles, que lorsqu'ils sont indispensablement nécessaires à leur conservation, à leur sûreté, à leur bonheur réel ; de gémir de ces victoires sanglantes qui s'achetent aux dépens du sang, des richesses et du bien-être de la patrie ; de réunir leurs forces pour réprimer les projets de ces peuples remuants, ou de ces rois ambitieux qui ne trouvent la gloire qu'à troubler la tranquillité des autres ; de chérir la paix, sans laquelle nul état ne peut être florissant et fortuné; de sacrifier de bon coeur à ce bien si desirable des intérêts --16-- frivoles, toujours indignes de lui être comparés; d'agir avec franchise, de respecter la bonne foi, qui seule peut faire naître et maintenir la confiance ; de renoncer aux détours d'une politique tortueuse, également pénible et déshonorante pour les souverains et les peuples, et qui ne sert le plus souvent qu'à éterniser leurs sanglants démêlés ; d'étouffer pour toujours ces haines nationales si contraires aux droits saints de l'humanité; à cette bienveillance universelle que doivent se montrer les êtres de la même espece ; de contenir dans de justes bornes l'amour de la patrie, qui devient un attentat contre le genre humain dès qu'il rend injuste et cruel ; de cultiver chez eux les moeurs, l'agriculture, les arts utiles et agréables à la vie ; d'y faire fleurir un commerce raisonnable; de se défendre d'une avidité inquiete et toujours insatiable ; et sur-tout de se garantir des effets destructeurs du luxe, qui anéantit constamment l'amour du bien public et de la vertu pour élever sur ses ruines les vices, la vénalité, l'injustice, la rapine, la dissolution, l'indifférence pour la félicité générale, en un mot les dispositions les plus contraires au bonheur de la société.

Telles sont en peu de mots les vérités et les leçons que la morale enseigne à toutes les nations de la terre. Tels sont les principes de la vraie politique, qui n'est que l'art de rendre les hommes heureux. Ils sont connus et sentis par tous les princes éclairés ; tout leur prouve que leurs intérêts réels, leur gloire véritable, leur vraie grandeur, leur conservation propre et leur sûreté, sont inséparablement attachés au bien-être et aux vertus des peuples. --17-- On nous parle sans cesse de la gloire des nations , de l'honneur des couronnes ; cette gloire ne peut consister que dans un gouvernement qui rende les peuples fortunés, dans la félicité publique ; cet honneur consiste à mériter l'estime des autres nations.

Les peuples se déshonorent et se rendent coupables aux yeux des autres peuples par les mêmes crimes et les mêmes actions qui rendent les individus odieux ou méprisables. Les attentats, les perfidies, les iniquités des souverains retombent presque toujours sur les nations, que l'on regarde comme complices des excès auxquels on ne les voit pas refuser de se prêter. Voilà comme des peuples entiers acquierent souvent la réputation d'être turbulents, inhumains, fourbes et sans foi : ils perdent la confiance et s'attirent l'indignation, la haine, la fureur des autres sociétés. Un gouvernement qui manque à ses engagements, qui viole ses promesses, soit envers ses sujets, soit envers les étrangers, ne différe en rien d'un banqueroutier frauduleux, ou d'un prodigue insensé et frippon qui ruine ses créanciers ; il anéantit son crédit, il se prive de ressources, il autorise la fraude et la mauvaise foi de ses sujets, il les rend suspects les uns aux autres, et méprisables aux yeux de tous les peuples du monde. C'est des souverains que dépend la bonne ou mauvaise renommée des nations, qui devroient être infiniment jalouses de leur honneur et de leur vraie gloire, auxquels tous les citoyens sont fortement intéressés. - Les peuples, ainsi que les particuliers, font consister leur grandeur et leur gloire dans le pouvoir de nuire, de faire la loi aux autres, de rassembler une grande masse --18-- de richesses, d'être injustes impunément ; en un mot l'orgueil national consiste dans une sotte vanité. Tandis qu'il devroit consister dans l'équité, dans la probité, dans un gouvernement sage qui procureroit le bonheur et la liberté, sans lesquels un peuple n'a aucune raison pour s'énorgueillir ou se préférer à d'autres. Les hommes approuvent sans examen et par habitude, ou cherchent à imiter, ce qu'ils ont dès leur enfance entendu louer et célébrer; telle est la source ordinaire des préjugés nationaux dont le vulgaire est imbu, et dont les personnes les plus sages ont souvent de la peine à se défaire totalement. Rien de plus propre à corrompre l'esprit et le coeur des princes et des peuples que la vénération peu raisonnée que l'on inspire communément à la jeunesse pour les grands hommes, les guerriers, les conquérants de l'antiquité, qui trop souvent méconnurent tous les principes de la morale. Des instituteurs imprudents ne parlent qu'avec emphase des grecs et des romains, qu'on vous fait regarder comme des modeles de sagesse, de vertu, de politique. L'on apprend dès l'âge le plus tendre à révérer comme des vertus le courage bouillant, la férocité barbare, les attentats heureux soit des héros fabuleux chantés par les poëtes, soit des grands capitaines qui ont subjugué des nations et rendu leurs nations fameuses. On représente comme des hommes divins et rares des lacédémoniens farouches, injustes, sanguinaires ; des athéniens souvent --19-- souillés de crimes ; et surtout des romains toujours prêts à violer les droits les plus saints de l'humanité, et à sacrifier tous les habitans de la terre à l'insatiable patrie qui leur commandoit des forfaits.

Graces à ces instructions fatales les hommes s'accoutument à respecter la violence, l'injustice et la fraude, dès qu'elles sont utiles à leur pays ; les souverains se croient grands quand ils sont assez forts pour commettre de grands crimes à la face de l'univers ; les peuples s'imaginent être couverts de gloire quand ils ont été les instruments abjects des iniquités de leurs chefs, qui bientôt deviennent leurs tyrans. D'après ces idées il n'est presque personne qui n'admire ou ne justifie le macédonien furieux dont la temérité criminelle renversa le thrône des perses ; on révere les Émiles; on est saisi de vénération au seul nom du destructeur de Carthage; on applaudit dans un César le génie et les travaux qui, après avoir arrosé les Gaules de sang, le mirent en état d'enchaîner ses concitoyens.

C'est ainsi que dans les souverains et les sujets l'on voit se perpétuer l'ambition, la passion de jouer un grand rôle, la fureur de faire trembler ses voisins, la folie des conquêtes. Les exemples de tant de prétendus héros font éclore de siecle en siecle des insensés et des pervers, qui communiquent leur frénésie à leurs peuples imprudents, et qui, sûrs d'être applaudis, s'illustrent par des forfaits que l'on appelle exploits ; encouragés par les éloges des poëtes et d'un vulgaire imbecille, les princes ne se croient puissants que pour avoir fait beaucoup de mal au genre humain ; et les peuples se croient estimables --20-- quand ils ont eu l'honneur de seconder avec courage leurs infames projets. La grandeur dans l'opinion de la plupart des hommes consiste dans le funeste avantage de faire bien des malheureux.

Loin de nous faire admirer des peuples déstructeurs qui ont ravagé la terre, l'histoire devroit montrer que les nations injustes n'ont jamais travaillé qu'à se forger des fers ; les conquêtes font des tyrans, jamais elles n'ont fait des peuples fortunés. Des loix sages, appuyées par la volonté constante des nations, devroient pour toujours lier les mains de ces potentats fougueux qui, peu capables de s'occuper du bien être de leurs propres sujets, ne songent qu'à faire sentir leurs coups à leurs voisins. Pour être grand et respectable un peuple doit être heureux ; ni ses armées, ni ses richesses, ni l'étendue de ses provinces ne lui procureront une vraie félicité, qui ne peut être que l'effet de ses vertus. Une nation sera toujours puissante et respectée lorsqu'elle sera composée de citoyens réunis sous des chefs vertueux. Une nation guerriere, turbulente, avide du bien des autres, devient l'objet de la haine universelle, et finit tôt ou tard par succomber sous les efforts des ennemis qu'elle s'est fait.



SECTION 4 CHAPITRE 2: Devoirs des souverains

Gouverner les hommes, c'est avoir le droit d'employer les forces remises par la société dans les mains d'une ou de plusieurs personnes pour obliger tous ses membres à se conformer aux devoirs de la morale. Ces devoirs, comme nous l'avons prouvé ci-devant, sont contenus dans le pacte social, par lequel chacun des associés s'engage à être juste, à respecter les droits des autres, à leur prêter les secours dont il est capable, à concourir de toutes ses forces à la conservation du corps, sous la condition qu'en échange de son obéissance et de sa fidélité à remplir ses devoirs la société lui accordera protection pour sa personne et pour les biens que son industrie et son travail ont pu légitimement lui procurer.

D'après les principes répandus dans cet ouvrage, il est évident que ce pacte renferme tous les devoirs de la morale, puisqu'il engage chaque citoyen à se conformer aux regles de l'équité qui est la base de toutes les vertus sociales, et à s'abstenir de tous les crimes ou vices qui sont, comme on a vu, des violations plus ou moins marquées de ce contract fait pour lier tous les membres de la société.

Mais comme les passions des hommes leur font, souvent perdre de vue leurs engagements, ou comme leur légéreté leur fait souvent oublier que leur bien-être propre est lié à celui de leurs associés ; il fallut dans chaque société une force --22-- toujours subsistante, qui veillât sur tous les membres du corps politique, et qui fût capable de les ramener sans cesse à l'observation des devoirs qu'ils semblent méconnoître. Cette force se nomme gouvernement ; l'on peut le définir la force de la société destinée à obliger ses membres de remplir les engagements du pacte social. C'est par le moyen des loix que le gouvernement exprime la volonté générale, et prescrit aux citoyens les regles qu'ils doivent suivre pour la conservation, la tranquillité, l'harmonie de la société.

L'autorité du gouvernement est juste, parce qu'elle a pour objet de procurer à tous les membres de la société des avantages que leurs desirs inconsidérés, leurs intérêts mal-entendus et discordants, leur inexpérience et leur foiblesse les empêcheroient d'obtenir par eux-mêmes. Si tous les hommes étoient éclairés ou raisonnables, ils n'auroient aucun besoin d'être gouvernés ; mais comme ils ignorent, ou semblent méconnoître et le but qu'ils doivent se proposer et les moyens d'y parvenir, il faut que le gouvernement, en leur présentant la raison publique exprimée par la loi, les remette dans la voie dont ils pourroient s'écarter. Le magistrat, dit Cicéron, est une loi parlante .

D'après leurs circonstances variées et leurs besoins divers, les nations ont donné des formes différentes à leurs gouvernements : les unes ont remis l'autorité publique entre les mains d'un seul homme ; et ce gouvernement s'est --23-- appellé monarchique : les autres ont déposé le pouvoir de la société entre les mains d'un nombre plus ou moins grand de citoyens distingués par leurs vertus, leurs talents, leurs richesses, leur naissance ; et ce gouvernement se nomme aristocratique . D'autres ont conservé l'autorité toute entiere ; alors le peuple se gouverna lui-même ou du moins par des magistrats de son choix : ce gouvernement fut nommé démocratique . D'autres nations ont fait un mêlange de ces différentes manieres de gouverner ; elles ont cru trouver des avantages à combiner ensemble les trois formes de gouvernement dont on vient de parler : ce mêlange produisit ce qu'on appelle un gouvernement mixte . L'on nomme gouvernement absolu celui dont la nation n'a point limité les droits par des conventions expresses ; l'on appelle limité celui dont l'autorité est resserrée par des régles expresses imposées par la nation à ceux qui la gouvernent. Les dépositaires de l'autorité sociale se nomment souverains , quelle que soit la forme du gouvernement adoptée par une société. Des spéculateurs ont long-temps et vainement disputé pour savoir quelle étoit la meilleure forme de gouvernement, c'est-à-dire, la plus conforme au bien des sociétés, la plus capable de procurer le bonheur aux nations. Mais le but de tout gouvernement est toujours le même; il ne peut-être que la conservation et la félicité de la société gouvernée ; ses droits sont toujours les mêmes quelque forme qu'on lui donne, puisqu'il n'y a que l'équité qui puisse conférer des droits réels et valables. Son autorité, soit qu'elle ait des limites préscrites, soit qu'on ait oublié de lui fixer des bornes, est toujours --24-- également tempérée ou limitée par l'avantage qu'elle doit procurer à la société sur laquelle on l'exerce : une autorité exercée sans profit pour la société, ou qui seroit contraire à ses intérêts et à sa volonté, changeroit de nature et ne seroit plus qu'une usurpation manifeste, une tyrannie à laquelle la société ne pourroit être soumise que par la violence, qui jamais ne peut donner des droits. Toutes les formes de gouvernement sont bonnes quand elles sont conformes à l'équité. Tout souverain exerce une autorité légitime, quand, se conformant au but invariable de la société, il observe religieusement lui-même et fait observer à tous les citoyens, sans distinction, les engagements du pacte social dont il est le gardien et le dépositaire. Le souverain absolu peut faire tout ce qu'il veut ; mais il ne doit rien vouloir que de conforme au bien de la société, dont le salut est la loi primitive et fondamentale que la nature impose à tous ceux qui gouvernent les hommes. La bonne cité, dit Plutarque, est celle où les bons commandent, et où les méchants n'ont aucune autorité . Jupiter même, dit ailleurs ce philosophe, ne peut bien gouverner sans justice ; cependant l'on a souvent disputé, et l'on dispute encore, pour savoir si le souverain absolu doit être soumis aux loix ; s'il est lié par les engagements du contract social, qui servent à lier tous les membres du corps politique. Mais comment des êtres raisonnables ont-ils pu sérieusement disputer pour savoir si le souverain, uniquement destiné à maintenir la justice, à conserver les droits de chacun et de tous, à veiller incessamment au bien public, étoit tenu d'être juste et --25-- de remplir les conditions qui, quand même elles n'auroient jamais été exprimées, sont évidemment renfermées dans le pouvoir qu'il exerce dans la société? A-t-on pu de bonne foi douter qu'un souverain, le chef d'une nation, fût lié au corps politique dont il est la tête? Puisse se passer ou du tronc ou des membres, et ne ressente pas les coups dont ils sont affectés? Peut-on mettre en problême si des hommes rassemblés par leurs besoins mutuels pour jouir en sûreté des avantages de la vie sociale, pour être garantis des passions de leurs semblables, ont jamais pu accorder à leurs chefs le droit d'anéantir pour eux tous les biens en vue desquels ils vivent en société? Enfin les nations ont-elles sans folie pu conférer à celui, ou à ceux, qu'elles ont rendu dépositaires de leurs droits, le droit de les rendre constamment malheureux? La jurisdiction, dit Montagne, ne se donne point en faveur du judiciant, c'est en faveur du juridicié .

--26-- Ainsi sous quelque point de vue que l'on envisage l'autorité souveraine, elle est toujours soumise aux loix immuables de l'équité; destinée à les maintenir, elle ne peut les enfreindre sans dégénérer en tyrannie : les loix qu'elle préscrit doivent être justes, conformes à la nature de l'homme en société; les loix positives ne peuvent jamais être opposées aux loix de la nature ; elles ne doivent être que ces loix appliquées aux besoins, aux circonstances, aux intérêts particuliers des peuples à qui elles sont destinées ; elles ne peuvent en aucun cas heurter de front la félicité publique qu'elles sont faites pour assurer. Delà découlent évidemment tous les devoirs des souverains. On a vu dans le chapitre qui précede, les devoirs des peuples et de leurs chefs envers les autres peuples ; nous allons maintenant jeter un coup d'oeil rapide sur les devoirs de ces chefs envers les nations qu'ils gouvernent ; et tout nous prouvera que la morale prescrit aux princes les mêmes regles, les mêmes devoirs qu'aux membres les plus obscurs de la société; que l'autorité suprême ne fait qu'étendre ces devoirs indispensables à un plus grand nombre d'objets. Si chaque citoyen, dans la sphere étroite qui l'entoure, est obligé, pour son propre intérêt, de montrer des vertus, le souverain est obligé, dans la vaste sphere où il agit, de déployer avec plus d'énergie les vertus de son état ; ses actions influent, non seulement --27-- sur sa nation, mais encore sur les autres peuples de la terre ; les crimes et les vices du particulier ont des effets bornés, au lieu que les vices et les défauts des princes produisent l'infortune et des hommes qui vivent et des races futures. De mauvaises loix, des résolutions imprudentes, des démarches précipitées, sont très-souvent suivies de malheurs qui se transmettent à la postérité la plus reculée.

La vertu, dit Confucius, doit être commune au laboureur et au monarque . La vertu primitive et fondamentale du souverain, comme du citoyen, doit être la justice ; elle suffit pour lui montrer tous ses devoirs et lui tracer la route qu'il doit suivre. La justice des rois ne differe de celle du citoyen que parce qu'elle s'étend plus loin. Le souverain a des rapports non-seulement avec son propre peuple, mais encore avec les autres peuples de la terre. Son ambition, réglée par la justice, se trouve satisfaite dès qu'il commande à des sujets heureux : il ne cherche point à s'emparer des provinces des autres ; parce qu'il trouve qu'un prince est assez grand quand il regne sur une nation qui lui est bien attachée. Le monarque humain et juste frémit au seul nom de la guerre, parce que, même accompagnée des plus brillants succès, elle n'est propre qu'à ruiner et dépeupler un état. Il est fidele à ses traîtés, parce que l'équité, la bonne foi, lui donneront de l'ascendant sur des politiques fourbes dont l'univers entier devient bientôt l'ennemi. Le bon prince est pacifique, parce que c'est dans la paix qu'il peut travailler librement au bonheur des citoyens.

--28-- C'est au sein de la tranquillité que le souverain vraiment grand peut montrer sa sagesse, ses talents, son génie : semblable à l'astre du jour, dont les rayons éclairent et fécondent tout le globe, le prince juste vivifie tous les corps, les familles, les individus de la société; d'une main ferme il tient la balance entre tous ses sujets. La prévention, la faveur, l'amitié, la pitié même, ne l'empêchent nullement de maintenir invariablement les regles de l'équité, qui place sur une même ligne et le fort et le foible, le grand et le petit, le riche et l'indigent. La bienfaisance et la sensibilité du prince ne s'arrêtent point à des individus, elles embrassent l'ensemble de l'état, le peuple tout entier ; sa pitié l'attendrit, non sur les plaintes de la cupidité qui le trompe, mais sur la misere plus réelle d'une foule qu'il ne voit pas, et sur les larmes des malheureux que souvent on s'efforce de cacher à ses regards. Une justice inébranlable constitue seule la bienfaisance et la pitié d'un monarque, aux yeux duquel tout son peuple doit être toujours présent. Il est sûr que les riches et les grands se feront jour pour parvenir aux pieds du thrône ; mais il craint de ne point entendre les cris de l'innocent et du pauvre. Les droits, la liberté, les biens, les intérêts de tous, lui paroissent plus respectables que les prétentions et les demandes des courtisans qui l'entourent. Il n'accorde à personne le droit funeste d'opprimer, parce qu'il sait qu'il ne pourroit sans crime se l'attribuer à lui-même: - Il sait qu'il est le défenseur, et non le propriétaire des biens de ses sujets;-il sait qu'un impôt est un vol quand il n'a pas pour objet la conservation de l'état. - Il sait qu'une loi, --29-- qu'un édit, ne rendront point légitimes une violation manifeste des droits du citoyen. - Il reconnoît que les trésors de l'état sont à l'état, et ne peuvent, sans prévarication, être consacrés à ses propres plaisirs. - Il sait que son temps même n'est plus à lui, mais appartient à son peuple, auquel il doit tous ses soins ; il se reprocheroit comme des crimes une vie molle, indolente, dissipée, et des amusements ruineux pour son pays. - Il sait que la vie d'un souverain est pénible et laborieuse, et ne doit point être uniquement destinée aux plaisirs. - Il s'abstient sur-tout de ceux qui tendroient évidemment à corrompre les moeurs de son peuple, parce qu'il sait qu'un peuple sans moeurs ne peut pas être bien gouverné. - Il sait enfin qu'il est responsable de la conduite de ceux sur qui il se décharge des détails de l'administration; que leurs crimes deviendroient les siens, et qu'il souffriroit lui-même de leurs négligences. Il met donc au néant ces privileges injustes qui élevent des favoris au-dessus des loix, et qui leur permettent d'employer leur crédit et leur force pour écraser l'innocence. Il ne croit pas que tout son peuple a tort quand il se plaint des oppressions d'un visir. Sa faveur disparoît dès qu'il s'agit de la justice : ou plutôt sa faveur et ses bienfaits sont guidés par cette justice même, qui lui montre les citoyens les plus utiles, les plus vertueux, les plus distingués par leur mérite, comme seuls dignes des récompenses, des emplois et des graces. Quiconque ose troubler par ses crimes la félicité publique, quelque rang qu'il occupe, est abandonné à la sévérité des loix ; quiconque se déshonore par ses actions est puni par la disgrace ; quiconque --30-- remplit négligemment les devoirs de son état, est privé de sa place, que l'équité n'adjuge qu'à des sujets capables de la remplir dignement. Enfin un souverain inviolablement attaché à la justice corrige à tout moment le vice en lui montrant un front sévere, et fortifie la vertu en l'appellant aux honneurs.

La morale sera toujours inutile tant que les leçons ne seront point appuyées par l'exemple et la volonté des souverains. Les peuples seront corrompus, tant que les chefs qui reglent leurs destinées ne sentiront pas l'intérêt qu'ils ont d'être eux-mêmes vertueux ; c'est en vain que la religion menacera les mortels de la colere du ciel pour les détourner de leurs vices et de leur méchanceté; c'est en vain qu'elle leur promettra les récompenses ineffables d'une autre vie pour les inviter à la vertu ; la voix puissante des rois, les récompenses et les châtiments de la vie présente seront toujours les moyens les plus efficaces pour faire agir des êtres occupés de leurs intérêts actuels, et qui ne songent que foiblement à leur sort futur. La morale la plus démontrée peut bien convaincre les esprits d'un pétit nombre de penseurs, mais elle n'influera sur les actions de tout un peuple que lorsqu'elle aura reçu la sanction de l'autorité suprême.

Tout prince ami de la justice peut, même sans effort, rappeller ses sujets à leurs devoirs, les leur faire pratiquer avec joie, encourager le mérite et les talents, réformer les moeurs. Les hommes attachent un si haut prix à la faveur de --31-- leurs maîtres, ils sont si troublés de l'idée de leur déplaire, on les voit tellement empressés à mériter leur bienveillance, que la vertu du prince suffit pour faire régner en peu de temps la vertu dans son empire, et pour établir avec elle la félicité publique, qui en sera toujours la compagne inséparable.

Tel est le but que paroît se proposer un monarque, jeune encore, que le destin favorable vient, pour le bonheur de ses sujets, de placer sur le thrône de ses peres. Plein de sagesse dans l'âge de la dissipation et des plaisirs, ce prince a déjà porté les regards sur les moeurs si longtems méprisées. Pénétré des sentiments de l'équité, son coeur a déjà fait éclater le désintéressement, la fidélité dans les engagements, le desir de soulager un peuple malheureux. Ennemi de l'oppression il a banni de sa présence les instruments détestés du despotisme, les auteurs des calamités publiques ; désabusé des futilités du luxe, il a montré son aversion pour ce mal si dangereux dans un état. Enfin l'aurore d'un nouveau regne semble promettre à tout un peuple, engourdi dans de longues ténebres le jour le plus serein.

Reçois, ô Louis XVI! L'hommage pur et désintéressé d'un inconnu qui te révere. Continue, prince vraiment bon, de mériter la tendresse d'un peuple sociable, docile, soumis même sous l'autorité la plus dure. Que par tes mains généreuses les fers du despotisme soient brisés. Que les portes de ces prisons, tant de fois le séjour de l'innocence opprimée, soient à jamais fermées. Après avoir rétabli la justice dans son sanctuaire, anéantis ces loix barbares, cette jurisprudence obscure et tortueuse, --32-- ces formes arbitraires, ces coutumes souvent contraires à la nature, et désolantes pour les sujets. Deviens le législateur d'un grand peuple ; sois le restaurateur d'une nation illustre, le réformateur de ses moeurs, le créateur de sa félicité. Reprime la tyrannie du crédit et de la puissance; la rapacité de l'exacteur, les cabales et les querelles du fanatisme, les excès de l'opulence, les folies d'un luxe destructeur, les impudences de la débauche. Fais succéder à la licence une liberté légitime, aussi utile au souverain qu'aux sujets. Établis pour tous les citoyens la sûreté, qui met le pauvre à couvert de toute violence. Le pauvre est ton sujet ; c'est lui qui travaille, et pour toi, et pour les grands qui t'environnent; le pauvre a le plus de droit à ta justice, à ta protection, à ta bonté; ainsi, juste toi même, ô prince ne permets pas qu'aucun des tiens soit opprimé. Que tes regards courroucés repoussent les courtisans pervers, l'homme injuste, le flatteur intéressé, le délateur odieux, le débauché qui se dégrade, le dissipateur inconsidéré, le débiteur qui retient le salaire du citoyen, l'insensé qui se dérange par une vanité ruineuse. Punis le crime par la loi, dans quelque rang qu'il se trouve ; montre du mépris au vice; récompense le mérite, les talents, la vertu; appelle-les à tes conseils auprès de ta personne: ainsi tu seras vraiment grand et puissant; ton peuple sera florissant, et tu seras cher à tes sujets, respecté de tes voisins, admiré de la postérité.

Si cette conduite d'un sage monarque déplaît à quelques courtisans pervers, à quelques grands orgueilleux, à quelques hommes corrompus --33-- qui desirent de profiter des vices et des foiblesses de leurs maîtres, elle excitera l'enthousiasme d'un peuple entier, qui ne cessera de bénir un souverain dont les bienfaits se feront sentir à toute la société. Un tel prince deviendra l'idole des citoyens ; son nom ne sera prononcé qu'avec les transports de la tendresse; chacun de ses sujets le regardera comme son protecteur et son pere ; il vivra sous leurs yeux comme au sein de sa famille. Ses jours précieux seront défendus par sa nation intéressée à conserver en lui le gage de son bonheur. Agasicles, roi de Sparte, disoit qu'un roi n'avoit pas besoin de gardes quand il gouvernoit ses sujets comme un pere gouverne ses enfans . Pline dit à Trajan qu'un prince n'est jamais plus fidelement gardé que par son innocence et sa vertu . Un souverain bienfaisant ou bon n'est pas celui qui prodigue sans choix les trésors de l'état sur la troupe affamée dont il est entouré; un prince clément n'est pas celui qui pardonne les attentats commis contre son peuple ; un monarque débonnaire n'est pas celui qui répand des graces sur des courtisans et des favoris sans mérite : c'est celui qui récompense justement le mérite. Un prince, lorsqu'il est juste, n'accorde point de graces ou de faveurs gratuites; tous ses bienfaits ne sont que des actes d'équité par lesquels il paye les avantages qu'on procure à sa nation, au nom et aux dépens de laquelle les dignités, les pensions, les honneurs, se distribuent. Un souverain digne d'amour n'est pas un homme facile, une dupe qui se laisse guider en aveugle par ses favoris ou ses ministres: un potentat respectable n'est pas celui qui se distingue par une étiquette orgueilleuse, --34-- par des dépenses énormes, par un luxe effréné, par des édifices somptueux.

Le souverain vraiment bon est celui qui est bon pour tout son peuple, qui respecte ses droits, qui se sert de ses trésors avec économie pour exciter le mérite et les talents nécessaires au bonheur de l'état. Un prince clément pour les coupables est cruel pour la société. Un ancien disoit, que c'est perdre les bons que de pardonner aux méchants . Un souverain qui se laisse guider par des courtisans flatteurs ne connoit jamais la vérité, et souffre que l'on rende ses sujets malheureux. Un monarque orgueilleux, qui ne fait consister la gloire que dans un vain appareil, dans ses prodigalités ruineuses, dans une magnificence sans bornes, dans des plaisirs coûteux, dans des conquêtes, est un souverain dont l'ame rétrécie ne connoît pas la gloire que la vertu seule peut décerner. Il est, dit Pline à Trajan, bien plus honorable pour la mémoire d'un prince de passer chez la postérité pour avoir été bon, que pour avoir été heureux . Un prince peut-il se croire heureux lorsque ses sujets sont plongés dans la misere? Un souverain ne peut être puissant et fortuné que lorsqu'il fondera sa grandeur et sa puissance sur la liberté et le bonheur de son peuple. En voyant la conduite de la plupart des princes, on diroit que leur état ne les oblige à rien. On croiroit qu'ils ne sont sur la terre que pour la ravager, l'asservir, dévorer les peuples, ou pour s'amuser sans cesse, sans rien faire d'utile pour les nations. Est-ce donc régner que d'abandonner les rênes de l'empire à quelques favoris, tandis que celui qui devroit gouverner vit dans une honteuse oisiveté, ou --35-- ne pense qu'à faire diversion à ses ennuis par des plaisirs souvent honteux, par des fêtes ruineuses, par des édifices inutiles, qui coutent des larmes à tout un peuple occupé à repaître les vices et la vanité d'un chef, peu disposé à rien faire pour lui?

Une sotte vanité seroit elle faite pour entrer dans le coeur d'un monarque? Un sentiment si petit ne seroit-il pas déplacé dans une ame vraiment noble? La vraie grandeur des rois consiste dans la félicité des peuples : leur vraie puissance, dans l'attachement de ces peuples: leur vraie richesse, dans l'aisance et l'activité de leurs sujets : leur vraie magnificence, dans l'abondance qu'ils font régner. C'est dans les coeurs des nations que les princes doivent s'ériger des monuments, bien plus flatteurs et plus dignes d'admiration que ces bâtiments superbes faits aux dépens de la félicité nationale : les pyramides de l'Égypte qui subsistent encore, les monuments de Babylone qui ne subsistent plus, les palais ruinés des tyrans de Rome, ne retracent à l'esprit que la folie de ceux qui les ont élevés. Montagne dit avec très-grande raison " que c'est une espece de pusillanimité aux monarques, et un témoignage de ne point assez sentir ce qu'ils sont, de travailler à se faire valoir par des dépenses excessives." Le plus grand roi, dit Zoroastre, est celui qui rend la terre plus fertile . Ceux qui sont chargés de l'éducation des princes, au lieu de leur montrer la gloire dans la guerre, dans d'injustes conquêtes, dans un --36-- faste éblouïssant, dans des dépenses frivoles, devroient les habituer dès l'enfance à combattre leurs passions et leurs caprices, et leur proposer la conquête de leurs sujets comme l'objet vers lequel tous leurs voeux doivent se porter. Au lieu d'endurcir les princes, au lieu de leur apprendre à mépriser les hommes, leurs instituteurs devroient remuer leur imagination par la peinture touchante des miseres auxquelles tant de millions de leurs semblables sont condamnés pour les faire vivre eux-mêmes dans le luxe et la splendeur. Les peuples et leurs maîtres seroient bien plus heureux si, au lieu de persuader à ceux-ci qu'ils sont des dieux, ou des êtres d'un ordre supérieur au reste des mortels, on leur répétoit sans cesse qu'ils sont des hommes, et que sans ce peuple méprisé ils seroient eux-mêmes très-malheureux. Carnéades disoit que " les enfants des princes n'apprennent rien avec plus de soin que l'art de monter à cheval, parce qu'en toute autre étude chacun leur cede, au lieu qu'un cheval n'est point courtisan, il renverse par terre le fils d'un roi comme celui d'un paysan". L'empereur Sigismond disoit " que tout le monde refusoit d'exercer un métier qu'il n'avoit point appris, et qu'il n'y avoit que le métier de roi, le plus difficile de tous, que l'on exerçât sans s'y être formé". Cependant le grand Cyrus reconnoissoit qu'il n'appartient à nul homme de commander, s'il n'est meilleur que ceux à qui il commande. --37-- Ne fais pas le prince, dit Solon, si tu n'as pas appris à l'être. Apprends à te gouverner, avant de gouverner les autres. L'éducation des enfans des rois, bien loin de les éclairer et de leur donner des entrailles, semble se proposer d'étouffer en eux les germes de la justice et de l'humanité: on ne leur parle que de combats, de conquêtes: on ne les entretient que de leur propre grandeur et du néant des autres : on leur montre les peuples comme des vils troupeaux dont ils peuvent disposer à leur gré, et qu'ils ont droit de dépouiller et dévorer. On leur dit qu'ils doivent fermer l'oreille à leurs plaintes importunes et toujours destituées de raison. Voilà pourquoi les princes sont rarement équitables ou pourvus d'un coeur sensible. C'est ainsi qu'on en fait des idoles inaccessibles à leurs sujets, sur lesquels, à leur insu, l'on exerce les plus étranges cruautes : c'est ainsi qu'on en fait des ingrats, qui sans cesse refusent au mérite ses justes récompenses pour les prodiguer à la bassesse et à la flatterie. Enfin c'est ainsi qu'au sein des plaisirs, de la pompe et des fêtes, les souverains sont dans une ivresse continuelle, ou s'endorment dans une sécurité fatale qui les conduit tôt ou tard à une perte certaine. La nature, toujours juste dans ses châtiments, n'épargne aucun de ceux qui méconnoissent ses loix. Les mauvais rois rendent leurs sujets malheureux ; et les malheurs des sujets --38-- retombent nécessairement sur leurs injustes maîtres. Les provinces épuisées par des guerres inutiles, n'offrent que des cultivateurs découragés par la rigueur des impôts. Le commerce disparoît par les entraves dont il est continuellement accablé. Un gouvernement négligent finit toujours par des violences, et dégénere en tyrannie. Les fantaisies du souverain deviennent inépuisables, parce que, faute de s'occuper de ses devoirs, il a besoin de plaisirs et d'amusements continuels : les besoins et les demandes du prince augmentent dans la même progression que sa nation s'épuise et que ses moyens diminuent : les impôts sont redoublés à mesure que les peuples deviennent plus pauvres : enfin l'on a recours à mille extorsions, à la perfidie, à la fraude, pour achever de ruiner un état obéré par un gouvernement en délire. Ainsi le despote, devenu lui-même plus misérable et plus affamé, ne connoît plus de frein ; il écrase les loix sous le poids de ses volontés arbitraires, et bientôt il ne regne que sur des esclaves sans activité et sans industrie. La conscience tourmente alors le tyran sur son thrône ; il sait qu'il a mérité la haine universelle ; il craint tous les regards ; il voit des ennemis dans tous ceux qui l'approchent ; il a peur de son peuple dont il a rebuté la tendresse. Inquiet et malheureux, il devient ombrageux et bientôt inhumain et cruel. Enfin la tyrannie, parvenue à son comble, produit des soulevements, des révoltes, des révolutions dont le tyran est la premiere victime. De l'esclavage au déséspoir il n'y a souvent qu'un pas. Un despote est un souverain qui met sa volonté propre à la place de l'équité, son intérêt --39-- personnel à la place de l'intérêt de la société. Un souverain de cette trempe a la folie de croire que lui seul fait l'état, que sa nation n'est rien, que la société toute entiere n'est destinée par le ciel qu'à servir ses fantaisies. Le tyran est le souverain qui met en pratique les principes du despote, et qui, croyant se rendre heureux lui seul, rend tout son peuple malheureux. Mais se rend-il en effet heureux lui-même? Non, il est rempli de trouble et d'inquiétudes. Il faut, dit un ancien, que celui qui se fait craindre de beaucoup de gens vive lui-même dans la crainte. Les tyrans, dit Plutarque, craignent leurs sujets ; les bons princes craignent pour leurs sujets . Nulle puissance sur la terre ne peut long-temps commettre le mal en sûreté.

Desirer le despotisme, c'est desirer le pouvoir de faire du mal à tout un peuple et de se rendre soi-même très-misérable. Le tyran est un malheureux, qui gouverne des malheureux, avec un glaive tranchant dont il se blesse lui-même. Il n'est point de puissance assurée, si elle ne se soumet aux loix de l'équité. Mais un penchant naturel à tous les hommes, et que tout contribue à fortifier dans les --40-- princes, les porte à desirer un pouvoir sans bornes ; ils détestent tous les obstacles que leur autorité peut rencontrer ; les princes les plus foibles et les plus incapables en sont même les plus jaloux ; il n'en est pas que l'on ne réveille en leur parlant de l'extension de leur puissance. Tous se croient malheureux lorsqu'ils ne peuvent contenter toutes leurs fantaisies ; tous soupirent après le despotisme comme l'unique moyen d'obtenir la suprême félicité, tandis que ce despotisme ne leur met en main que les moyens d'écraser leurs sujets et de s'ensevelir eux-mêmes sous les ruines de l'état. Le pouvoir absolu fut et sera toujours la cause de la décadence et des malheurs des peuples, que les rois sont tôt ou tard forcés de partager.

Cette vérité, confirmée par l'expérience de tant de siecles, semble être totalement ignorée de la plupart de ceux qui gouvernent le monde ; elle leur est soigneusement cachée par des ministres complaisants, dont l'objet est de profiter de leurs désordres : ce sont en effet ces ames viles et intéressées que l'on doit regarder comme les vraies causes de l'ignorance des princes et des malheurs des nations. Ce sont les flatteurs qui forment les tyrans ; et ce sont les tyrans qui, corrompant incessamment les moeurs des nations, rendent la vertu si pénible et si rare. Polybe a raison de dire " que la tyrannie est coupable de toutes les injustices et de tous les crimes des hommes". En effet, toujours injuste, elle ne peut être servie à son gré que par des hommes sans moeurs et sans probité, par des esclaves en proie à l'intérêt le plus sordide, qui, sous des maîtres avides et corrompus, deviennent les seuls distributeurs --41-- des graces, des dignités, des honneurs, des récompenses. Ceux-ci n'accordent leur bienveillance qu'à des hommes de leur trempe; ils craignent le mérite et la vertu, qui les forceroient de rougir. Par la négligence ou l'injustice d'un mauvais gouvernement une nation entiere est forcée de se pervertir ; la vertu étant exclue de la faveur et des places, il faut y renoncer pour parvenir à la fortune, il faut suivre le torrent qui toujours entraîne vers le mal. La morale est inutile et déplacée sous un gouvernement despotique, où tout citoyen vertueux doit nécessairement déplaire et au prince et à ceux qui gouvernent sous lui. Le tyran, pour régner, n'a besoin ni de talents ni de vertus ; il ne lui faut que des soldats, des fers, et des prisons. Un tyran n'est souvent qu'un automate, une idole immobile, qui ne se meut que par les impulsions que lui donnent les esclaves assez habiles pour s'emparer de son pouvoir. Un despote qui a jetté son pays dans la servitude, finit presque toujours par n'être lui-même qu'un sot esclave ; ce n'est jamais lui qui recueille les fruits de la tyrannie.

La science la plus essentielle à celui qui veut gouverner sagement est, suivant Plutarque, de rendre les hommes capables d'être bien gouvernés . Les moeurs des souverains décident nécessairement des moeurs de leurs sujets. Distributeurs de tous les biens, des honneurs, des dignités que les hommes desirent, ils peuvent à leur gré tourner les coeurs vers le vice ou la vertu. Les cours donnent le ton aux villes; les villes corrompent les campagnes : voilà comment de proche en proche les peuples se trouvent imbus des préjugés, des vanités, du luxe, --42-- des frivolités, des folies et des vices que l'on voit infecter les cours. Les souverains donnent par-tout l'impulsion premiere aux volontés des grands ; et ceux-ci communiquent à leurs inférieurs l'impulsion qu'ils ont reçue : si la premiere impulsion portoit au bien, les moeurs seroient bientôt réformées.

Tout le monde convient que le luxe, cette émulation fatale de vanité, est principalement dû au faste des souverains et des grands, que chacun s'efforce plus ou moins d'imiter ou de copier : ce mal si dangereux paroît être inhérent à la monarchie, et sur-tout au despotisme, où le prince, transformé en une espece de divinité, veut en imposer à ses esclaves par un faste éblouissant : pour arrêter les effets de cette épidémie dangereuse, on a quelquefois imaginé des loix que l'on a cru capables de la réprimer; mais elles furent communément très-inutiles. La meilleure des loix somptuaires pour un état, ce seroit un prince frugal, économe, ennemi du luxe et de la frivolité. En permettant le luxe aux grands, et en l'interdisant aux petits, on ne fait qu'irriter de plus en plus la vanité de ceux-ci, qui peu-à-peu vient à bout des loix les plus séveres.

Rien ne seroit donc plus important pour la félicité des peuples que d'inspirer de bonne heure à ceux qui doivent régner sur eux l'amour de la vertu, sans laquelle il n'est point de prospérité sur la terre. Mais les maximes d'une politique injuste, dont l'objet est d'exercer impunément la licence, tiennent lieu trop souvent de science et de morale aux souverains ; par-là les intérêts des chefs ne s'accordent jamais avec ceux du corps. Étrange politique, sans --43-- doute, par laquelle ceux qui ne sont destinés qu'à faire observer les devoirs de la morale, sont continuellement occupés à les violer, et à briser les liens qui devroient les unir avec les citoyens! Priver la vertu des honneurs qui lui sont dus, c'est, disoit Caton, ôter la vertu à la jeunesse . Mais éloigner la vertu des grandes places, corrompre les hommes pour les subjuguer, les diviser afin de les asservir les uns par les autres, c'est à quoi se réduisent tous les principes d'une politique odieuse, visiblement imaginée, non pour la conservation, mais pour la dissolution d'un état. D'après de telles maximes les souverains deviennent nécessairement les ennemis de leurs sujets, et doivent déclarer une guerre sanglante à la raison qui pourroit les éclairer, et à la vertu qui pourroit les réunir : il vaut donc bien mieux les aveugler et les corrompre, les tenir dans une enfance éternelle, leur inspirer des vices capables de les mettre en discorde, afin de les empêcher de s'unir contre ceux qui les oppriment. La vertu doit être nécessairement détestée par tous ceux qui gouvernent injustement. La morale d'ailleurs ne peut convenir à des esclaves : un esclave ne doit connoître de vertu qu'une soumission aveugle à la volonté de son maître. Les courtisans, toujours extrêmes dans leur bassesse, ont voulu faire de leurs rois des --44-- divinités sur la terre ; mais il est aisé de voir qu'en exaltant ainsi leurs maîtres ils ont fait de vains efforts pour justifier leur propre servitude, et pour ennoblir leur lâcheté. D'ailleurs ils étoient les prêtres des dieux qu'ils avoient ainsi créés.

Une politique plus saine et plus utile veut que les souverains se regardent comme des hommes, des citoyens, et qu'ils ne séparent jamais leurs intérêts de ceux de leurs sujets: de la réunion de ces intérêts résulte la concorde sociale, la félicité commune et du chef et des membres. Le prince n'est jamais vraiment grand et puissant, s'il n'est soutenu par l'affection de son peuple : le peuple est toujours malheureux, si le souverain refuse de s'occuper de son bonheur. Éléas roi de Scythie disoit, que quand il étoit oisif, il ne différoit en rien de son valet d'écurie . Une vie fainéante et dissipée est toujours honteuse et criminelle dans un roi, dont tout le temps appartient à ses sujets. Pour gouverner de maniere à rendre les nations heureuses, il ne faut ni un travail excessif, ni des lumieres surnaturelles, ni un génie merveilleux ; il ne faut que de la droiture, de la vigilance, de la fermeté, de la bonne volonté. Une ame trop exaltée peut quelquefois manquer de prudence ; un bon esprit est souvent plus propre à gouverner les hommes qu'un génie transcendant. Que les nations ne demandent point à leurs chefs des talents sublimes et rares, des qualités difficiles à rencontrer. Tout homme de bien a ce qu'il faut pour gouverner un état ; tout prince qui voudra sincerement le bien de ses sujets, trouvera sans peine des coopérateurs ; il fera naître dans sa cour une --45-- émulation de talents et de mérite, non moins utile à ses intérêts qu'à ceux de ses sujets. Tout monarque qui voudra connoître la vérité, aura bientôt les lumieres nécessaires pour administrer sagement : enfin tout souverain qui s'attachera fortement à la justice, la fera régner dans ses états et la rendra respectable à ses sujets. La justice et la force, voilà les vertus des rois. La vaine pompe dont les rois sont environnés, la facilité et la promptitude avec laquelle leurs ordres sont exécutés, les amusemens continuels dont on les voit jouir, les plaisirs dans lesquels on croit les voir nager, font que le vulgaire les regarde comme les plus heureux des mortels ; en un mot, une erreur très-commune fait supposer que le pouvoir suprême doit être accompagné de la suprême félicité. Mais la vie d'un souverain qui remplit ses devoirs est active, laborieuse, vigilante, incessamment occupée ; celle d'un prince désoeuvré, dissipé, ennemi du travail, est un ennui perpétué. Tout monarque juste et sensible doit éprouver à chaque instant les sollicitudes les plus vives. Le souverain qui ne daigne pas s'occuper de ses propres affaires, s'expose à tous les maux résultants de l'inconduite ou de la perversité de ses ministres, qu'il n'est guere en état de bien choisir. Les rois ont autant et plus à craindre de leurs amis que de leurs ennemis ; ou plutôt, ils n'ont jamais d'amis, ils n'ont que des flatteurs, des hommes vicieux, attachés à leur personne, soit par un intérêt sordide, soit par la vanité; d'ailleurs n'ayant point d'égaux, n'ayant aucuns besoins, ils ne jouissent ni des douceurs de l'amitié, ni des charmes de la confiance, ni des plus grands agréments de la vie --46-- sociale : ils en sont privés par la distance énorme que le thrône met entre eux et leurs sujets les plus distingués ; ceux-ci sont toujours gênés en présence d'un maître, devant lequel on ne peut rien hazarder. D'où l'on voit que la gaieté, qui suppose toujours liberté, sécurité, égalité, ne peut jamais se montrer à la cour des rois. Ce fut au milieu d'un festin que le grand Alexandre assassina Clitus, qu'il regardoit lui-même comme son ami le plus vrai. Enfin le plus grand malheur attaché à la condition des rois, c'est de ne pouvoir presque jamais savoir la vérité; on la leur cache, sur-tout quand elle est affligeante, c'est-à-dire, lorsqu'elle seroit plus importante à connoître: quelques princes, dit Gordon, ont appris qu'ils étoient déthronés, avant d'avoir appris qu'ils n'étoient point aimés . C'est ce qui arrive sur-tout aux souverains absolus, aux despotes, aux tyrans à qui leurs passions indomtées ne permettent jamais que l'on parle avec sincérité; peu accoutumés à la contradiction, tout ce qui s'oppose à leurs fantaisies suffit pour provoquer la colere de ces enfans imprudents, qui veulent pouvoir tout oser impunément. Ce sont pourtant les princes dont le pouvoir est illimité qui auroient le plus grand intérêt à connoître les vraies dispositions de leurs sujets ; ceux-ci, ne pouvant faire parvenir leurs plaintes jusqu'au thrône, ne s'expliquent que par des révoltes, des révolutions et des massacres, dont le tyran est la premiere victime.

--47-- Voilà donc la félicité suprême à laquelle conduit la puissance sans bornes que les princes desirent avec tant d'ardeur, et qu'ils se croient malheureux de ne point posséder! Cette puissance les prive de la confiance, des conseils, des secours, des consolations que l'amitié peut procurer. Bien plus, le monarque qui veut être juste doit se mettre en garde contre les séductions de ceux que son choix favorise, et craindre que son affection pour eux ne le fasse pécher contre la justice universelle qu'il doit à tout son peuple. C'est de ce peuple qu'il doit ambitionner l'amitié; c'est ce peuple qu'il doit entendre pour savoir la vérité; c'est sur ce peuple qu'il doit fonder sa propre sûreté; c'est sur le bien-être de ce peuple qu'il doit établir sa propre grandeur, sa gloire, sa félicité; ce sont ceux qui lui feront obtenir ces avantages que le prince doit regarder comme ses amis. Théopompe disoit, qu'un grand roi est celui qui permet à ses amis de lui dire la vérité, qui rend justice à ses sujets, et qui obéit aux loix. Quelle que soit la forme du gouvernement adoptée par une nation, les devoirs, les intérêts de ses chefs seront toujours les mêmes. La politique et la morale veulent que dans un gouvernement aristocratique un sot orgueil, un vain esprit de corps, un attachement opiniâtre à des prérogatives injustes, ne l'emportent jamais sur les droits de la patrie. Rien de plus fâcheux dans les aristocraties, et de plus insupportable aux peuples, que la vanité puérile des nobles, des magistrats ou des souverains collectifs. Ceux-ci devroient se distinguer par la décence et la gravité de leurs --48-- moeurs, leur équité, leur probité, leur affabilité, leur modestie, qualités bien plus propres à les faire chérir et révérer qu'une morgue insociable, qui ne peut que les faire détester de leurs concitoyens, et qui se trouve déplacée dans les gouvernemens républicains. Que les chefs d'une aristocratie laissent aux esclaves favorisés du despotisme la vaine gloire de se distinguer par leur hauteur et leur insolence ; qu'ils se distinguent par leur bonté, leur modération, leur intégrité. L'arrogance et l'orgueil doivent être bannis des états où l'on jouït de quelque liberté. L'aristocratie doit compter le peuple pour quelque chose ; elle ne le regarde pas des mêmes yeux que la monarchie qui ne distingue que ses nobles, ou que le despotisme qui méprise également le VIL troupeau qu'il écrase.

En un mot, tout gouvernement républicain suppose une sorte d'égalité entre des citoyens également soumis aux loix. Les magistrats y sont des chefs, sans cesser d'être citoyens; d'où il suit que leurs manieres hautaines sont plus choquantes et plus importunes au peuple, que sous la monarchie qui l'a de longue main accoutumé à endurer l'insolence et les mépris des grands et de tous ceux qui jouissent de quelque pouvoir. Dans tout état bien constitué nul citoyen n'a le droit d'être insolent. Ces aristocrates, communément si jaloux de leur pouvoir et si défiants, s'épargneroient bien des dépenses, des embarras et des gênes, s'ils daignoient se souvenir qu'ils sont des citoyens et non des tyrans ou des despotes ; que la vanité n'est propre qu'à les faire abhorrer ; qu'elle --49-- fait journellement des ennemis et des mécontents, dont l'humeur éclate quelquefois par des révolutions terribles. Nous trouvons des preuves de cette vérité dans l'histoire de la plupart des aristocraties anciennes, qui communément dégénérerent en tyrannies véritables. L'histoire romaine nous montre un sénat orgueilleux, avare, jaloux de ses prérogatives usurpées, perpétuellement en querelle avec le peuple, qu'il s'arrogeoit le droit de mépriser, de vexer par ses usures, d'opprimer de toutes manieres, et d'envoyer à la boucherie au dehors quand il l'incommodoit. Bientôt la division entre les chefs de cette république toujours armée produit des factions cruelles ; d'affreuses guerres civiles s'allument; les citoyens s'arment contre les citoyens ; enfin, après les sanglants démêlés de Marius et de Sylla, l'ambitieux César, appuyé de la faction du peuple, s'éleve sur les ruines de l'état, il établit le despotisme d'un seul à la place du despotisme des magistrats, il laisse le gouvernement en proie à une longue suite de monstres, qui semblerent se disputer à qui commettroit le plus de crimes et d'infamies. La noblesse romaine devint sur-tout l'objet de la cruauté des Tibere, des Caligula, des Néron: tandis que ces monstres caressoient le peuple, --50-- ou l'amusoient par des spectacles, ils faisoient couler le noble sang des sénateurs et des patriciens, dont la race faisoit ombrage à leur ambition tyrannique. En un mot l'orgueil d'un sénat divisé mit fin à la république la plus puissante qui fut jamais au monde. C'est par les grands, dit Solon, que les cités périssent ; c'est par l'imprudence du peuple qu'elles tombent dans les fers .

Les démocraties, ou gouvernements populaires, ne périssent communément si-tôt que par l'injustice, la licence, la jalousie et l'envie du peuple, que son pouvoir enivre et rend insolent. Une populace arrogante, flattée par ses démagogues, devient souvent le plus cruel des tyrans : elle immole la vertu même à son envie, à son caprice, au plaisir de faire sentir sa puissance aux citoyens qu'elle devroit chérir et respecter ; elle commet le crime sans remords, parce qu'elle est inconsidérée, et parce que d'ailleurs la honte en est supportée par un plus grand nombre de coupables. L'ingratitude des athéniens pour Aristide, Cimon et Phocion fait que personne n'est tenté de plaindre un peuple frivole et méchant d'avoir enfin totalement perdu sa liberté, dont il faisoit un si terrible usage. Platon fait dire à Socrate, que la démocratie est l'empire des méchants sur les bons. Et que la multitude, lorsqu'elle jouit de l'autorité, est le plus cruel des tyrans. Un --51-- despote peut être quelquefois retenu par la crainte, la honte, le remords ; au lieu qu'un peuple tyran, emporté par ses passions, a perdu toute crainte et toute pudeur.



SECTION 4 CHAPITRE 3: Devoirs des sujets

Tout gouvernement équitable exerce, comme on a vu, une autorité légitime à laquelle tout citoyen vertueux est obligé d'obéir; mais un gouvernement injuste n'exerce qu'un pouvoir usurpé. Sous le despotisme et la tyrannie il n'y a plus d'autorité, il n'y a qu'un brigandage : la société contre son gré est forcée de subir le joug qui lui est imposé par le crime et la violence ; opprimée elle-même, elle ne peut plus procurer aux citoyens aucuns des avantages qu'elle s'est engagée de leur assurer par le pacte social : un mauvais gouvernement anéantit ce pacte ; en empêchant la société de remplir ses engagements avec ses membres, il semble annoncer à ceux-ci qu'ils ne doivent rien à la société.

Pour que la société soit en droit d'exiger l'attachement de ses membres, elle doit leur montrer un tendre intérêt à tous : elle ne s'est point engagée à rendre tous les citoyens également aisés, heureux et puissants ; mais elle s'est engagée à les protéger également, à les garantir de l'injustice, à leur procurer la sûreté nécessaire à leurs entreprises et à leurs travaux, à les récompenser en raison des services qu'ils --52-- lui rendront. C'est à ces conditions que les citoyens peuvent aimer leur patrie, s'intéresser à son bonheur, contribuer fidelement à sa conservation et à sa félicité. Qu'est-ce que l'amour de la patrie sous un gouvernement tyrannique? L'exiger d'un esclave, ce seroit évidemment vouloir qu'un prisonnier chérît sa prison et fût amoureux de ses chaînes. L'amour de la patrie, dans un pays soumis à la tyrannie, ne consiste que dans un attachement servile pour ses tyrans, de qui l'on espere obtenir les dépouilles de ses concitoyens : dans une pareille constitution l'homme vraiment attaché à son pays passe pour un rebelle, pour un mauvais citoyen, pour un ennemi de l'autorité. Les hommes, presque toujours gouvernés par des mots, s'imaginent que tout ce qui porte l'empreinte du pouvoir est fait pour être aveuglément obéi : ils ne voient pas que l'autorité légitime (c'est-à-dire, celle qui contribue au bien de la société et qui est reconnue par elle) est la seule qui ait le droit de se faire obéir : ils ne voient pas que l'autorité, dès qu'elle devient injuste, n'a plus le droit d'obliger des hommes rassemblés pour jouir des avantages de l'équité et de la protection des loix: personne, dit Cicéron, ne doit obéir à ceux qui n'ont pas droit de commander . La tyrannie est faite pour être détestée par tout bon citoyen; ses ordres ne peuvent être suivis que par des esclaves corrompus, qui cherchent à profiter des --53-- malheurs de leur patrie. Un intérêt sordide et la crainte, et non l'affection, peuvent être les motifs de l'obéissance forcée du citoyen, obligé de haïr intérieurement l'autorité mal-faisante sous laquelle son destin le force de gémir. Les grecs, suivant Plutarque, regardoient le gouvernement despotique des perses comme indigne de commander à des hommes.

Ces réflexions si naturelles doivent nous empêcher d'être surpris de trouver la plupart des nations remplies de citoyens indifférents sur le sort de la patrie, dépourvus de toute idée du bien public, uniquement occupés de leurs intérêts personnels, sans jamais faire le moindre retour sur la société: les intérêts de celle-ci n'ont en effet rien de commun avec ceux de la plupart des membres qui la composent. On ne trouve nulle part des loix qui établissent une justice exacte parmi les citoyens ; les nations se divisent en oppresseurs et en opprimés. Des préjugés injustes, des vanités méprisables, des privileges iniques, mettent perpétuellement la discorde entre les différents ordres de l'état; un fatal esprit de corps prend la place de l'esprit public et du patriotisme. Les riches et les grands s'arrogent le droit de vexer les pauvres et les petits ; le noble méprise le roturier; le guerrier ne connoît que la force, et n'obéit qu'à la voix du despote qui le paie. Le magistrat ne songe qu'aux prérogatives de sa charge, et s'embarrasse fort peu des droits de ses concitoyens ; le prêtre ne s'occupe que de ses immunités. Ainsi des intérêts discordans s'opposent sans cesse à l'intérêt général, et détruisent efficacement l'harmonie sociale. Le despotisme habile se prévaut de ces divisions --54-- continuelles pour abattre la justice et les loix: il fomente les dissentions ; il met ses créatures à portée de profiter des ruines de la patrie; aveuglés par les faveurs trompeuses, ceux qui devroient se montrer les meilleurs citoyens ne cherchent qu'à se procurer le crédit ou le pouvoir d'opprimer, ils travaillent à fortifier de plus en plus la puissance fatale sous laquelle la nation entiere sera tôt ou tard accablée. Les pauvres et les foibles, perpétuellement écrasés par l'injustice des puissants et des grands, qu'ils voient seuls prospérer, deviennent leurs ennemis, et par des crimes se vengent de la partialité du gouvernement qui ne répand ses bienfaits que sur les heureux de la terre, et qui oublie totalement les malheureux. On ne peut trop le répéter, tous les citoyens d'un état sont également intéressés à y voir régner l'équité. Il n'est point un seul homme qui, s'il étoit raisonnable, ne dût trembler dès qu'il voit la violence opprimer le dernier des citoyens. L'oppression, après avoir fait sentir ses coups aux dernieres classes du peuple, finit par les faire éprouver aux classes les plus élevées. Les corps les plus puissants, dès qu'ils sont divisés, n'opposent qu'une foible barriere à la tyrannie qui marche incessamment vers son but. Tous les corps, toutes les familles, tous les citoyens, n'ont qu'un seul intérêt, c'est d'être gouvernés par des loix équitables; les loix ne sont telles que lorsqu'elles protegent également le grand et le petit, le riche et l'indigent. Le bon citoyen est celui qui dans sa sphere contribue de bonne foi à l'intérêt général, parce qu'il reconnoît que son intérêt personnel ne peut en être détaché sans péril pour --55-- lui-même ; vérité que nous ferons sentir en parcourant les devoirs de toutes les classes suivant lesquelles les citoyens d'un état sont partagés. Un bon gouvernement ne mérite ce nom que lorsqu'il est juste pour tout le monde ; il a seul le pouvoir de former de bons citoyens ; il a seul le droit d'attendre de la part de ses sujets l'attachement, la fidélité, les sacrifices généreux, en un mot l'accomplissement des devoirs de la vie sociale. L'autorité légitime est la seule qui puisse être sincerement aimée, obéie, respectée ; elle seule peut inspirer aux hommes l'amour de la patrie, qui n'est évidemment que l'amour de leur sûreté et de leur prospérité. Tout le monde a dans la bouche cet adage: la patrie est là où l'on se trouve bien; d'où il résulte qu'il n'y a plus de patrie où l'on se trouve sous l'oppression, sans espérance de voir finir ses peines. Le citoyen est fait pour supporter avec patience les inconvénients nécessaires de la vie sociale, et pour partager avec ses concitoyens les calamités passageres qu'ils éprouvent ; mais il a droit de renoncer à l'association, dès qu'il voit qu'elle lui refuse constamment les avantages qu'il a droit d'en attendre. Il n'y a plus de patrie où il n'y a ni justice, ni bonne foi, ni concorde, ni vertu. Sacrifier ses biens et sa vie pour des tyrans, c'est s'immoler, non à sa patrie, mais à ses plus cruels ennemis. Le bon citoyen, dit Cicéron, est celui qui ne peut souffrir dans sa patrie une puissance qui prétende s'élever au-dessus des loix . --56-- Le citoyen ne doit obéir qu'aux loix ; et ces loix, comme on a vu, ne peuvent avoir pour objet que la conservation, la sûreté, le bien-être, l'union, le repos de la société. Celui qui obéit en aveugle au caprice d'un despote, n'est point un citoyen, c'est un esclave. Il n'y a point de citoyens sous le despotisme ; il n'y a point de cité pour des esclaves. La patrie n'est pour eux qu'une vaste prison gardée par des satellites sous les ordres d'un géolier impitoyable. Ces satellites sont des mercenaires, dont l'obéissance est une vraie trahison. Rien, dit Cicéron, n'est plus contraire à l'équité que des hommes armés et rassemblés; rien de plus opposé au droit que la violence . La vraie cité, la vraie patrie, la vraie société, est celle où chacun jouit de ses droits maintenus par la loi. Par-tout où l'homme est plus fort que la loi, la justice est obligée de se taire, et la société ne tarde point à se dissoudre. Paufanias, roi de Sparte, disoit qu'il faut que les loix soient maîtresses des hommes, et non pas que les hommes soient les maîtres des loix . Solon disoit, que pour faire durer un empire il faut que le magistrat obéisse aux loix, et le peuple aux magistrats . Enfin Platon dit, que " les meilleurs princes sont ceux qui obéissent le plus fidelement aux loix. Par-tout, ajoute-t-il, où la loi est la maîtresse et où les magistrats sont ses esclaves, l'on voit prospérer les villes et abonder tous les biens qu'on peut attendre des dieux : au lieu que par-tout où le magistrat --57-- est le maître, et la loi la servante, l'on ne doit attendre que ruine et désolation". Mais pour être en droit de régler la conduite des souverains et des sujets, les loix doivent être justes, conformes au bien public, au but de la société, à ses besoins, à ses circonstances particulieres. Des loix qui n'auroient pour objet que les intérêts personnels du souverain ou de ceux que sa faveur distingue, seroient injustes et contraires au bien-être de tous. Des loix tyranniques ne peuvent être respectées, elles sont faites par des hommes, qui n'ont pas droit de commander. Le bien public et l'équité naturelle sont la mesure invariable de l'obéissance que le citoyen doit même aux loix. Quiconque a des idées vraies de la justice, peut aisément distinguer les loix qu'il doit suivre, de celles auxquelles il ne pourroit se soumettre sans blesser sa conscience et sans se rendre coupable envers la société. Nul homme, qui a quelque idée de justice ou quelque sentiment d'honneur, ne se prévaudra d'une loi forgée par la tyrannie pour autoriser quelques citoyens à dépouiller les autres. Nul homme, qui n'est pas totalement aveuglé par un intérêt sordide, ne croira que le souverain puisse lui conférer le droit de s'enrichir injustement aux dépens de sa patrie. Tout homme de bien renoncera plutôt à la fortune, à la grandeur, au crédit, que de conserver un emploi qu'il ne peut exercer au gré du prince sans faire le malheur de ses concitoyens. La justice seroit vraiment bannie de la terre, si les ordres des princes étoient des loix auxquelles il ne fût jamais permis de résister. Le courtisan moderne, qui disoit qu'il ne concevoit --58-- pas comment on pouvoit résister à la volonté de son maître , parloit comme un esclave nourri dans les maximes du despotisme d'orient, suivant lesquelles le sultan est un dieu, aux caprices de qui c'est un crime de s'opposer, lors même qu'ils répugnent au bon sens. Cependant, à la honte des personnes qui occupent le rang le plus distingué dans plusieurs nations éclairées, ces principes odieux et destructeurs sont la regle de la conduite de bien des grands, et de la plupart des nobles et des gens de guerre. Bien plus, cette doctrine fut très souvent prêchée par les ministres d'un dieu, que l'on suppose la source de toute justice et de toute morale!

O en seroient des nations, si, malheureusement infectés de ces idées funestes, des magistrats n'avoient jamais le courage de s'exposer à la colere du souverain en refusant de souscrire à ses volontés arbitraires? Que deviendroient les peuples, si la justice dépendoit des caprices variables d'un sultan, d'un visir, d'une favorite, que le pouvoir absolu feroit passer pour des loix? Sur quoi seroit fondée l'autorité du monarque lui-même, s'il se faisoit un jeu d'anéantir l'équité qui sert de base à son trône, qui fait également la sûreté des rois et des sujets? Ainsi les vils flatteurs, qui prétendent que le prince ne doit jamais ni reculer, ni trouver de résistance à ses volontés suprêmes, sont non seulement de mauvais citoyens, mais encore des ennemis du prince. N'est-ce pas servir fidelement le souverain, que de lui désobéir quand --59-- ses ordres sont contraires à ses propres intérêts? Il n'y a que des insensés qui puissent se prêter aux fantaisies d'un inconsidéré résolu de ravager son héritage : lui résister, c'est l'empêcher de se nuire ; lui obéir, c'est se rendre complice de sa folie et de sa ruine.

Tout prince qui se révolte contre des loix équitables, invite ses sujets à se révolter contre lui. Tous ceux qui l'excitent ou le soutiennent dans ses entreprises insensées, sont de mauvais citoyens, des adulateurs infames, qui trahissent à la fois et la patrie et son chef. Ceux qui adoptent les maximes d'une obéissance aveugle et passive aux loix imposées par le despotisme en délire, sont ou des stupides qui méconnoissent leurs propres intérêts, ou des esclaves qui méritent d'éprouver pendant toute leur vie la dureté de leurs fers. Si l'on s'en rapportoit aux notions vagues de quelques spéculateurs, on seroit tenté de croire que tous les sujets d'un état, changés en automates, devroient une obéissance aveugle et implicite à tout ce qui seroit loi, ou porteroit la sanction de l'autorité souveraine : mais cette autorité est-elle donc toujours juste, infaillible, exempte de passions, incapable de s'égarer? La tyrannie, qui n'est que le gouvernement de l'injustice unie avec la force, a-t-elle le droit de fabriquer des loix contraires à l'équité; et chacun est-il tenu de s'y soumettre sans murmurer? Si ces principes étoient vrais, la société ne seroit plus qu'un amas de victimes obligées de se laisser dépouiller, et de tendre le col au glaive des citoyens obéissants que le tyran auroit choisis pour être ses bourreaux. --60-- Distinguons donc les loix faites pour être obéies et respectées par des citoyens honnêtes, de ces loix injustes et destructives que la tyrannie, la violence, la déraison, la routine, qui ne raisonne point, ont souvent introduites. La justice, dit un docteur célebre, a le droit de briser les injustes liens . Ce n'est pas le citoyen qui a le droit de juger la loi de son pays, c'est la justice, dont tout homme sensé est en état de se faire des idées sûres. Les loix ne sont respectables que lorsqu'elles sont équitables ; elles doivent être abrogées dès qu'elles sont contraires au bien public. Les loix, dit Locke, sont faites pour les hommes, et non les hommes pour les loix . Les plus grands maux des nations sont dûs à des loix visiblement injustes, sous lesquelles la violence les force de plier. Les loix, dit Montagne, se maintiennent en crédit, non parce qu'elles sont justes, mais parce qu'elles sont loix .

Le respect dû aux loix ne peut être fondé que sur l'équité de ces loix, que pour son propre intérêt tout citoyen doit observer et maintenir. Les loix, disoit Démonax, sont inutiles aux bons, parce que les gens de bien n'en ont aucun besoin ; et aux méchants, parce qu'ils n'en deviennent pas meilleurs . Socrate, qui poussa jusqu'au fanatisme la soumission aux loix d'un peuple ingrat et frivole, et qui voulut en être le martyr, fut injuste envers lui-même ; s'il fût sorti de sa prison, il eût épargné aux athéniens un crime qui les a couverts d'une éternelle infamie. --61-- La morale n'auroit aucuns principes constants et sûrs si des loix quelconques, souvent insensées et criminelles, devoient être plus respectées que la voix de la nature éclairée par la raison. En promenant ses regards sur toutes les contrées de la terre, on est surpris de trouver que les plus grands forfaits ont été non seulement approuvés, mais encore commandés par les loix. Dans tous les états despotiques on ne voit pour l'ordinaire que les caprices des tyrans les plus extravagants consacrés sous le nom de loix. Des peuples se sont permis le parricide! Les carthaginois étoient forcés de sacrifier leurs enfants à leur dieu sanguinaire. Les égyptiens, qui passent pour avoir été si policés, si sages, ont approuvé le vol. Chez les scythes on égorgeoit des milliers d'hommes et de femmes pour honorer les funérailles des princes. Pourquoi n'auroit-on pas désobéi à de pareilles loix, ou réclamé contre elles? Les hommes, demande Cicéron, ont-ils donc le pouvoir de rendre bon ce qui est mauvais, et mauvais ce qui est bon ?

On nous dira, peut-être, que ces loix n'ont eu lieu que chez des peuples barbares qui n'avoient aucune idée de morale. Mais les peuples modernes nous offrent-ils des loix plus justes et plus sensées? L'équité, le bon sens, l'humanité, ne sont-ils pas indignement violés par des loix de sang établies dans un grand nombre de pays contre tous ceux qui ne professent pas la religion du prince? Trouvera-t-on --62-- quelque ombre de justice dans la plupart de ces loix fiscales, dont l'objet est de fournir aux extravagances des souverains en dépouillant les peuples du nécessaire? Dans ces loix féodales imposées par des nobles armés à des nations tremblantes? ... Mais il faut s'arrêter, car l'on ne finiroit pas si l'on vouloit faire l'énumération des loix iniques dont les peuples sont les victimes forcées ou volontaires. Quelles idées claires et vraies de l'équité naturelle les peuples pourroient-ils puiser dans cet amas informe de coutumes et de loix injustes, déraisonnables, bizarres, ténébreuses, inconciliables, qui presque en tout pays forment la jurisprudence et la regle des hommes? Quelles notions peut-on se former de la justice, quand on la voit perpétuellement anéantie par des formalités insidieuses? Quelles ressources les citoyens peuvent-ils trouver dans une jurisprudence captieuse qui semble favoriser la mauvaise foi, les emprunts et les contrats frauduleux, les fripponeries les plus insignes, les ruses les plus capables de bannir la probité des engagements réciproques des citoyens? Quelle confiance peut-on prendre, ou quelle protection peut-on trouver dans des loix qui donnent lieu à des chicanes interminables, destinées à ruiner les plaideurs, à engraisser des praticiens imposteurs, à mettre des gouvernements avides à portée de lever des impôts sur les dissentions éternelles des sujets? Dans la plupart des nations l'étude des loix, qui devroient être simples et à la portée de tous les citoyens, est une étude pénible de laquelle résulte une science très-incertaine, uniquement réservée à quelques hommes qui profitent de son obscurité --63-- pour tromper et dépouiller les malheureux qui tombent dans leurs mains. En un mot, les loix faites pour guider les nations ne sont propres qu'à les égarer, à leur faire méconnoître les principes les plus évidents de l'équité. Les loix ne devant être que les regles de la morale promulguées par l'autorité, devroient être claires, précises, intelligibles pour tout le monde. Mais elles ne sont d'ordinaire que des pieges tendus à la simplicité, des chaînes incommodes dont la puissance a de tout temps surchargé la foiblesse. Des loix ainsi formées corrompent évidemment les moeurs; elles autorisent le frippon habile à se montrer sans pudeur dans la société; enfin souvent elles ne font que des transgresseurs. Les hommes sont communément ennemis des loix, parce qu'ils ne trouvent en elles que des obstacles continuels à l'exercice de leur liberté et de leurs droits naturels, qui les empêchent de satisfaire leurs besoins, de contenter leurs desirs les plus légitimes. De l'aveu même des jurisconsultes, rien de plus injuste, et conséquemment de plus contraire à la morale, que le droit, s'il étoit rigoureusement observé. --64-- L'homme qui n'est juste que conformément aux loix, peut être dépourvu de toute vertu sociale : à l'aide de ces loix un fils attaquera très indécemment son pere ; des époux se diffameront réciproquement ; des proches se dépouilleront sans pitié; les débiteurs ruineront leurs créanciers ; des traitants s'approprieront la substance du pauvre ; des juges immoleront sans remords l'innocent ; et des hommes si pervers marcheront la tête levée au milieu de leurs concitoyens!

Nul climat, nul gouvernement, nul pouvoir, n'a le droit de porter atteinte à l'empire universel que la justice doit exercer sur les hommes ; cependant aucune législation ne semble avoir consulté les intérêts des peuples : on diroit que le genre humain entier n'existe et ne vit sur la terre que pour un petit nombre d'individus privilégiés, qui s'embarrassent fort peu de lui procurer le bonheur qu'il auroit droit d'attendre en échange de sa soumission. Une législation vraiment sacrée seroit celle qui consulteroit les intérêts de tous, et non les intérêts de quelques chefs ou de ceux qu'ils favorisent. Des loix utiles et justes sont celles qui maintiennent chaque citoyen dans ses droits, et qui le garantissent de la méchanceté des autres. Les nations n'auront une législation respectable et fidelement obéie, que lorsqu'elle sera conforme à la nature de l'homme vivant en société, c'est-à-dire, guidée par la morale, dont elle doit rendre les préceptes inviolables: c'est alors que la loi doit être religieusement --65-- observée ; c'est alors que ses infracteurs pourront être justement châtiés comme des ennemis de la patrie et des enfants rebelles. On regarde communément la réforme des loix comme une entreprise si difficile qu'elle surpasse les forces de l'esprit humain. Mais disons avec Quintilien. Pourquoi n'oseroit-on pas avancer que la durée des siecles fera découvrir quelque chose de plus parfait que ce qui a ci-devant existé? Cette difficulté ou cette impossibilité prétendue ne vient point de la chose elle-même, elle est due aux préjugés des hommes, à la négligence ou à la mauvaise volonté de ceux qui les gouvernent. Des souverains équitables acquierent le droit de commander à l'opinion des peuples ; ceux-ci ne sont en garde contre les nouveautés et les changements, que parce qu'une expérience fatale leur apprend qu'ils ne font communément que redoubler leurs miseres. Par-tout les peuples sont mal ; mais ils craignent toujours d'être plus mal encore. Le prince qui par sa vertu s'attirera la confiance de ses sujets, dissipera ces craintes, substituera quand il voudra des loix justes et claires à ces loix obscures et si souvent déraisonnables, pour lesquelles les nations ont un attachement machinal. Le souverain éclairé développe la raison de son peuple ; rien de plus aisé que de gouverner des sujets raisonnables ; rien de plus difficile que de contenir des hommes ignorants et privés de raison. Une bonne législation se trouvera toute formée lorsqu'elle armera la morale de l'autorité suprême ; elle sera fidelement suivie quand --66-- tous les citoyens reconnoîtront que leur intérêt les oblige de s'y conformer. La morale ne peut rien sans le secours des loix, et les loix ne peuvent rien sans les moeurs. Ainsi ne désespérons point que l'on ne puisse voir un jour des hommes soumis à des loix plus sages, plus conformes à leur nature, plus propres à les rendre vertueux et fortunés. Un bon roi, comme un hercule, peut bannir de ses états les monstres, les vices, les préjugés qui s'opposent également au bien-être des souverains et des sujets. Les peuples seront heureux quand les rois seront des sages. Les villes et les hommes, dit Platon, ne seront délivrés de leurs maux que lorsque, par une fortune divine, la souveraine puissance et la philosophie, se rencontrant dans le même homme, rendront la vertu triomphante du vice .


SECTION 4 CHAPITRE 4: Devoirs des grands

L'on nomme grands ceux qui sont élevés au-dessus de leurs concitoyens par leur pouvoir, leurs places, leur naissance et leurs richesses. Dans un état bien constitué, c'est-à-dire, où --67-- la justice seroit fidelement observée, les citoyens les plus vertueux, les plus utiles, les plus éclairés, seroient les plus grands ou les plus distingués ; le pouvoir ne seroit remis que dans les mains les plus capables de l'exercer pour le bien de la société; les dignités, les places, les honneurs, les marques de la considération publique, ne seroient accordés qu'à ceux qui les auroient mérités par leurs talents et leur conduite; les richesses et les récompenses ne seroient le partage que de ceux qui sauroient en faire un usage vraiment avantageux à leurs concitoyens. D'où l'on voit que la vertu seule donne des droits légitimes à la grandeur. Si, comme on l'a fait voir, toute autorité que l'on exerce sur les hommes ne peut être fondée que sur les avantages qu'on leur procure, si toute supériorité, toute distinction ou prééminence sur nos semblables, pour être reconnue par eux, suppose des qualités supérieures, des talents estimables, un mérite peu commun; on sera forcé de convenir que l'absence de ces qualités fait rentrer dans la foule, que le pouvoir exercé par des hommes indignes, que l'autorité dont ils sont revêtus, que leur supériorité, ne sont que des usurpations auxquelles leurs citoyens ne peuvent se soumettre que par la violence.

L'amour de préférence que chaque homme a pour lui-même, fait qu'il desire de s'élever au-dessus de ses égaux, et le rend envieux et jaloux de tout ce qui lui fait sentir sa propre infériorité; mais s'il a des sentiments équitables, ces jalousies disparoissent dès qu'il voit que ceux qu'on lui préfere ou qu'on distingue de lui, possedent des talents et des qualités estimables dont --68-- il est à portée de profiter lui-même. Ainsi le mérite et la vertu calment l'envie des hommes, les forcent de reconnoître la supériorité de ceux qu'on éleve au-dessus de leurs têtes par des honneurs légitimes, par un rang mérité; alors ils consentent à leur donner des signes plus marqués de soumission et de respect, qu'à leurs autres concitoyens.

En respectant et conservant les droits de tous les citoyens forts ou foibles, riches ou pauvres, grands ou petits, l'équité naturelle veut pourtant, pour l'utilité générale, que ceux qui procurent de plus grands avantages soient récompensés par les marques de considération et d'estime, par les déférences qui leur sont dues en vertu des services qu'ils rendent à la société. Voilà l'origine naturelle et légitime des rangs divers dans lesquels les citoyens d'un même état se trouvent partagés : cette inégalité est juste, puisqu'elle tend au bien-être de tous ; elle est louable, parce qu'elle est fondée sur la reconnoissance sociale, qui doit payer les services qu'on reçoit ; elle est utile, parce qu'elle se sert de l'intérêt personnel pour exciter les hommes à faire le bien, comme un moyen d'obtenir la supériorité que chacun desire avec ardeur. Ce n'est donc qu'en donnant des preuves de son mérite que l'on obtient à juste titre le droit de s'élever au dessus des autres ; toute autre voie seroit inique, démentie par la société, contraire à ses vrais intérêts, et regardée par elle comme une usurpation manifeste. Même dans les gouvernements les plus despotiques, les places, le pouvoir, les dignités, conférés à des citoyens incapables ou pervers, révoltent leurs concitoyens ; la crainte peut bien les empêcher --69-- de faire éclater leur indignation, et leur arracher des signes d'une soumission que le coeur désavoue ; mais la vertu seule obtient des hommages sinceres, et les reçoit avec un plaisir pur, tandis que le vice, toujours inquiet et soupçonneux, sait à quoi s'en tenir sur les respects qu'on lui montre.

La vraie grandeur de l'homme et sa vraie dignité consistent donc à faire du bien aux hommes, à leur montrer des sentiments d'affection, à leur rendre les services, à répandre sur eux les bienfaits, en faveur desquels ils consentent à reconnoître des supérieurs. D'où il suit que les grands, s'ils veulent se rendre dignes de l'attachement vrai et des respects volontaires de leurs concitoyens, doivent sur-tout écarter de leur conduite l'orgueil, des manieres hautaines, un ton impérieux, en un mot tout ce qui peut humilier les hommes en leur faisant sentir leur foiblesse et leur infériorité. L'affabilité, la douceur, une compassion tendre, un profond respect pour les infortunés, un desir sincere d'obliger, sont les qualités par lesquelles les grands devroient toujours se distinguer. La grandeur qui ne s'annonce que par sa dureté, sa fierté, son mépris, repousse tous les coeurs; les bienfaits que lui arrache l'importunité sont regardés comme des insultes, et ne font que des ingrats.

Est-il rien de plus puérile et de plus bas que la vanité tyrannique de quelques grands, qui ne paroissent desirer le pouvoir que pour se faire des ennemis? Ils semblent dire à tout le monde, respectez moi, j'ai le pouvoir de vous exterminer . Le pouvoir a-t-il quelque chose --70-- de flatteur, s'il ne sert qu'à faire trembler et à s'attirer des malédictions? La grandeur inaccessible n'est d'aucune utilité; la grandeur dépourvue de pitié est une férocité véritable ; un ministre impitoyable fait retomber sur son maître une partie de la haine dont il est lui-même accablé. Combien de révoltes ont été produites par les manieres insupportables de quelques favoris incapables de contenir leur humeur? Combien de guerres sanglantes n'ont eu pour cause premiere que l'insolence de quelque ministre altier, dont la témérité a fait couler le sang des nations! De quel frémissement tout ministre des rois devroit-il être agité quand il se voit forcé de leur conseiller la guerre la plus juste, sur-tout s'il réfléchit à toutes ses horreurs! Ne doit-il pas trembler lorsqu'il propose un impôt désolant, un édit dont la rigueur se fera sentir pour des siecles jusqu'aux extrêmités d'un empire!

Mais le pouvoir et la grandeur pour l'ordinaire enorgueillissent le coeur de l'homme, l'enivrent et produisent dans sa tête une sorte de délire. On diroit que les grands ne cherchent qu'à se rendre terribles, et s'embarrassent fort peu de mériter l'amour. Dans la classe élevée où la fortune les place ils croient ne point tenir à leurs concitoyens, à la patrie, à la nation. Ce sont ces idées fausses qui rendent --71-- si souvent la grandeur odieuse, et qui font tant d'ennemis au pouvoir. L'éducation que l'on donne communément à ceux que leur naissance destine aux grandes places, est presque aussi négligée que celle des princes qu'ils doivent un jour représenter : indépendamment des lumieres que ces emplois demandent, les personnes appellées à partager les soins de l'administration devroient sur-tout apprendre à connoître les hommes, à découvrir ce qu'ils sont, afin de savoir ce qu'ils leur doivent, et la maniere de les remuer d'une façon avantageuse à leurs propres intérêts. L'éducation des grands devroit donc sur-tout leur enseigner la morale, qui n'est que l'art de se faire aimer des hommes, de les connoître, d'unir leurs intérêts aux nôtres.

Mais dans presque tous les pays ce n'est point le mérite ou la vertu qui appellent aux dignités ; c'est la faveur, la cabale, et l'intrigue. On diroit que la volonté du prince ou la protection de ses favoris suffisent pour faire descendre sur un homme tous les dons nécessaires à l'administration d'un état. Est-ce donc au milieu des affaires multipliées et compliquées, au milieu des intrigues et des pieges qu'un ministre peut apprendre son métier? Pour se maintenir en place il négligera les affaires ; il se reposera sur le travail des autres ; dépourvu de lumieres, sa confiance sera perpétuellement trompée; il ne l'accordera qu'à des hommes pris sans choix, à des protégés qui, n'ayant acquis le droit de lui plaire que par leurs bassesses et leurs flatteries, contribueront par leur impéritie, leurs sottises, leurs vices et leurs trahisons même, à la chûte de leurs protecteurs. --72-- Ainsi que les richesses, tout le monde desire le pouvoir et la grandeur, sans savoir en tirer parti pour sa propre félicité. À quoi sert la puissance si elle ne fait obtenir l'attachement, la bienveillance, la considération sincere des hommes sur lesquels cette puissance nous fournit les moyens d'agir? Pourquoi la disgrace jette-t-elle comunément un favori, un ministre, dans un abandon universel? C'est qu'il ne s'est servi de son pouvoir pour obliger personne, ou qu'il n'a jamais obligé que des ingrats, en ne répandant ses bienfaits et ses graces que sur des êtres sans mérite et sans vertu. Le mérite doit être cherché; il se présente rarement à la cour des rois : la vertu, communément timide, n'oseroit s'y produire; d'ailleurs elle s'y trouveroit presque toujours déplacée. Le mérite s'estime lui-même, et ne consent point à se déshonorer par des bassesses et des intrigues. Au contraire, le vice effronté se montre avec audace dans un pays où il connoît les moyens de réussir. Il faut à des ministres intrigants et pervers des instruments qui se prêtent à toutes leurs fantaisies ; la probité déconcerte les méchants ; le mérite fait peur à la médiocrité; les grands talents allarment l'incapacité; ils n'ont pas la souplesse requise pour plaire à des hommes dont les intérêts ne s'accordent nullement avec ceux de l'équité: esclaves de la flatterie, les gens en place sont presque toujours entourés d'une foule de frippons ligués contre la vertu, de traîtres prêts à sacrifier leurs protecteurs à quiconque leur fait envisager quelque avantage à trahir leur confiance ou à les abandonner. Le serpent, à force de ramper, --73-- s'éleve à des hauteurs inaccessibles aux animaux les plus légers ; mais son venin n'en est que plus subtil par les efforts qu'il a faits pour monter. La morale, qui seule apprend à connoître les hommes, à démêler les ressorts qui les font agir, à les juger, n'est donc pas une science inutile aux ministres, aux gens en place, aux puissants de la terre. La vertu, que la grandeur dédaigne, qu'elle repousse, à laquelle souvent elle ne croit pas, est pourtant quelque chose de réel? Oui, sans doute ; ce n'est que dans le coeur de l'homme de bien que l'on doit trouver l'attachement sincere, l'amitié véritable et la reconnoissance ; on les chercheroit vainement dans les ames abjectes de ces sycophantes, dont les ministres et les grands sont perpétuellement accompagnés ; ils sement presque toujours dans une terre ingrate, qui jamais ne produira que des épines et des ronces. Un ministre est presque toujours expulsé par les intrigues de ceux que ses faveurs n'ont fait que mettre à portée de lui nuire plus sûrement à lui-même. Mais la puissance aveugle l'homme ; le ministre, le favori, le courtisan, trompés par leur amour-propre, se flattent que leur pouvoir ne doit jamais finir : les exemples des fréquentes disgraces dont ils ont été les témoins, ne peuvent désabuser des personnages assez vains pour présumer que la fortune fera des exceptions pour eux, ou que leur génie supérieur et leur adresse les tireront des écueils où tant d'autres ont échoué. C'est, sans doute, cette illusion qui fait que tant de ministres en place travaillent sans relâche à seconder les efforts d'un despotisme destructeur, à démolir la puissance des --74-- loix, à renverser la liberté publique, à forger des fers à la patrie : les imprudents ne voient pas que ces loix, cette liberté qu'ils accablent, ces barrieres qu'ils renversent, ne seront plus capables de les proteger eux-mêmes au jour de l'affliction!

Les ministres devroient apprendre à se défier des faveurs toujours trompeuses d'un despote, qui communément privé d'équité, de lumieres et de reconnoissance, ne suit que ses caprices, et n'est guidé dans ses affections et sa haine que par les impulsions de ceux qui pour quelques instants s'emparent de son foible esprit. Les services les plus fideles et les plus signalés sont bientôt oubliés par des tyrans stupides, incapables de les apprécier, et qui ne sont eux-mêmes que les esclaves et les instruments de ceux qui sont utiles à leurs passions momentanées. Il n'est point de ministre dont la --75-- faveur puisse contrebalancer auprès de son maître vicieux celle d'une maîtresse, d'un proxenete, d'un nouveau favori : ceux qui contribuent aux plaisirs du prince, l'intéressent bien plus que ceux qui n'ont que le mérite de bien servir l'état. Le bon ministre n'est assuré de la faveur que sous un maître éclairé et vertueux. Les ministres sont donc eux-mêmes intéressés à la vertu du prince : ainsi loin de flatter ces despotes, auxquels ils veulent sans cesse asservir la patrie, loin d'agacer contre les peuples ces lions déchaînés, ils devroient opposer la raison, la vérité, la justice, la terreur même à leurs emportements ; ils devroient se souvenir qu'il n'est point sans les loix de grandeurs, de rangs, de privileges assurés ; qu'un gouvernement injuste, toujours guidé par le caprice, détruit en un moment tout ce qui déplait à ses fantaisies ; qu'à ses yeux les hommes les plus élevés, les plus capables, ne sont que des esclaves qu'un soufle fait rentrer dans la poussiere. Chez les tyrans de l'Asie, le vizir qui a le plus contribué à soutenir ou étendre la tyrannie de son maître, se voit souvent obligé de tendre humblement le col au cordon que l'ingrat lui envoie par ses muets.

Tout favori d'un souverain devroit toujours se souvenir qu'il est un citoyen choisi pour assister de ses lumieres un autre citoyen, chargé par sa nation de l'administration générale : tout ministre devroit sentir que servir un despote dans ses vues, c'est se rendre esclave avec sa postérité, c'est se dégrader soi-même, c'est s'exposer sans défense aux coups de la tyrannie, c'est renoncer au titre de citoyen pour prendre celui d'un traître. Tout ministre vertueux --76-- doit renoncer à sa place, quand la perversité ou la tyrannie le mettent dans l'impossibilité d'être utile à sa patrie : le ministre complaisant pour les caprices et les vices d'une cour dissolue, sert aussi mal son maître que son pays. Un dépositaire de l'autorité, s'il n'a pas étouffé dans son ame tout sentiment d'honneur ou de pudeur, ne doit pas balancer à fuir et à remettre un pouvoir, qui ne serviroit qu'à lui attirer le mépris et la haine de ses contemporains et l'exécration de la postérité: le crédit d'un ministre de la tyrannie, communément de peu de durée, est suivi d'un opprobe éternel. La fonction de concussionnaire, d'exacteur, de bourreau de ses concitoyens, peut-elle paroître glorieuse et digne d'exciter l'ambition d'un homme d'honneur! C'est par les ministres que les sujets jugent de leurs souverains, les aiment ou les haïssent, les estiment ou les méprisent. Les princes ont donc le plus grand intérêt de ne confier la puissance qu'à des hommes justes, modérés, vertueux, les seuls qui puissent faire sincerement chérir et respecter l'autorité. Le souverain peut se tromper sur les talents de l'esprit, mais il se trompera difficilement sur les moeurs dans la vie privée ; il doit savoir qu'un avare, un voluptueux, un homme livré aux femmes, un prodigue, un homme dur et dépourvu d'entrailles, un être frivole et leger, ne peuvent être propres à faire aimer la puissance. La probité, l'amour du travail, l'affabilité, les bonnes moeurs, sont des qualités plus importantes dans un ministre que le génie, toujours très rare, ou que l'esprit, qui très souvent s'égare, et qui devient nuisible quand il n'est pas tempéré par le sang froid de la raison. Un préjugé très commun persuade --77-- aux souverains, comme au vulgaire, que l'esprit seul suffit pour remplir les grandes places; mais cet esprit est sujet à de fâcheux écarts, quand il n'est pas uni à la bonté du coeur. L'esprit et le génie joints à la justice, à la droiture, à l'expérience, aux bonnes moeurs, constituent le grand homme d'état, le ministre qu'on révere ; elles en font un Sully, un Maurepas, un Turgot, un ministre citoyen, qui jamais ne séparera les intérêts du prince de ceux de ses sujets.

Ce n'est pas seulement en servant l'injustice et la tyrannie que le ministre se rend coupable envers sa patrie ; c'est encore en négligeant ses devoirs, en donnant à la dissipation, à l'intrigue, aux plaisirs, des moments qu'il doit aux affaires de l'état. L'homme en place appartient au public, à ses concitoyens ; s'il est léger, inappliqué, indolent, il peut se rendre aussi criminel que s'il étoit décidément méchant. Que de reproches, s'il rentroit quelquefois en lui-même, n'auroit-il point à se faire en réfléchissant que ses amusements, son inadvertence, son incurie, font gémir une foule de citoyens indigents qui, après avoir bien mérité de l'état, achevent de se ruiner en sollicitations inutiles, et sont réduits à mendier dans une anti-chambre? N'est-ce donc pas une cruauté véritable, que de tenir suspendus entre l'espérance et la crainte des malheureux qu'une décision prompte auroit pu sauver du naufrage? Mais au sein de l'abondance et des plaisirs, les grands n'ont aucune idée des angoisses des pauvres. Ils écrasent en passant, et même sans y songer, des milliers d'infortunés. Le sentiment des peines les plus communes aux hommes sera-t-il toujours ignoré --78-- de ceux qui peuvent et qui doivent les soulager? Dans quelles transes ne devroit pas vivre un dépositaire du pouvoir, s'il pensoit que ses légéretés, ses inadvertances, peuvent causer le malheur d'un grand nombre de familles honnêtes, et les forcer à vivre dans les larmes et le désespoir?

Ne conseille pas aux princes, dit Solon, ce qui leur plait, mais ce qui leur est utile . Un ministre complaisant et flatteur ne fait qu'alimenter dans l'esprit de son maître les vices dont et ce maître et l'état et lui-même seront un jour les victimes. La véracité devroit être la premiere vertu d'un ministre fidele ; fait pour voir de plus près que le prince les besoins, les desirs, les malheurs des peuples, il ne peut, sans trahir et son pays et son maître, le tromper ou lui dissimuler la vérité. Le prince doit être touché quand ses sujets sont dans la peine ; il doit trembler quand ils sont mécontens ; c'est lui qui par état doit connoître les maux et les dispositions de son peuple ; c'est à lui de faire cesser ses murmures et ses plaintes. Tout ministre fidele doit être et l'oeil du maître et l'organe du peuple. Ces courtisans flatteurs, qui craignent d'inquiéter les rois ou de les affliger, sont des prévaricateurs et des traîtres ; un roi doit-il être tranquille lorsque sa nation est misérable?

Mais sous des gouvernements imprudents, frivoles et corrompus, la vraie grandeur est méconnue. Ainsi que le despote, ses favoris sont des enfans qui, contents de jouir de quelques avantages frivoles et passagers, ne portent guere leurs vues sur l'avenir. Chacun cherche à tirer parti de sa puissance éphémere, et s'embarrasse --79-- fort peu de ce que deviendront après lui et le prince et l'état. S'il est impossible que le pouvoir absolu forme de bons souverains, il n'est pas moins difficile qu'il forme des ministres vraiment attachés à leurs maîtres et fideles à leurs devoirs.

Les citoyens les plus puissants, ainsi que les plus foibles, sont évidemment intéressés au maintien de l'équité; ils peuvent trouver dans les loix des secours contre la noirceur et l'intrigue qui voudroient les accabler. La grandeur, pour être stable, doit se fonder sur la justice; dès que cette vertu regne dans la société, elle soutient tous ses membres, elle empêche que personne ne soit puni sans cause, ou injustement opprimé. Cette justice universelle et sociale est un rempart bien plus sûr contre la violence que de vains privileges, des titres inutiles, des distinctions frivoles, que le caprice peut donner et reprendre. Peut-on se regarder comme quelque chose, quand la puissance et la grandeur dont on jouït dépendent uniquement de la fantaisie d'un despote, d'une maîtresse ou d'un vizir? Le citoyen obscur, sous un gouvernement libre, n'est-il pas plus assuré de ses droits, que le ministre le plus accrédité sous l'empire du despotisme, qui n'est qu'une mer orageuse perpétuellement soulevée par des vents opposés? Tout despote est un enfant volontaire et méchant, qui se plait à briser les jouets dont il s'est amusé.

Si les ministres ou les personnes revêtues du pouvoir sont destinés à représenter un souverain équitable dans les différentes parties de l'administration, ils doivent le faire chérir des --80-- peuples, être justes comme lui, rendre aimable son autorité. Un des principaux devoirs du ministre et de l'homme en place est donc d'être accessible, de recevoir avec bonté les demandes ou les répresentations des sujets, de leur rendre une justice impartiale et prompte. Un ministre dur, sec, inaccessible, nuit à la reputation de son maître. Celui qui n'est qu'homme de plaisir, fait tort à ses affaires, ou devient inutile. Le ministere doit être exact et sérieux : il demande non de la hauteur, mais de l'attention, de la gravité dans les moeurs, la décence convenable à un état fait pour être respecté. Le ministre qui n'a des oreilles que pour ceux qui l'entourent, sera pérpetuellement trompé, et risquera de passer pour ignorant, pour foible, et souvent pour injuste ou corrompu. Un des plus grands malheurs attachés à la grandeur et au pouvoir, c'est que celui qui les possede est obligé de craindre sa famille, ses amis les plus chers, et de se mettre en garde contre les sentiments de son propre coeur. Son attachement pour l'état doit l'emporter toujours sur ses liaisons particulieres : l'homme public n'est plus le maître des mouvements de sa tendresse ; il ne doit recevoir l'impulsion que de la justice et de l'intérêt de l'état, desquels il doit faire dépendre son honneur et sa gloire. Un ministre qui n'est bon que pour les siens, est un homme dont l'ame est foible et rétrécie. Je ne ferai point ce que vous demandez, vous êtes trop de mes amis, disoit un homme digne de sa place à l'un de ses favoris qui lui faisoit une demande peu équitable.

--81-- Un ministre prodigue, ou qui ne peut rien refuser, n'est pas un homme bienfaisant ; c'est un homme foible, un administrateur infidele, un prévaricateur. On se rend très coupable en repandant les trésors de l'état pour se faire des créatures ; tout ministre qui fait le bien n'a besoin ni d'adhérents ni de cabales ; l'innocence de sa conduite doit lui suffire pendant qu'il est en place, et sa conscience doit être sa force et son appui, lorsqu'il en est sorti. Jetter les richesses de l'état à la tête des courtisans faméliques, ou des grands toujours avides, c'est arracher le nécessaire au malheureux, dont les besoins réels doivent être préférés aux besoins imaginaires de la vanité.

Quoi! Les hommes les plus riches sont-ils faits pour absorber tous seuls les richesses et les récompenses des nations? Non, sans doute, elles sont principalement destinées à payer, à ranimer, à consoler le mérite laborieux, l'indigence timide, le talent dans la détresse, les services rendus à l'état. C'est à la probité réduite à la misere que l'homme en place doit tendre une main secourable. Le riche et le grand n'ont que trop de ressources et de manege pour obtenir les objets de leurs desirs souvent injustes et criminels. Ce n'est le plus souvent que pour opprimer l'innocent, étouffer le cri de l'infortuné, dépouiller le citoyen, jetter le foible dans les fers, que des courtisans odieux importunent le ministre, qu'ils veulent rendre complice de leurs iniquités. Sous un gouvernement injuste les grands se croient dégradés s'ils n'ont pas le privilege affreux de faire du mal aux autres ; c'est en cela qu'ils font communément consister leur prééminence. --82-- Par une fatalité trop commune les hommes qui devroient se distinguer par l'élevation de leurs ames, montrent souvent une petitesse inconcevable; ils ne semblent occupés que de vanités, de minuties, de jouets auxquels ils ont la folie de sacrifier leur repos, leur fortune, leur sûreté propre, la liberté de leurs déscendans et de leurs concitoyens. On diroit que la grandeur d'ame et la raison ne sont point faites pour les grands, et que les personnages élévés au-dessus des autres, ne s'en distinguent réellement que par leur imprudence et leur folie!

Un étrange renversement des idées, fait que les grands, pour la plupart, s'imaginent ne point jouir du pouvoir s'ils ne peuvent en abuser ; crédit, pouvoir, privilege, grandeur, deviennent des synonimes de licence, de corruption, d'impunité. Les souverains et leurs suppôts ne veulent que se faire craindre, et s'embarrassent fort peu de se faire estimer : ils ne desirent la puissance que pour écraser tous ceux qui leur déplaisent, sans s'occuper du soin de mériter l'affection de personne. Dans l'esprit de la plupart des grands être puissant, c'est être redoutable et par conséquent haïssable ; être grand c'est jouir du droit d'être injuste, de faire du mal impunément, de se mettre au-dessus des loix, d'opprimer le foible et l'innocent, de mépriser et d'insulter le citoyen obscur et malheureux, de fouler aux pieds ce que les hommes ont de plus respectable. Être grand, aux yeux du vulgaire imbécille, c'est annoncer son rang par des palais somptueux, par des possessions amples et souvent injustement acquises, par des équipages élégants, par des chevaux, par un cortege de valets insolents, par des habits --83-- magnifiques, par des rubans et des colliers faits pour indiquer la faveur du prince ou de ses ministres ; c'est souvent, sans richesses réelles, représenter aux dépens d'une foule de créanciers qu'on immole indignement à sa vanité. Enfin être grand, c'est avoir par sa naissance le droit d'aller grossir la troupe des esclaves titrés qui vont lâchement faire la cour à un despote, ou recevoir les dédains d'une idole, qui laisse à peine tomber ses regards sur la foule avilie dont elle est environnée. C'est dans ces bassesses ou dans ces crimes que les peuples eux-mêmes font consister la grandeur des citoyens qui les accablent! Plus un gouvernement est injuste, et plus les grands sont insolents et fastueux ; ils se vengent sur le pauvre des avanies qu'ils essuient souvent eux-mêmes ; ils masquent leur esclavage et leur petitesse réelle sous le vain appareil de la magnificence. Une cour bien brillante annonce toujours une nation misérable, et des grands qui se ruinent pour ne le point paroître. Aux yeux de la raison le pouvoir et la grandeur ne sont des biens desirables que parce qu'ils peuvent fournir les moyens de se faire estimer et chérir. Être véritablement grand, c'est montrer de la grandeur d'ame ; avoir du pouvoir et du crédit, c'est être en état de se garantir de toute injustice et de protéger les autres ; jouir de privileges stables et de prérogatives assurées, c'est les posséder en commun avec tous ses concitoyens. Être libre, c'est ne craindre personne et ne dépendre que de loix solidement fondées sur l'équité. Avoir de la puissance, c'est posséder les moyens de faire du bien aux hommes, et non le fatal pouvoir de leur --84-- nuire ; c'est jouir de la faculté de faire des heureux, et non de l'affreuse licence d'insulter aux misérables ; c'est être maître de soi, et refuser de se rendre esclave ; c'est être à portée de répandre ses bienfaits sur les autres, et non pas pratiquer l'art infame de les ruiner par des escroqueries punissables. Être noble, c'est penser noblement, c'est avoir des sentiments plus élevés que le vulgaire ; être titré c'est avoir acquis des droits incontestables à l'estime de ses concitoyens. Être homme de qualité , c'est avoir les qualités faites pour se distinguer du commun des mortels. Qu'est-ce que des grands qui ne se distinguent des autres que par des mots, des habits, des rubans?



SECTION 4 CHAPITRE 5: Devoirs des nobles et des guerriers

L'on appelle noblesse parmi nous la considération attachée dans l'opinion publique aux descendants de ceux qui ont bien servi la patrie. En reconnoissance des services de leurs ancêtres la société les dinstingue , c'est-à-dire, leur marque plus d'estime qu'aux autres. Cette considération, ces distinctions accordées, même au souvenir d'une utilité passée, furent, sans doute, imaginées pour encourager ces descendants à marcher sur les traces de leurs peres et à se distinguer comme eux par leurs talents et leur zele. Tout citoyen qui contribue à la félicité --85-- publique doit être réputé noble , c'est-à-dire, mérite d'être préféré à ceux qui ne procurent aucuns avantages à leurs associés. Sur ce principe toute société, pour son propre intérêt, doit témoigner une considération particuliere à des guerriers généreux qui, aux dépens de leur fortune et de leur vie, s'occupent du soin de la défendre contre ses ennemis. Elle doit pareillement une considération distinguée aux magistrats, chargés de maintenir l'équité entre ses membres, et de contenir les passions qui troubleroient son repos. Le droit de rendre justice à ses concitoyens est la fonction la plus utile et la plus noble à laquelle un citoyen puisse se livrer : si l'homme de guerre défend son pays contre les ennemis du dehors, le magistrat le défend contre les ennemis renfermés dans son sein, non moins dangereux que les premiers. Si l'homme de guerre consacre sa vie à la défense de la patrie, le magistrat dévoue la sienne et sacrifie son temps au maintien de la justice, sans laquelle nulle société ne pourroit subsister. Il faut, dit Cicéron, anéantir l'opinion de ceux qui s'imaginent que les vertus guerrieres sont plus estimables que celles qui ont pour objet l'intérieur de l'état .

Par la même raison les nations doivent accorder une place distinguée dans leur estime à tous les citoyens que leurs talents et leurs mérites divers mettent à portée de leur rendre des services éminents. La société, sous peine d'être --86-- injuste et de décourager les membres qui pourroient contribuer à son bien-être, doit proportionner sagement sa considération et ses récompenses à l'étendue des avantages dont on la fait jouir." Tous, dit Séneque, peuvent aspirer à ce qui fait la vraie noblesse de l'homme; c'est la droite raison, l'esprit juste, la sagesse et la vertu." Telles sont les qualités qu'une association équitable doit honorer et récompenser dans ses membres. Dans toute nation il s'établit donc nécessairement une sorte d'hiérarchie politique dont le souverain est le chef, parce qu'il dirige les volontés et les mouvements des différents corps de la nation. En conséquence le prince devient le distributeur des graces au nom de la société, le dispensateur de ses récompenses : chargé de la reconnoissance publique, il juge et du mérite des citoyens et de l'étendue de l'estime que l'on doit leur montrer : s'il est juste, la société applaudit son jugement et la fidélité qu'il montre à payer les services qu'on lui rend; s'il est injuste, la société contredit ses jugements comme capables de décourager le mérite et les talents nécessaires à son bonheur, et refuse sa considération à celui qu'elle trouve injustement récompensé.

Lorsqu'un prince ennoblit un citoyen ou lui donne quelque titre honorable, il déclare à sa nation qu'un tel homme, ayant bien mérité d'elle, paroît digne d'occuper un rang distingué parmi ses concitoyens, et a des droits fondés à leur reconnoissance. Si la faveur, l'intrigue, la bassesse, ont fait obtenir cette nouvelle distinction, la société, loin de souscrire aux honneurs --87-- accordés en pareil cas, loin d'accorder à l'homme ainsi décoré son estime ou sa gratitude, le punit par le ridicule, le rejette, en appelle de la décision du souverain surpris ou prévenu. Nul monarque, quelque absolu qu'il puisse être, ne peut subjuguer l'opinion publique au point de lui faire considérer ou respecter un citoyen qui n'est ni estimable ni respectable par lui-même.

Elle respecte encore bien moins une noblesse acquise à prix d'argent, qui ne suppose dans celui qu'elle décore que des richesses, et non le mérite et les talents auxquels la reconnoissance publique est due ; ce moyen VIL d'obtenir des distinctions fut un effet de l'avarice de quelques princes, qui surent tirer parti de la vanité de leurs sujets opulents, en leur vendant bien cher la fumée dont elle voulut se repaître: mais les souverains furent privés par-là d'un moyen facile de récompenser le vrai mérite ; ils donnerent à la richesse une distinction, qui, sagement économisée, eût été très-utile pour exciter le mérite. Par ce honteux trafic la noblesse fut prostituée à des hommes nouveaux qui, sans avoir bien mérité de la république, furent en droit de jouir de privileges souvent très incommodes pour le reste des citoyens. Mais l'opinion publique ne put jamais souscrire à ce commerce déshonorant et visiblement contraire au bien de la société; d'ailleurs il se trouvoit opposé à des préjugés antérieurs. Les nations, peu disposées à reconnoître la prééminence de tant de nobles nouveaux et sans mérite, réserverent leur considération pour une noblesse plus antique, qu'elles voyoient perpétuée --88-- dans la postérité des anciens défenseurs de la patrie. Tout ce qui porte le caractere de l'antiquité, que l'on crut toujours très-sage, en impose aux nations. Ainsi, par un préjugé confirmé depuis des siecles, les peuples continuent de respecter les descendants de ces antiques guerriers, sans examiner les mérites de leurs ancêtres, et bien plus, sans s'assurer si ces descendants ont eux-mêmes rendu quelques services réels à la patrie. Comment un homme peut-il se croire honoré par ce qui n'est point à lui? Est-ce donc hors de soi que l'on peut chercher la véritable grandeur?

Ainsi des préjugés anciens s'opposerent aux distinctions nouvelles introduites dans la société; les peuples stupides admirerent la noblesse antique, uniquement parce que leurs peres l'avoient long-temps redoutée et respectée. Une routine aveugle décide de l'opinion des hommes, qui rarement se rendent raison des motifs de leurs façons de penser et d'agir : par une espece de contagion ils héritent même de préjugés avilissants pour eux.

Pour peu que, la balance de la raison et de la justice en main, l'on pese les idées que l'on se forme en Europe de la noblesse antique, qui va jusqu'à la révérer même dans ses rejetons les plus éloignés, on sera forcé de convenir que cette opinion n'a rien de solide. On trouvera que ces anciens guerriers desquels les nobles d'aujourd'hui ont tiré leur origine, ont bien plus souvent troublé la patrie qu'ils ne l'ont servie ; ils ont plutôt contribué à lui forger des chaînes qu'à lui procurer des avantages réels; s'ils l'ont fidelement défendue contre les ennemis --89-- du dehors, ils l'ont communément livrée aux ennemis du dedans, en la soumettant au pouvoir des tyrans.

Même en supposant la grandeur et la réalité des services rendus à la patrie par les anciens héros des nations, la reconnoissance de celles-ci n'auroit au moins pas dû s'étendre jusqu'à leur postérité la plus reculée. Si l'équité défend de punir les descendants des crimes de leurs ancêtres, elle ne peut exiger que l'on récompense sans fin ces descendants des vertus ou des talents de leurs ayeux. La vertu ne se transmet point avec le sang ; le mérite est une qualité personnelle : ainsi la raison et l'intérêt public sembleroient exiger que les honneurs, les distinctions, la noblesse, au lieu d'être héréditaires, demeurassent entre les mains d'un gouvernement équitable, comme des moyens sûrs d'exciter à servir utilement l'état et de récompenser ceux qui auroient vraiment contribué à sa félicité présente. Est-il juste en effet qu'un homme, dont souvent la race ignorée a croupi pendant des siecles dans le fond de ses terres, sans rendre à l'état aucun service marqué, jouisse d'une considération et de privileges destinés à récompenser la valeur guerriere? Est-il juste que l'homme inutile soit honoré, distingué, respecté, récompensé par des prérogatives immenses, au détriment du citoyen laborieux, parce qu'il y a sept ou huit siecles qu'un des ancêtres du noble a porté les armes pour son pays? Que cet homme possede les terres jadis accordées à ses peres ; mais l'équité sembleroit exiger que, s'il prétend jouir des distinctions et privileges de la noblesse, il les méritât lui-même et cessât de s'enorgueillir des prouesses de --90-- ses ayeux qu'il n'a point imitées. L'estimation, dit Montagne, et le prix d'un homme consistent au coeur et en la volonté: c'est là où git son vrai honneur .

La vanité est le vice de la noblesse : fondé sur des opinions dont nous venons de reconnoître la frivolité, le noble se croit réellement un être d'un ordre supérieur au reste des citoyens ; on diroit que pétri d'un limon bien plus pur, il n'a rien de commun avec le reste de ses compatriotes. L'illusion de la plupart des nobles, dit Mr Nicole, est de croire que leur noblesse est en eux un caractere naturel . Un autre moraliste avoit dit avant lui " à le bien prendre la noblesse est un don du hazard,... etc." Il pouvoit ajouter, que le mérite réel ou prétendu de ses peres ne donnoit point au noble le droit de marquer du mépris à ses concitoyens, et qu'une vanité rebutante n'étoit propre qu'à faire oublier ce mérite, quand même il eût été plus réel que l'histoire ne semble l'indiquer. Les annales de toutes les nations nous montrent en effet dans les anciens nobles un corps de guerriers turbulents, perpétuellement divisés --91-- entre eux pour des querelles aussi injustes que futiles, uniquement occupés à se tourmenter les uns les autres, ou à faire sentir cruellement le poids de leur autorité à leurs vassaux et à leurs serfs. Nous voyons ces furieux continuellement en guerre, déchirant les nations par leurs sanglants démêlés. Nous les voyons imposer à leurs sujets des devoirs souvent aussi bizarres que tyranniques, et s'en faire des droits. Nous voyons, dans ces temps de troubles et d'infortunes, les rois beaucoup trop foibles pour réprimer les violences de ces frénétiques sans cesse occupés à s'entre-détruire, méprisant l'autorité souveraine, se révoltant contre-elle toutes les fois qu'elle entreprit de les contenir. Des meurtres, des vols, des rapines, des infamies, sont les titres respectables que la noblesse nous présente dans l'histoire. Enfin cette noblesse, toujours en délire et en discorde, toujours séparée d'intérêts du reste de la nation, succomba sous la force agissante et réunie des princes ambitieux, qui domterent ces guerriers si fiers, au point de les réduire à solliciter l'avantage de jouer le rôle d'esclaves à la cour, ou de devenir les satellites et les soutiens des plus injustes tyrans contre leur patrie et leurs concitoyens. Une servitude volontaire peut-elle être compatible avec la vraie noblesse? Tout homme, dit Sophocle, qui est entré libre dans le palais des rois, y devient bientôt esclave .

Telle fut, et telle dut être nécessairement la fin des excès continuels d'une noblesse ignorante, agitée, imprudente, qui jamais ne connut ses véritables intérêts. Une sotte vanité, des privileges souvent injustes obtenus ou arrachés des souverains, rendirent en tout temps --92-- les nobles et les grands insociables ; ils crurent qu'il ne leur convenoit pas de faire cause commune avec des roturiers , des vilains , des bourgeois ; ils les dédaignerent, les écraserent, et la nation n'eut plus de forces qu'elle pût opposer au despotisme ; celui-ci vint à bout d'accabler successivement tous les ordres de l'état. Un esprit de corps, toujours contraire à l'esprit patriotique, causa la perte des états et l'avilissement de la noblesse elle-même. Par un préjugé contraire à toute justice, les hommes se croient foibles et malheureux quand ils n'ont pas le droit de faire du mal à ceux qu'ils voient au-dessous d'eux. Le crédit, le pouvoir, les prérogatives, ne sont pour l'ordinaire que la faculté d'opprimer les plus foibles et de leur faire sentir le poids de son autorité. Ceux même, dit Juvénal, qui ne veulent tuer personne, desirent d'en avoir la puissance . Les insensés ne voient pas que le pouvoir le plus desirable est celui qui se fait aimer! Ils ne sentent pas que la force injuste peut être domtée par une force plus grande! Enfin ces nobles, qui mettoient au nombre de leurs privileges le droit infame de tourmenter et de piller, --93-- de faire périr leurs malheureux sujets, ne s'appercevoient pas que cette anarchie et ces désordres frayoient une route facile au despotisme. Les peuples opprimés aiment toujours mieux avoir un seul tyran que d'obéir à cinquante, dont les discordes sont un malheur continuel. Tant d'exemples mémorables, qui prouvent ces tristes vérités, ne devroient-ils pas ouvrir les yeux de la noblesse, et lui prouver que rien n'est plus contraire au bien de la société, à la prospérité nationale, à la saine politique, à la saine morale, que cet orgueil imbécille qui la sépare du corps des nations? Tous les citoyens d'un même état, grands ou petits, nobles ou roturiers, riches ou pauvres, étant membres du même corps, ne sont-ils pas destinés à s'aimer, à se soutenir, à travailler de concert à la félicité publique? De quel droit le noble mépriseroit-il le laboureur qui le nourrit et l'enrichit, l'artisan qui le vêtit, le commerçant qui lui procure les agréments de la vie, l'homme de lettres qui l'amuse et l'instruit, le savant qui travaille pour lui?

Mais par une suite de ses préjugés la noblesse trop souvent dédaigne de s'instruire, et semble même se glorifier de son ignorance. Presque toujours destiné au métier de la guerre, que de sottes préventions lui font regarder --94-- comme seul digne de lui, le noble méprise la science et cherche rarement à s'éclairer. S'il est d'une race illustre ou favorisée du prince, il se tient assuré de parvenir aux grades les plus élevés sans se donner le soin pénible d'acquérir des talents. Si le noble est ignoré de la cour, il ne se livre point au métier de la guerre, il vit totalement inutile et désoeuvré dans les possessions de ses peres, où souvent il exerce une tyrannie fatale à ses vassaux.

Les héros et les grands capitaines de l'antiquité, qui ne le cédoient en rien à nos guerriers modernes pour le courage et les talents militaires, ne dédaignoient pas de s'instruire dans les écoles de la philosophie. Les Épaminondas, les Périclès, les Alexandre, ne regardoient pas la culture de l'esprit comme un ornement superflu dans un homme de guerre. Scipion, le vainqueur de Carthage, vivoit dans la plus grande intimité avec Térence l'affranchi: ce grand homme cultivoit les lettres et la philosophie ; "il n'étoit, suivant Cicéron, jamais plus occupé que lorsqu'il paroissoit vivre dans le plus profond repos".

Il n'est point de citoyens qui eussent un plus grand besoin de la ressource des lettres et des sciences, que ces nobles et ces guerriers qui parmi nous se font gloire de tout ignorer. C'est à l'ignorance et à l'oisiveté fastidieuse, auxquelles trop souvent la noblesse moderne se condamne, que l'on doit attribuer les vices, les excès et les bassesses par lesquels on la voit souvent se déshonorer. Le guerrier n'est en action que pendant un temps très-court relativement à la durée de sa vie ; ses fonctions une fois remplies, il n'a plus rien à faire ; la paix le plonge --95-- dans une indolence, une paresse complette ; alors vous le voyez, aux dépens de sa fortune, se livrer immodérément au jeu, à la débauche, à la galanterie, aux désordres de toute espece, à des dépenses ruineuses : enfin sa fortune délabrée l'oblige à contracter des dettes, à devenir escroc et frippon, à vivre d'industrie , et souvent à se permettre des choses qui feroient rougir les derniers des citoyens. C'est au désoeuvrement des nobles et des guerriers, à leur passion pour le jeu, à leur libertinage, et sur-tout à leur vanité turbulente, que l'on doit attribuer leurs querelles fréquentes, qui se terminent si souvent par des combats sanglants. L'honneur, chez nos guerriers modernes, n'est pas la juste estime de soi, confirmée par les autres ; celle-ci ne peut être fondée que sur le sentiment de sa propre dignité que donne la vertu seule : cet honneur futile est bien plutôt la crainte d'être méprisé, parce que l'on se reconnoît réellement méprisable. Se battre ne prouvera jamais que l'on a de l'honneur; un duel ne prouve rien sinon beaucoup d'impatience, de vanité, d'étourderie, qualités très-opposées à la force, à la vraie grandeur d'ame, à l'humanité. L'homme d'honneur est celui qui mérite d'être honoré. Qu'y a-t-il d'honorable dans une petitesse accompagnée de cruauté? Les fameux capitaines de la Grece et de Rome, avec autant de bravoure et d'honneur que nos guerriers modernes, supportoient une insulte, et ne cherchoient point à la laver dans le sang de leurs concitoyens. --96-- Si les distinctions attachées à la noblesse ont le mérite et la vertu pour fondement réel ou supposé, si cette noblesse veut avoir véritablement de l'honneur, les nobles paroissent avoir pris des engagements plus forts que les autres de montrer à la société des talents et des vertus. La vraie noblesse, c'est la vertu, dit Juvenal. Ainsi un noble ignorant, un noble sans mérite et sans talents, un noble bas et rampant, un noble avili par ses débauches, ses vices, ses dettes, ses fripponneries, en un mot un noble sans vertu, sont des contradictions dans les termes. Il n'est pas douteux que le plébéien le plus obscur, dès qu'il est honnête et laborieux, ne soit un citoyen plus estimable que le noble inutile ou pervers, qui souvent se croit en droit de l'accabler de mépris : celui qui sert bien la patrie n'est jamais ignoble ou roturier. Il y a, dit un arabe, bien peu de nobles sur la terre .

--97-- Que la noblesse cesse donc de s'enorgueillir des mérites et des services de ses peres. Qu'elle gémisse plutôt de leur aveuglement et de leurs crimes, qui ont tant de fois anéanti le bonheur de la patrie ; qu'elle expie par ses bienfaits leurs folies si nuisibles et pour eux-mêmes et pour leurs concitoyens ; qu'elle rougisse de ce qu'ils ont si souvent contribué à livrer leur patrie au joug du despotisme, dont ils n'ont fait que se rendre les défenseurs et les premiers esclaves ; que cette noblesse renonce à son ignorance et à ses préjugés, qui ne lui laissent d'autre profession dans la société que de s'immoler aux injustes caprices des conquérants: ceux-ci ne regardent leur noblesse que comme une pepiniere de victimes destinée à servir leur propre ambition. Toujours dupe de l'opinion transmise par ses sauvages ancêtres, et maintenue par une politique trompeuse, cette noblesse se dévoue et se ruine pour une vaine fumée : enfin, séduite par la vanité, un luxe ruineux multipliant ses besoins, la force de renoncer à sa liberté et de ramper lâchement aux pieds des maîtres qui peuvent les satisfaire. Sous un gouvernement arbitraire le luxe est un moyen puissant pour humilier les nobles et les forcer à recevoir le joug. L'honneur et le despotisme seront toujours incompatibles. Il n'est point de citoyens à qui l'instruction, la vertu, les talents, soient plus nécessaires qu'aux nobles et aux grands : destinés par état à régler le sort des nations, appellés aux conseils des rois, faits pour commander les armées et pour soutenir les empires, combien ne devroient-ils pas amasser de connoissances! Mais, par une fatalité trop commune, les hommes nés pour --98-- diriger les autres se rient de la vertu, méprisent la science et dédaignent l'instruction. Le militaire s'imagine que sa profession ne lui impose que le devoir de montrer du courage et de braver la mort. Ne voit-il donc pas que la guerre est un art qui suppose de l'expérience, des réflexions, et quelquefois le génie le plus étendu? La rareté des grands généraux ne prouve-t-elle pas suffisamment la difficulté de leur métier? Ce n'est pas au sein des villes occupées de frivolités, ce n'est pas aux genoux des belles, ce n'est pas au milieu des intrigues d'une cour, ce n'est pas dans les anti-chambres des ministres, qu'un capitaine peut apprendre à défendre sa patrie, à tracer des campements, à discipliner des soldats, à déployer des bataillons. Est-il rien de plus funeste pour l'état et de plus criminel que la présomption de ces généraux qui, dépourvus de lumieres, ont l'audace de se présenter pour commander des armées dont les opérations décideront, peut-être à jamais, de la destinée d'un empire? Comment un général ose-t-il lever les yeux devant son maître et ses concitoyens, lorsqu'il sait que son incapacité est la vraie cause des revers de son pays? Son coeur ne devroit-il pas être déchiré de remords, lorsqu'il y entend les cris plaintifs de tant de familles que son impéritie téméraire a plongées dans le deuil? Quels reproches ne doit-il pas se faire en songeant aux légions que son imprudente vanité a fait inutilement égorger! Que l'on ne dise donc plus que la science est inutile aux guerriers, et que le courage leur suffit. Sans lumieres, le courage n'est qu'une étourderie ou une férocité. L'étude, la réflexion, --99-- le savoir, sont de la plus grande importance et pour les gens de guerre, et pour l'état dont ils sont les défenseurs. La morale, ainsi que la politique, se réunissent évidemment pour couvrir d'ignominie cette honteuse ignorance qui trop communément est l'apanage du militaire. L'officier, pour l'ordinaire, n'est guere plus instruit que le simple soldat. Suivre sans réflexion la routine du service ; se battre en aveugle quand les chefs l'ordonnent ; végéter dans l'oisiveté d'une garnison ; languir dans un ennui qui n'est diversifié que par le désordre et la débauche : telle est la vie machinale et fastidieuse dans laquelle le militaire croupit jusqu'à sa vieillesse qui, bien loin de le faire considérer, le rend très-méprisable ; voilà pour l'ordinaire ce qu'on appelle servir . Pour avoir négligé d'amasser dans sa jeunesse les connoissances que l'étude et la méditation peuvent seules fournir, l'officier, blanchi sous le harnois, n'est souvent qu'un objet fatiguant pour lui-même et pour ses concitoyens. Un militaire sans culture, quelque vaillant qu'il puisse être, sera toujours inutile et méprisé durant la paix. Nonobstant les préjugés de la plupart des peuples, qui font regarder la profession des armes comme la plus relevée, il n'est point de position plus déplorable que celle d'un vieux militaire sans fortune et sans lumieres : trompé --100-- souvent par un gouvernement ingrat, au service duquel il s'est follement ruiné, il est forcé de solliciter en pure perte une pension modique pour subsister : les princes et leurs ministres ne songent guere à répandre des bienfaits sur des sujets inutiles : aigri par l'infortune, notre héros rebuté, porte ses plaintes continuelles dans des cercles qu'il ennuie ; incommode à tout le monde, ses infirmités l'accablent, et terminent, dans la misere, une vie qu'il eût été plus avantageux pour lui de perdre dans les combats. Les qualités du coeur et de l'esprit peuvent seules mériter une considération qui dure jusqu'au tombeau.

D'un autre côté, le militaire communément dépourvu d'instruction et de moeurs, ne porte très-souvent dans la société civile que la morale qu'il a puisée dans les garnisons, les camps et les armées ; cette morale, d'ordinaire peu délicate sur tout le reste, fait consister le mérite dans une férocité facile à ranimer, dans une rudesse habituelle ou dans une fatuité, qui ne préviennent pas en faveur des guerriers et qui rendent leur commerce suspect et dangereux. Les devoirs et les regles que la morale, la raison, la saine politique, imposent aux nobles et aux militaires, les obligent à s'attirer la considération publique et à mériter les honneurs, les grades, les récompenses, (qui sont toujours accordées au nom et aux dépens de la nation) par leurs services réels, par leurs talents utiles, par leur attachement à leur pays. Bien loin de les mettre en droit d'opprimer ou de mépriser leurs concitoyens, leur rang au contraire les engage à leur donner l'exemple de l'équité, de la modération, de la vraie force, de la magnanimité, --101-- de la générosité, de l'amour du bien public. Les guerriers et les nobles sont communément des citoyens que tout devroit attacher le plus intimement à la patrie. Le mérite militaire consiste à défendre avec courage les personnes et les possessions de tous contre ceux qui voudroient les envahir. D'où l'on voit que l'homme de guerre deviendroit un traître, et même un lâche, s'il vendoit sa vie au despotisme et à la tyrannie, qui furent toujours les plus implacables ennemis de toute société. Un guerrier assez fou pour s'immoler aux caprices d'un tyran, n'est qu'un gladiateur mercenaire. Un citoyen qui donne des fers à son pays, est un furieux qui met le feu à sa propre maison, au risque de se ruiner lui-même avec sa postérité. Quel affreux héritage que de laisser à sa famille l'opprobre de la servitude! Obéir en aveugle, c'est à quoi se réduit toute la morale de l'homme de guerre. Mais si cette morale convient dans des camps et des armées, on ne doit pas l'enseigner dans les villes ou dans la société; elle ne feroit évidemment des guerriers que de pures machines, des instruments abjects qui, dans les mains des tyrans, anéantiroient les loix et la liberté. L'obéissance --102-- machinale à des chefs injustes est une trahison contre la patrie, que le guerrier doit défendre contre tous ses ennemis : si cette obéissance est louable dans le simple soldat, toujours incapable de raisonner et de se former des idées de justice, elle est coupable et déshonorante dans ceux qui le commandent; l'éducation devroit leur avoir inspiré des sentiments plus nobles et plus généreux qu'aux automates dont ils dirigent les mouvements. Mais la politique des tyrans prit soin d'élever en tout temps un mur d'airain entre les nobles, les soldats, et ses autres sujets. La noblesse militaire, en formant une classe distinguée, se dévoua servilement aux volontés des plus mauvais princes; et leurrée par de vains privileges, par des pensions et de vains titres, elle n'eut rien de commun avec les différents ordres de l'état. Tout guerrier fut l'homme du prince, et se crut dégagé de tout lien envers sa nation ; il cessa d'être citoyen pour devenir un satellite, un mercenaire, un esclave. Les loix, la liberté, la justice, et avec elles la félicité, sont bientôt bannies des états dont les chefs ont à leurs ordres des troupes stipendiées. Parler de patrie, de morale, de devoirs, à ceux qui composent aujourd'hui les armées, c'est évidemment s'exposer à la risée. La vanité, l'étourderie, le libertinage, la paresse, le desir de jouir d'une licence impunie, voilà les motifs ordinaires qui portent une jeunesse inconsidérée à la profession des armes : des guerriers de cette trempe sont tentés de croire que la raison, la réflexion, l'équité, la vertu, ne sont point faites pour eux. La morale semble devoir en imposer encore bien moins à des --103-- soldats grossiers, choisis pour l'ordinaire parmi les fainéants, les vagabonds, des gens sans feu ni lieu , et même souvent les malfaiteurs, trop heureux de trouver dans une légion le moyen de se soustraire soit à l'indigence, soit aux châtimens qu'ils ont mérités. Un gouvernement militaire influe de la façon la plus marquée sur les moeurs des nations: chacun veut ressembler à ceux qui composent le corps le plus distingué, conséquemment chacun affecte des manieres militaires ; chacun se montre vain, léger, sans soucis et sans moeurs. Ce n'est pas ainsi qu'étoient composées ces armées courageuses des grecs et des romains, dont l'histoire nous a transmis les exploits: leurs généraux étoient des hommes désintéressés, instruits, guidés par la passion de la gloire: les simples soldats n'étoient pas de vils mercenaires ; c'étoient des citoyens, des cultivateurs, des propriétaires ; ils avoient une patrie qui leur étoit chere, parce qu'elle renfermoit et protégeoit leurs femmes, leurs enfants et leurs biens ; ils combattoient avec force pour la liberté, et non pour le despotisme ; la guerre terminée les rendoit à leurs foyers, où ils jouissoient des louanges de leurs concitoyens pour les avoir vaillamment défendus. La milice romaine, devenue mercenaire par la suite, cessa d'être animée du même esprit : les soldats ne furent plus alors que les instruments détestables des ambitieux qui surent les gagner ; ils asservirent l'état --104-- à des tyrans, qu'ils détruisirent à volonté; à force de massacres, de rapines, d'indiscipline, ils amenerent la ruine de l'empire, qu'ils auroient dû défendre bien plutôt contre ses indignes maîtres que contre les germains, les parthes ou les daces.

Tel est le sort que des troupes mercenaires préparent aux nations! Telles sont les destinées de ces tyrans qui se confient à une soldatesque inconstante et perverse! Celle-ci, après avoir démoli l'équité, la liberté, les loix, fiere de ses succès et remplie d'avidité, finit par s'élancer en bête féroce sur le maître qui a déchaîné sa fureur. Les empereurs les plus justes, les plus sages, les Probus, les Alexandre Sévere, furent les victimes de ces soldats forcenés, à qui la vertu des princes étoit devenue odieuse. Enfin tel est encore de nos jours le sort que des janissaires rebelles font éprouver à leurs sultans. Les despotes eux-mêmes ne peuvent pas toujours compter sur les esclaves qui gardent leur personne. Des bêtes féroces exterminent très-souvent leurs gardiens. La licence et la corruption des soldats, que les princes semblent favoriser, devient aussi funeste aux maîtres qu'aux nations que ceux-ci se proposent d'asservir. Les instruments qu'emploie la tyrannie contribuent tôt ou tard à la destruction des tyrans.

Sous les gouvernements introduits par les peuples barbares qui partagerent les provinces de l'empire romain, les généraux, les grands, les nobles, les guerriers, uniquement obligés de suivre les rois à la guerre, se rendirent peu à peu indépendants de leur autorité --105-- durant la paix : ils furent de plus les représentants, les magistrats et les juges des nations réduites en servitude par la force de leurs bras. Mais quelle put être la justice que des serfs malheureux obtinrent de ces hommes brutaux, ignorants, nourris de carnage et de rapines? Quelle protection les citoyens dédaignés trouverent-ils dans des nobles qui jamais ne songerent qu'à stipuler leurs propres intérêts? Les rois, trop foibles pour mettre à la raison des vassaux indomtés, les diviserent comme on a vu, profiterent de leurs dissentions et de leur impéritie pour leur associer dans les tribunaux des clercs , ou des juges plus instruits, qui, peu à peu remplacerent ces guerriers incapables, et formerent la magistrature que l'on voit subsister en Europe.

Des représentants armés deviennent bientôt des tyrans redoutables pour le peuple, et des sujets rebelles au souverain. Une noblesse militaire, orgueilleuse de sa force, méprise la justice et n'est pas faite pour juger les citoyens. Il faut aux nations, pour les réprésenter, des hommes justes, integres, éclairés, soumis aux loix, inaccessibles aux séductions des cours, qui obligent le prince lui-même à respecter les droits de la société, et qui sur-tout les respectent eux-mêmes. Des représentants vénaux ou faciles à séduire sont des traîtres, qui bientôt tomberont dans les fers du despotisme, après avoir sottement donné dans ses pieges. --106-- Ainsi, faute d'équité, de raison, de science, la haute noblesse, qui jadis marchoit presque l'égale des monarques, fut non seulement terrassée, dépouillée de son pouvoir, mais encore privée de la prérogative si noble de représenter et de juger les peuples. Sa chûte ne devroit-elle pas apprendre à tous les grands, que nulle puissance, quelque forte qu'elle paroisse, ne peut se soutenir sans justice et sans lumieres? Nul ordre dans l'état, nul corps ne peut sans péril séparer ses intérêts de ceux de la nation : en un mot, la morale et les talents sont utiles et nécessaires à la noblesse, et n'ont rien qui leur doive attirer ses mépris. Un esclave, dit un poëte, n'a pas droit de marcher la tête levée . La noblesse impose évidemment à ceux qui la possedent le devoir de s'attacher plus fortement à la patrie que les autres. Plus on reçoit de la société, et plus on doit lui montrer de gratitude et de zele. Personne, plus que le noble, n'est intéressé à la prospérité de l'état, qui renferme ses biens, où il jouit de la considération et des honneurs qu'il est fait pour desirer. Rien de plus légitime et de mieux fondé que le choix des souverains lorsque, dans la distribution des emplois importans, ils préferent les sujets les plus distingués par la naissance. On doit supposer, sans doute, que des personnes bien nées, ont été bien élevées; c'est-à-dire, ont reçu de leurs parents des principes d'honneur, des sentiments généreux, une ambition noble, des qualités estimables, un esprit et un coeur soigneusement cultivés. Lors --107-- que ces dispositions manquent au noble, il n'est plus qu'un homme du commun capable de nuire et au maître qu'il sert, et à ceux sur lesquels il a de l'autorité.

Mais pour être justement considéré, il n'est pas toujours nécessaire que le noble prodigue son sang dans les batailles, ou remplisse des emplois distingués : lorsque dénué d'ambition il vit retiré dans les possessions de ses ancêtres, son opulence ou son aisance le mettent à portée de faire beaucoup de bien aux malheureux dont il se voit entouré. Un seigneur bienfaisant et puissant n'est-il pas et plus grand et plus heureux dans son domaine, que ces grands qui s'exposent aux orages des cours? Quand le noble ne jouit que d'une fortune médiocre, sa retraite le met à couvert des aiguillons de l'ambition ; elle lui dérobe le spectacle affligeant des indignes personnages que l'injustice éleve si souvent aux honneurs : ses besoins sont bornés, parce qu'il n'est point infecté de la contagion du luxe : il fait valoir en paix son champ, il cultive son esprit dans ses moments de loisir, il éleve des enfants que leurs talents pourront un jour tirer de l'obscurité, et faire paroître avec éclat dans le monde.

Mais le malheur cesse d'intéresser quand il est accompagné de vanité. - Le rejeton vertueux d'une famille antique et déchue, est un objet attendrissant qui nous rappelle les jeux cruels de la fortune : un noble modeste est fait pour gagner plus sûrement les coeurs, qu'un gentilhomme indigent et superbe. Trop souvent la hauteur ne quitte point la noblesse au sein même de la misere. Dans quelque position que le noble se trouve, il est fait pour se sentir ; c'est-à-dire, --108-- il doit se respecter lui-même, ne jamais s'avilir, être jaloux de l'estime des autres. Ces sentiments louables devroient-ils se confondre avec une vanité pusillanime, inquiete ; avec une indolence honteuse, une crainte futile de se dégrader par un travail honnête ou par des talents estimables? Les préjugés barbares qui subsistent encore font que dans bien des nations, tout noble se croit, par l'unique droit de sa naissance, fondé à dédaigner des emplois honorables, les ressources du commerce, et à mépriser ceux que le destin n'a pas fait naître comme lui ; nul talent, nulle vertu ne lui paroissent comparables à l'avantage d'être né de parents nobles ; ce préjugé pitoyable le rend souvent injuste, insociable, désagréable à tous ceux que le hazard n'a pas si bien servis. Il faut être singulierement dépourvu de mérite personnel, pour attacher tant de valeur à un pur accident! Les hommes ne sont point égaux par la nature; ils ne sont point égaux par les conventions sociales qui, pour être équitables, ne doivent jamais mettre sur la même ligne l'homme inutile ou méchant, et le citoyen vertueux. Le noble n'est respectable que lorsqu'il agit noblement : il ne mérite nullement d'être distingué de la foule, quand ses sentiments et ses vertus ne tiennent point ce que sembloit promettre son origine. Ses concitoyens sont en droit de lui dire " si vous êtes vraiment du sang de ces guerriers généreux qui se sont autrefois dévoués pour la patrie, prouvez-nous votre origine par des actions nobles, par une façon de penser digne de tels ancêtres. Si vous descendez des bienfaiteurs de nos peres, ne --109-- traitez point leurs descendants avec une hauteur insultante. Si vous voulez être honoré, méritez notre estime par vos vertus, par un attachement inviolable aux loix sacrées de l'honneur. Si vous êtes membre du corps le plus distingué de l'état, ne vous rendez pas complice des méchants qui, après avoir tout renversé par vos mains, anéantiront vos privileges et vous mettront un jour au rang de ces plébéiens que vous avez la cruauté ou la folie de mépriser".

Trop long-temps enivrés de distinctions frivoles, de prérogatives puériles et précaires, de vains titres, de prétendus droits quelquefois très-injustes, les nobles se crurent des êtres d'une autre nature que le reste des hommes; ils rougirent de confondre leurs intérêts avec ceux des bourgeois, qu'ils regarderent comme des affranchis de leurs ancêtres ; autorisés par une jurisprudence féodale et barbare, ils exercerent sur les peuples mille vexations juridiques. Le droit si noble de la chasse rendit les terres stériles ; les campagnes furent dévastées et les cultivateurs ruinés pour l'amusement des seigneurs ; la vie des bêtes fauves devint plus --110-- précieuse que celle des hommes ; sous prétexte de maintenir leurs droits, les grands firent éprouver à leurs sujets les injustices les plus criantes. C'est un bel amusement, sans doute, un plaisir bien noble et bien grand, que celui qui change de vastes contrées en forêts, en déserts, qui quelquefois anéantit les récoltes, et qui coûte des larmes à cent familles désolées! La morale et la politique s'élevent également contre ces abus révoltans. Les nobles et les grands ne peuvent-ils donc s'amuser sans ravager leurs propres terres, ou sans affliger les malheureux dont ils devroient être les protecteurs et les peres? De quel oeil le laboureur indigné doit-il voir son seigneur, qui ne se montre dans les campagnes que pour y porter la disette et le désordre? Mais l'humanité ne dit rien à des orgueilleux à l'abri de la misere ; ils rient des pleurs des misérables ; ils s'applaudissent du pouvoir de tout oser contre la foiblesse impuissante. Que dis-je! Ils châtieroient celui qui auroit la témérité de se plaindre humblement du mal qu'on lui fait éprouver! Si les princes, les nobles et les grands, dans l'emportement de leurs plaisirs, sont incapables d'écouter la voix de la pitié, qu'ils écoutent du moins celle de leur propre intérêt. Qu'ils renoncent à des droits qui laissent en friche --111-- et dépeuplent leurs domaines, qui découragent et mettent en fuite les cultivateurs dont ils ont besoin pour contenter leur luxe et leur vanité, qui rendent la grandeur et la noblesse odieuses à des citoyens dont elles devroient mériter la tendresse et encourager les travaux. N'est-ce qu'en faisant du mal aux foibles que les grands croient montrer leur puissance et leur supériorité?

L'équité naturelle, dont les loix sont plus saintes que les folles conventions des hommes, met au néant des privileges accordés par l'injustice, soutenus par la violence, et confirmés par les siecles. Le pacte social exige que nulle classe de citoyens ne s'arroge le droit de tourmenter les autres ; il met le foible sous la sauve-garde du puissant, le cultivateur sous la protection de son seigneur : le château du noble est fait, ainsi que son coeur, pour être l'asyle de ses villageois opprimés. Une noblesse vertueuse, citoyenne, éclairée, seroit la protectrice et le modele des peuples ; ses membres bien unis seroient de droit les représentants des nations : ils formeroient un rempart que jamais la tyrannie ne pourroit renverser. Des nobles oppresseurs, divisés, sans lumieres et sans moeurs, après avoir accablé les peuples, finissent par être accablés à leur tour. La vraie morale, toujours d'accord avec l'équité et la saine politique, ne doit pas se proposer de déprimer la noblesse, mais de lui mettre sous les yeux ses engagements envers la société, de la rappeller à sa véritable origine, à son institution naturelle. La justice, toujours unie aux intérêts de l'état, ne peut pas se proposer d'introduire dans les nations une --112-- égalité démocratique, qui bientôt dégénéreroit en confusion. Tous les empires ont besoin de défenseurs animés par l'honneur, ou à qui l'éducation ait inspiré des sentiments élevés ; ils doivent être récompensés par des distinctions honorables, par la considération publique, par des récompenses méritées. Mais la justice ne peut pas approuver que la noblesse, même lorsqu'elle vit dans l'oisiveté, jouisse de privileges onéreux pour le reste des citoyens, et qu'elle ne supporte point des fardeaux qui sont cruellement rejettés sur la partie la plus pauvre et la plus laborieuse des nations. Le noble qui par état est le défenseur de son pays, le grand qui donne ses conseils aux souverains, le magistrat qui consacre ses veilles au maintien de la justice et du bon ordre, sont des citoyens justement distingués des autres, et qui ne doivent être aucunement confondus avec le citoyen obscur qui ne rend pas les mêmes services à la patrie. Que l'on n'écoute donc pas les maximes d'une philosophie mécontente et jalouse qui, sous prétexte de ramener la justice ou le regne d'Astrée sur la terre, voudroit anéantir tous les rangs, pour introduire dans les sociétés civilisées une égalité chimérique, qui ne subsista pas même dans les hordes les plus sauvages. Dans ces peuplades errantes, dont la guerre est la passion habituelle (ainsi qu'elle l'est malheureusement encore dans la plupart des nations policées,) les hommes les plus braves ne sont-ils pas les plus distingués et les mieux récompensés? La raison ne veut donc pas que, dans --113-- la nécessité cruelle qui met si fréquemment les nations en armes, l'on anéantisse l'esprit militaire, et l'on arrache à la valeur la considération qui lui est due. La vraie morale prescrit uniquement aux nobles, aux guerriers, aux grands, aux hommes élevés en dignité, de se distinguer par les vertus et les connoissances qui conviennent à leur état : elle leur défend de se dégrader par une conduite servile, ou par des vices capables de les confondre avec des esclaves ou avec la plus vile populace.

Le mot noblesse est fait pour annoncer courage, grandeur d'ame, volonté ferme et constante de maintenir les droits de la société. Le rang annonce une supériorité de vertus, de talents, d'expériences, à laquelle le respect et la considération sont dûs. Les grandes places annoncent la puissance, la capacité, la volonté de faire du bien, une autorité légitime à laquelle, pour leur propre intérêt, les hommes sont obligés de se soumettre. La noblesse, le rang et la grandeur, sont des mots vuides de sens dès qu'ils ne procurent aucun avantage au public ; ils méritent d'être méprisés et détestés quand ils ne font que du mal. Ce seroit être injuste que d'exiger pour les dignités, la naissance, ou les places, des sentimens qui ne sont dûs qu'aux qualités personnelles que ces mots représentent.


SECTION 4 SUITE DU CHAPITRE 5: Des devoirs des nobles et des guerriers

--114-- Jusqu'ici nous n'avons parlé que des devoirs des nobles et des gens de guerre, relativement à leurs concitoyens et à la patrie où ils sont nés, au bien-être de laquelle tout leur prouve qu'ils sont, pour le moins, autant intéressés que les autres ordres de l'état. Il nous reste encore à exposer en peu de mots les devoirs qui les lient envers ceux contre qui leur profession les oblige de porter les armes. Ce seroit en effet méconnoître les principes les plus évidents de la raison ou de la morale, que de croire que l'homme ne dût rien à son ennemi. Ce seroit dégrader le guerrier, et le supposer une bête féroce, que de penser que, né dans des nations policées, il pût ignorer les maximes humaines et justes qu'elles ont établies entre elles, et qui demeurent en vigueur même au milieu du tumulte des combats. Enfin ce seroit regarder le militaire comme un VIL automate, comme un bourreau sans pitié, comme un sauvage furieux, que d'imaginer qu'il pût ne pas savoir jusqu'où son courage doit le pousser contre les ennemis que sa patrie lui désigne.

Il n'y a que des sauvages stupides, dépourvus de raison, de prévoyance et de vertu, qui se persuadent que tout est permis contre des vaincus, et que l'on ne doit mettre aucun terme à sa fureur et à sa vengeance. Les insensés n'ont donc pas vu que les armes sont journalieres ; --115-- que celui qui use cruellement de sa victoire, peut bientôt tomber à son tour entre les mains d'un ennemi dont il n'a fait que redoubler la rage? Les aveugles ne s'apperçoivent pas que leurs guerres continuelles, et toujours impitoyables, ont presque réduit leurs nations, jadis nombreuses, à de chétives hordes, incapables de se défendre contre une poignée d'européens. Déjà depuis long-tems la voix sainte de l'humanité, la raison, l'intérêt éclairé, ont détrompé les nations de nos contrées de leur férocité primitive. Plus les peuples se sont instruits, et plus ils ont montré de modération dans la guerre. Si des faits récents fournissent des exemples d'atrocité, ils sont dûs à des nations qui n'ont point encore été suffisamment guéries de l'ignorance et de la frénésie de leurs ancêtres sauvages.

Graces aux préceptes de la raison, qui ont adouci peu-à-peu les souverains et les guerriers, les hommes ne sont plus si cruellement acharnés à leur destruction réciproque. Le soldat entend le cri de l'humanité au sein même du carnage, au milieu du bruit des armes. Il accorde la vie à l'ennemi désarmé qui la demande; il seroit déshonoré s'il frappoit son adversaire abattu à ses génoux. Il fait des prisonniers, et non pas des esclaves tels que ceux à --116-- qui les barbares romains ne laissoient la vie que pour la leur rendre plus insupportable que la mort. Aujourd'hui, dans les armées, les prisonniers faits à la guerre sont traités avec douceur, garantis de toute insulte, et rendus par échange ou par rançon à leur pays. Enfin les armes-mêmes si bruyantes de nos guerriers modernes, sont bien moins destructives que celles des anciens.

Tels sont les effets que la morale a peu-à-peu produit sur les coeurs des princes et de leurs soldats. Il faut donc espérer que les maîtres du monde, détrompés de plus en plus de leur ambition meurtriere, s'appercevront du mal que les guerres les plus heureuses font toujours à leurs états. Ramenés à l'humanité, à la justice, à la raison par leur intérêt mieux connu, ils deviendront moins prodigues du sang de leurs sujets, ils ne décideront plus si legerement la destruction des peuples ; rendus plus pacifiques, ils réduiront ces armées innombrables qui absorbent inutilement tous les revenus de leurs empires ; ils s'occuperont de l'administration intérieure, de la législation et des moeurs ; ils réuniront d'intérêts les sujets à leurs souverains ; et sous leurs sages loix le guerrier et le noble deviendront des citoyens. Indépendamment des devoirs généraux que le droit des gens, adopté par les nations policées, impose à l'homme de guerre, il en est d'autres que la morale lui prescrit, et qu'il ne peut négliger sans crime et sans déshonneur. Si sa patrie lui ordonne de combattre et de détruire ses ennemis qu'il trouve armés, elle ne doit pas lui ordonner d'exercer une vengeance aussi injuste qu'inutile sur le citoyen désarmé, --117-- sur le laboureur paisible, sur l'habitant des villes. N'est-ce donc pas assez des ravages, des massacres, des violences de toute espece que la guerre traîne à sa suite, sans étendre encore ses effets sur des hommes tranquilles, dont le malheur est d'être nés dans les états d'un autre maître?

S'il existe donc quelque idée de justice et quelque sentiment de pitié dans les chefs des armées, ou dans les officiers soumis à leurs ordres, ils épargneront des citoyens infortunés dont la ruine totale ne peut aucunement contribuer au succès de leurs armes, et qui n'ont rien de commun avec les querelles des rois. Ainsi qu'une discipline sévere mette un frein puissant à la licence, à la cupidité, à la débauche d'une soldatesque toujours ignorante et barbare. Que ces chefs, vraiment nobles et désintéressés, dont l'honneur doit être le mobile unique, n'aillent pas s'avilir par une avarice sordide. Est-il rien de plus honteux que la conduite abjecte de ces généraux d'armées, entre les mains de qui la guerre est un trafic, et qui, se rabaissant au métier cruel et bas des traitans et des usuriers, cherchent à exprimer des veines des peuples le peu de sang que la guerre y a laissé! Tels sont les devoirs que la morale et l'honneur prescrivent aux gens de guerre ; ils furent généreusement observés par les Scipion, les Turenne, les Catinat; ils le seront par tous ceux qui préfereront une gloire solide à l'amour de l'argent ; passion qui décele communément des ames lâches et rétrécies. L'avarice est un vice peu fait pour les grands coeurs. La valeur militaire s'anéantit bientôt chez les nations énervées --118-- par le luxe, où le guerrier souvent préfere sa fortune à sa gloire. Les romains, pauvres et enivrés de l'amour de leur patrie, ont subjugué le monde : enrichis des dépouilles des nations, leur avarice les mit aux prises les uns avec les autres ; amollis par le luxe, ces guerriers si redoutables ne furent qu'un VIL troupeau d'esclaves, tremblants sous les plus lâches, les plus méprisables des tyrans.

Le sentiment de l'honneur doit entierement disparoître et faire place à l'intérêt le plus sordide dans une nation asservie ; l'honneur n'est point fait pour des esclaves ; ils ne peuvent ni s'estimer eux-mêmes, ni prétendre à l'estime de leurs concitoyens. La grandeur d'ame, la fierté noble, le courage, seroient des qualités inutiles, déplacées, nuisibles même dans des êtres destinés à ramper. Comment un homme avili par la crainte auroit-il une haute idée de lui-même, tandis que tout lui prouve sa dépendance et sa foiblesse? Un courtisan, dont le rang, la fortune, la liberté, la vie, sont à la merci d'un despote méchant ou foible, d'un ministre pervers, d'une maîtresse étourdie, peut-il avoir la force et l'élévation que donne la sécurité? Quel intérêt cet esclave, uniquement occupé du soin de plaire à son maître, trouveroit-il à mériter l'estime d'un public qui, s'il montroit des vertus, ne lui accorderoit qu'une approbation tacite et stérile, ou peut être le blâmeroit d'avoir eu des qualités peu compatibles avec son état? Le vrai courage suppose une vigueur, une énergie produite par l'amour de la patrie ; mais où est la patrie dans une contrée que le despotisme --119-- a subjuguée? Le guerrier n'y a d'autre fonction que celle de déffendre le géolier qui la tient en captivité.

Il ne peut y avoir ni vraie noblesse, ni distinctions réelles, ni rangs, ni privileges durables parmi des hommes également asservis aux caprices d'un maître. Quelques-uns des esclaves, que sa faveur inconstante distinguera pour un moment, s'énorgueilliront, peut être, de leur crédit passager, et se croiront quelque chose; mais la moindre réflexion doit bientôt les ramener à l'idée de leur propre néant, et leur fera sentir que la main, qui les éleve et les soutient, peut, en se retirant, les faire tomber dans la poussiere. Une noblesse qui n'est illustrée que par de vains titres, des prérogatives imaginaires, des privileges injustes, des signes futiles, n'a rien de solide et de réel. La noblesse véritable ne peut se trouver que sous un gouvernement capable d'inspirer des sentiments généreux, dans une patrie qui procure la justice, la liberté, la sûreté. Nul citoyen n'est donc plus que le noble intéressé au bien-être de son pays, au maintien des loix qui mettent tous les ordres de l'état à couvert contre les coups de la tyrannie.

L'homme véritablement généreux, suivant la force du mot, est celui qui a reçu de ses ayeux une ame assez grande, assez noble, assez courageuse, pour sacrifier des intérêts puériles et méprisables, des avantages incertains et précaires, à des intérêts solides et permanents --120-- qui l'attachent à sa patrie, au desir d'être estimé de ses concitoyens, à la gloire, qui n'est jamais que l'estime des honnêtes gens. C'est par le temple de la vertu, dit Cicéron, que l'on arrive au temple de la gloire . Quels droits à l'estime publique pourroient donc avoir des nobles et des guerriers totalement dépourvus de grandeur d'ame, de vrai courage, de sentiments généreux? Une nation peut-elle avoir une considération sincere pour des courtisans occupés à flatter à ses dépens le despote qui la dépouille, ou pour des guerriers dont la fonction est de tenir leurs concitoyens sous le joug de l'oppression? Non ; des hommes de ce caractere ne peuvent aucunement prétendre à l'estime qui constitue le véritable honneur ; ils peuvent bien en imposer par leur faste et leur arrogance, ils peuvent inspirer de la crainte, ils peuvent arracher des signes extérieurs de complaisance et de respect ; mais ils n'obtiendront jamais ni des hommages sinceres, ni la gloire, qui ne sont dûs qu'à la générosité, au patriotisme, à la vertu.

Comment le pouvoir de nuire donneroit-il quelques droits à l'estime des hommes? Ce seroit se former des idées bien fausses de l'honneur, que de le croire compatible avec le vice, la licence, la perversité. C'est néanmoins dans ces désordres que tant de prétendus nobles et de guerriers ne rougissent pas de le faire consister. On voit souvent les hommes les plus coupables, les plus notés, les plus dignes du mépris des honnêtes gens, s'annoncer comme des gens d'honneur , se présenter impudemment dans toutes les compagnies ; à l'ombre d'un grand nom, ou d'un grade militaire, braver insolemment --121-- les regards, et recevoir même très souvent un accueil favorable. Les fripponneries les plus basses, les dettes les plus frauduleuses, ne les font point exclure de la bonne compagnie . Sous des gouvernements injustes ou foibles les grands sont assurés de l'impunité; les crimes les plus avérés ne les exposent pas à la rigueur des loix; on craindroit que leur châtiment ne déshonorât leurs familles. Comme si les crimes n'étoient point personnels! Comme si ces crimes ne déshonoroient pas bien plus que l'échafaud! En un mot, la naissance est un manteau qui couvre toutes les iniquités. En tenant ainsi une balance inégale entre des sujets qui devroient jouir d'un droit égal à la justice, des princes injustes ou foibles ne semblent-ils pas livrer le citoyen obscur à la discrétion des grands? Voilà comment un mauvais gouvernement, peu content d'opprimer les peuples, les abandonne indignement aux outrages et aux attentats d'une foule de tyrans subalternes qui, assurés de n'être point punis, font éprouver leur licence à leurs inférieurs. Ce n'est souvent que par le vice, plus audacieux, que les nobles et les grands se distinguent du vulgaire, et s'élevent au-dessus de leurs concitoyens ; ils les méprisent, parce qu'ils sont trop foibles pour pouvoir leur résister. Si des souverains accordent l'impunité à ceux qu'ils daignent favoriser, l'homme de guerre se --122-- la procure à lui-même au moyen de son épée, toujours prête à percer quiconque oseroit lui témoigner le mépris que ses vices devroient lui attirer. Il résulte un très grand mal, dans le commerce du monde, d'un préjugé sauvage qui fait passer pour honorable un courage aveugle et forcené, et qui souvent empêche un frippon, un escroc, un homme très méprisable, d'être justement réprimandé ou banni de la société. Des personnages de cette trempe peuvent avoir la témérité de se battre ; rien de plus ordinaire que de voir l'étourderie et la folie s'unir avec le vice et la perversité. D'un autre côté l'homme le plus honnête et le plus brave peut succomber sous l'adresse d'un impudent, d'un ferrailleur , d'un spadassin exercé. Pour éviter des querelles et des combats, on est souvent forcé de tolérer dans la bonne compagnie des impertinents, de fort malhonnêtes gens, que, parce qu'ils savent se battre , on ne peut en exclure, et qui se croient eux-mêmes des gens d'honneur. Ces funestes préjugés rendent la société militaire aussi désagréable que dangereuse. Cependant les lumieres de la raison, en se répandant peu-à-peu, ont fait disparoître en partie ces notions si contraires à l'agrément et au repos de la société. Des corps militaires, --123-- devenus plus sensés, savent se débarrasser de ces querelleurs, de ces gladiateurs effrontés qu'on regardoit autrefois avec une sorte d'admiration. Un intérêt mieux entendu a fait enfin reconnoître, que l'on pouvoit montrer du courage contre les ennemis de l'état sans être prêt à tout moment d'insulter, de combattre et d'égorger ses concitoyens. Plus les hommes s'éclaireront, et plus leurs moeurs deviendront humaines ou ociales. Il est pourtant des militaires qui semblent regretter encore l'antique barbarie de ces tems où les guerriers s'assassinoient les uns les autres avec la plus grande facilité; ils prétendent que ces fréquents combats servoient à entretenir l'esprit militaire. Ainsi ces aveugles spéculateurs s'imaginent qu'un homme de guerre, pour conserver l'esprit de son métier, doit être une bête féroce, un sauvage, un brutal incapable de tout sentiment humain ou raisonnable! En effet, en voyant la conduite insensée du plus grand nombre de ceux qui suivent la profession des armes, l'étourderie et l'incurie qui président à leurs actions, le mépris qu'ils montrent pour les regles de l'équité et pour les bonnes moeurs ; on seroit tenté de croire que la morale est totalement incompatible avec le métier de la guerre, et que le militaire est destiné par son état à ne jamais réfléchir ou faire usage de sa raison.

Une politique aussi fausse qu'injuste a trop souvent adopté ces maximes pernicieuses; croyant mieux s'attacher ses soldats, le despotisme les tint dans l'ignorance, et leur permit la rapine, l'injustice, et la licence dans les moeurs. Politique bien imprudente que celle --124-- qui lâche ainsi la bride à des inconsidérés, aveuglement emportés par toutes leurs passions! Les princes qui suivent de pareilles idées ne voient donc pas que ces satellites, à qui l'on permet l'injustice et d'exercer leur férocité contre les citoyens désarmés, finissent très souvent par les exercer ensuite contre le souverain lui-même. Comment contenir les fureurs d'une soldatesque abrutie, que l'on a pris soin d'entretenir dans le désordre? Ainsi, sans écouter les maximes d'une politique aveugle et barbare, tout prince raisonnable, pour sa propre sûreté et pour le bien de ses états, doit réprimer la licence du soldat; s'occuper des moeurs de ses chefs, les inviter par des récompenses à s'instruire, en y consacrant une portion du loisir immense et fastidieux que leur laissent en temps de paix leurs fonctions militaires. Par-là le souverain se verra servi par des hommes plus habiles, plus expérimentés, moins turbulents ; et les nations trouveront dans les nobles et les guerriers, des concitoyens plus utiles, plus sociables, plus dignes d'être aimés et considérés. En général rien ne semble contribuer plus efficacement à la corruption des moeurs d'une nation, que le gouvernement militaire : le désordre, la licence, la débauche, qui l'accompagnent en tous lieux, sont par lui communiqués à toutes les classes de la société, et fixent sur-tout leur domicile dans les endroits où les gens de guerre font leur séjour. C'est là qu'on voit à chaque instant le guerrier travailler à la séduction de l'innocence, attaquer sans rélâche la vertu des femmes, se venger de leurs refus par d'affreuses calomnies, en un mot se jouer insolemment --125-- de leur réputation et du repos des familles les plus honnêtes.

Ajoutez à ces désordres la vanité, la frivolité, l'étourderie, la fatuité, l'arrogance, qui font, pour ainsi dire, le caractere distinctif de la plupart des gens de guerre, et qui rendent leur société déplaisante pour les personnes sensées? Enfin le militaire, presque toujours désoeuvré, rougiroit de s'occuper ; il se glorifie de son ineptie et de sa fainéantise, qu'il croit honorables dans son état ; il méprise, comme des pédants, ceux de ses camarades qui cherchent dans l'étude un moyen d'employer leur loisir utilement.

On ne peut trop le répéter, l'ignorance et l'oisiveté seront toujours pour les guerriers des sources intarissables de désordres, de malheurs et d'ennuis. Ils ne peuvent s'en garantir qu'en s'ornant plus soigneusement et le coeur et l'esprit. Qu'ils apprennent au moins en quoi consiste cet honneur dont ils se piquent, tandis qu'ils n'en ont pas souvent la plus legere idée: qu'ils ne le confondent plus avec la vanité, l'arrogance, l'impudence, ou le vice effronté, qui ne peuvent que les rendre odieux et méprisables: qu'ils sachent que l'instruction et les moeurs ne leur sont pas moins utiles qu'au reste des citoyens.

--126-- Par une sotte vanité, que trop souvent l'on substitue à la grandeur d'ame, à la noble fierté, à l'honneur véritable, un luxe ruineux fait des ravages affreux dans les armées, et dérange la fortune de ceux qui se consacrent à la défense de l'état. C'est à ce luxe destructeur que des familles nobles sont redevables de l'indigence et de l'obscurité dans lesquelles on les voit souvent croupir. C'est à cette misere que l'on doit attribuer la dépendance servile dans laquelle le despotisme tient continuellement une noblesse que ses folles dépenses ont ruinée. En un mot, le luxe et la vanité des nobles et des guerriers servent à consolider les chaînes qui les retiennent eux-mêmes sous le pouvoir des tyrans. C'est, pour tout homme qui pense, un spectacle étrange et digne de pitié, que de voir à quel point l'opinion est parvenue à fasciner la noblesse, et à la tromper sur ses intérêts les plus réels. Pour briller à la guerre par une dépense qui surpasse ses forces, un noble, un riche propriétaire, s'endette, engage ses terres, se dépouille de la fortune qu'il possede et dont il peut jouir ; le tout dans la vue de plaire à une cour ingrate, des caprices de laquelle il sera forcé de dépendre le reste de sa vie! Pour remplacer les biens solides dont sa vanité l'a privé, il obtiendra quelquefois un grade, une pension précaire, quelque distinction puérile, s'il est favorisé; mais s'il n'a point la faveur, il sera négligé et méprisé de ceux même pour qui il a eu la simplicité de se ruiner. En un mot, c'est à des espérances chimériques, à des préjugés trompeurs, au hazard, que tant de guerriers et de nobles ont la folie de sacrifier leur fortune, leur repos, leur honneur, leur vie, et très --127-- souvent la patrie, dont ils se disent les défenseurs.

Une politique moins perfide et plus éclairée devroit réprimer un luxe et une mollesse, incompatibles avec le métier de la guerre. Comment des hommes vraiment pleins de courage n'ont-ils pas la force de les mépriser? Des princes plus justes et plus sages banniront ces fléaux des armées, pour introduire en leur place la simplicité, la tempérance, la frugalité, la discipline, plus propres à fortifier les corps et à soutenir le courage. Quels spectacles révoltants, pour des malheureux, que les repas somptueux des chefs qui, par leur luxe et leurs profusions, affament le camp, font nager dans l'abondance une foule de valets fainéants, tandis que le soldat exténué de fatigues manque souvent du nécessaire?

Que dirons-nous de ces plaisirs amenés à grands fraix, de ces théâtres, des amusements frivoles, des jeux ruineux, d'une foule de prostituées, des débauches continuelles que le luxe et l'habitude du vice rendent nécessaires à des guerriers corrompus et totalement efféminés? Il sembleroit qu'une politique affreuse se fait un principe d'affoiblir, de détruire les corps, la fortune et les moeurs e ceux qu'elle destine à la défense de l'état. Telle est la récompense que le despotisme réserve communément aux insensés qui ont eu l'imprudence de soutenir son injuste pouvoir! Il les corrompt, il les ruine, et les abandonne ensuite au repentir, à la misere, aux infirmités, au mépris. Par une loi constante de la nature, dont le noble et le guerrier ne sont point exceptés, il n'est point de désordre qui ne trouve tôt ou tard son châtiment --128-- sur la terre. Les gens de guerre font souvent le malheur des nations, sans se rendre eux-mêmes plus fortunés.

Rentrez donc enfin en vous-mêmes, grands, nobles et guerriers! Ouvrez les yeux sur de vains préjugés qui depuis trop longtems vous aveuglent. Apprenez à mieux connoître l'honneur, auquel votre rang et votre profession semble devoir vous attacher plus particulieremen. Faites-le consister dans le droit incontestable à l'estime de vos concitoyens ; et non dans une naissance qui n'est due qu'au hazard, dans des prérogatives et des privileges contraires à l'équité, dans un crédit et des faveurs qu'un moment peut enlever, dans une vanité fastueuse qui vous ruine, dans une ignorance qui vous dégrade, dans une licence qui vous déshonore. Devenez citoyens dans des nations que vos ancêtres ont trop souvent asservies et ravagées. Ne soyez plus les fauteurs du despotisme, les contempteurs des loix, les ennemis orgueilleux des magistrats qui les soutiennent; de concert avec eux soyez les défenseurs de la patrie, qui ne peut exister sans justice, sans liberté, sans regles permanentes. Montrez-vous les vrais soutiens du thrône, en l'établissant sur la félicité publique, à laquelle tout vous prouve que vous êtes intéressés et que le souverain lui-même doit sa sûreté. Voilà la route qui conduit à l'honneur. C'est ainsi que vous serez véritablement estimés et distingués, et que vous transmettrez à la postérité des noms chéris et respectables.



SECTION 4 CHAPITRE 6: Devoirs des magistrats et gens de loi

--129-- Ce qui vient d'être dit des grands et des nobles peut donc encore s'appliquer aux magistrats, aux juges, aux organes des loix à qui les nations ont assigné de tout temps un rang honorable parmi les citoyens. Des hommes destinés à rendre justice aux autres, à leur faire observer les conventions sociales, à réprimer leurs passions, à punir les crimes au nom de la société, doivent se montrer dignes des respects du public par une équité inébranlable, par une probité à toute épreuve, par une intégrité parfaite, par une connoissance profonde des loix si compliquées et si multipliées qui composent la jurisprudence de tant de nations. Destinée à censurer et contenir les vices, à punir les déréglements des autres, la magistrature impose à ses membres une décence, une gravité particuliere dans les moeurs, une conduite intacte et pure, totalement exempte des excès qu'ils doivent corriger.

Un magistrat inique vendu à la faveur, qui se laisse séduire par la sollicitation, par le crédit, la richesse, l'autorité, est un monstre dans l'ordre social, c'est un bourreau. Le juge sans étude et sans lumieres est capable par son ignorance de renverser les fortunes des familles et de punir l'innocence à tout moment. Il n'y a point, dit un magistrat célebre, de différence --130-- entre un juge méchant et un juge ignorant . Le magistrat livré à la débauche, à la dissipation, à la galanterie, aux plaisirs, est indigne de sa place ; il ne mérite que le mépris de ses concitoyens, et devroit être honteusement chassé du rang que ses moeurs déshonorent. Une censure très-sévere devroit, comme chez les romains, veiller sur les magistrats, purger les tribunaux des membres qui les dégradent. La magistrature est un état qui doit se distinguer par sa décence, par l'innocence de sa conduite, par la sagesse de ses jugements, par sa pénétration et l'étendue de ses lumieres, un magistrat frivole, dissipé, sans étude, est une contradiction à laquelle la dépravation générale peut seule accoutumer les yeux. Le ministre des loix est fait pour les connoître ; le protecteur des moeurs doit avoir lui-même des moeurs ; celui qui juge les autres doit craindre à son tour les jugements du public, qui n'accorde son estime qu'au mérite personnel.

Comment estimer un magistrat lorsqu'il ne regarde sa place que comme un vain titre qui ne l'oblige à rien? Comment respecter un juge ignorant, inappliqué, esclave de ses plaisirs, qui s'avilit par ses vices, et se méprise lui-même? Comment considérer un juge dont --131-- les arrêts sont souvent dictés par la corruption et la débauche? Quelle idée se former d'un sénateur assez petit pour imiter la vanité, le faste, les hauteurs, les désordres même que l'on ne trouve qu'avec indignation dans un militaire étourdi?

Plusieurs causes semblent avoir concouru à l'avilissement de la magistrature, la multiplicité des loix, leurs contradictions continuelles, leur obscurité, ont rendu l'étude de la jurisprudence fastidieuse, impossible même au plus grand nombre de ceux qui devroient s'y livrer. Combien de travaux, de pénétration et d'assiduité ne faut-il pas pour parcourir le labyrinthe que les loix accumulées présentent à ceux qui voudroient s'en instruire? Aussi rien de plus rare qu'un juge qui sache, ou qui puisse savoir son métier. La tourbe des magistrats est guidée par la forme, par la routine aveugle, depuis long-temps en possession de décider du sort des hommes. De l'obscurité des loix, et de leur multiplicité, résulte non seulement l'ignorance des juges, mais encore l'imposture et la mauvaise foi d'une foule de praticiens qui enlacent adroitement les citoyens dans leurs filets pour dévorer leur substance, et qui surprenant habilement la religion du magistrat, font souvent triompher l'injustice et la fraude. Une jurisprudence ténébreuse et compliquée est une source de crimes et de maux dans les nations opulentes et policées, plus malheureuses à cet égard que les nations les plus pauvres et les plus barbares.

La vénalité des offices de la magistrature, introduite par l'avidité ou les prétendus besoins de quelques gouvernements, a rempli les tribunaux --132-- de sujets à qui l'opulence tenoit lieu de science, de mérite et de vertu. Le droit de juger les peuples fut vendu à une foule d'hommes dépourvus des connoissances et des qualités nécessaires pour s'acquiter dignement d'une fonction si noble. Ceux-ci transmirent ce droit éminent à une postérité qui, sûre d'hériter des places de ses peres, se crut dès-lors dispensée de la peine de les mériter.

Lorsque le choix des ministres de la justice dépendit d'une cour communément corrompue, les peuples n'eurent pas lieu de s'applaudir des magistrats qui leur furent donnés. L'étude et le concours devroient seuls faire adjuger les offices de la magistrature. Des magistrats, fiers de leur pouvoir, en abuserent souvent, et firent sentir d'une façon incommode le poids de leur autorité au reste des citoyens ; ceux-ci n'eurent que de foibles ressources contre les injustices ou les violences de ceux qui étoient destinés à les protéger. Ainsi la magistrature forma dans quelques états une classe à part qui, profitant du droit de juger, s'arrogea bientôt celui de dominer et d'opprimer: au lieu de faire aimer son pouvoir par son affabilité, sa modération, sa justice, au lieu de s'attacher les différents ordres de l'état par un zele sincere pour le bien général, au lieu de se faire considérer par son mérite et ses lumieres, le magistrat, enivré de sa puissance précaire, ne voulut que se rendre redoutable à ses concitoyens. Gonflée de ses prérogatives, que la magistrature voulut toujours étendre, on la vit quelquefois s'efforcer de former sans l'aveu des nations une sorte d'aristocratie qui fit ombrage --133-- aux souverains ; sous prétexte de défendre les loix et les droits des peuples, les magistrats prétendirent représenter les nations ; mais ces prétentions, qu'une conduite équitable, integre et mesurée auroit, peut-être, fait adopter, déplut à la noblesse jalouse, qui, comme on a vu, regrette toujours pour elle-même un droit dont son imprudence l'a fait décheoir : d'ailleurs les vues ambitieuses des magistrats ne furent point appuyées par les différentes classes, perpétuellement divisées. Le despotisme combattit donc et subjugua sans peine un corps sans force réelle, et qui, par son arrogance, son peu de lumieres, son indifférence pour le bien de l'état, avoit anéanti l'attachement et la considération du public, sans lesquels aucun corps ne peut long-temps se soutenir.

Pour acquérir de la consistance, qui n'est l'effet que de la considération publique, l'équité, les lumieres, le mérite et la vertu, sont nécessaires aux corps, comme aux individus. Un corps dont les membres sont corrompus et divisés, ne peut jouir que d'une puissance précaire. Tout corps qui se fait des intérêts séparés de ceux de sa nation ou des autres corps de l'état, ne peut long-temps résister à la force, aux artifices, aux pieges du despotisme, qui cherche sans relâche à diviser et démolir tout ce qui peut mettre obstacle à ses fantaisies. Le despotisme fut et sera toujours l'ennemi des formes et des loix, qui souvent le gênent ou le retardent dans sa marche insensée. Le despote hait et méprise le magistrat qui, défenseur des loix de son pays, lui rappelle toujours l'importune idée de l'équité. Ne soyons donc pas étonnés en voyant que l'étiquette des --134-- cours monarchiques et despotiques a mis une très-grande différence entre la noblesse militaire et la magistrature même la plus élevée : l'homme de guerre présente au chef de la société un esclave par état, dévoué à toutes ses volontés; tandis que l'homme de loix lui présente un défenseur des droits du peuple, un ministre de l'équité, avec lesquels un mauvais gouvernement est continuellement en guerre.

Les despotes, affamés d'une autorité sans bornes, éprouvent une antipathie naturelle pour la vérité, pour les formes, les regles, les loix et leurs interprêtes ; l'intégrité des magistrats déplait à des cours injustes ; leur résistance la plus noble est une révolte aux yeux d'un prince entouré de courtisans toujours vils et soumis. Les remontrances les plus humbles fatiguent des souverains que la vérité ne peut qu'effaroucher; les plaintes les plus légitimes allarment des ministres et des favoris, communément les vrais auteurs des calamités nationales, et qui ont le plus grand intérêt qu'aucun cri ne réveille le monarque endormi par leurs soins. En un mot le prince et sa cour ne voient dans des magistrats fideles à leurs devoirs que des censeurs incommodes, qu'il faut réduire au silence, ou rendre complices des désordres qu'ils voudroient arrêter.

Les loix sont inutiles quand il existe dans l'état une autorité plus forte que la leur. Sous un gouvernement injuste la justice n'est qu'un fantôme, fait pour effrayer les foibles, et qui n'en impose aucunement aux puissants. La magistrature est un vain titre, qui ne donne ni fixité, ni pouvoir, ni considération réelle. Les tribunaux, destinés à se prêter aux volontés --135-- momentanées du prince ou de ses favoris, ne peuvent suivre aucuns principes constants, et doivent faire plier les loix sous les caprices des grands. Le magistrat n'est plus alors qu'un VIL esclave, à tout moment forcé de renoncer à la fortune ou de perdre sa liberté, sa vie même, s'il refuse de sacrifier son honneur et sa conscience aux fantaisies variables du maître ou de ses agents. Sous de tels chefs le juge doit s'armer d'un coeur d'airain ; il doit trouver coupable et détruire les victimes les plus innocentes, dès que le despotisme lui ordonne de frapper. Le despotisme n'a jamais tort ; il s'arroge le pouvoir de créer le juste et l'injuste ; lui déplaire est un crime ; lui obéir est l'unique devoir et l'unique vertu.

En un mot le magistrat, dégradé par la servitude, ne devient qu'un automate qui reçoit les impulsions que le crédit, la sollicitation, la puissance lui donnent : il se méprise lui même, et ne s'attire que la haine et le mépris des autres, et cherche en vain dans le faste, l'opulence, la dissipation, à s'étourdir sur les remords qui se renouvellent en lui. Les ministres de la justice deviennent les plus injustes, les plus cruels, les plus méprisables des hommes, sous la tyrannie, dont l'injustice est la base, et la cruauté le soutien.

Pour un homme de coeur, est-il une position plus affreuse que celle d'un magistrat honnête, qui, forcé de prêter ses secours à la tyrannie et à ses agents, se trouve continuellement obligé d'inquiéter les familles, et de vivre dans un commerce perpétuel avec des espions, des sycophantes, des délateurs, en un mot avec des hommes infames, les seuls qui soient --136-- disposés à se prêter aux vues d'une administration violente et soupçonneuse? Un gouvernement est bien lâche et bien petit quand il se sert de pareils instruments! Un magistrat est bien grand, lorsque sous le despotisme il conserve son intégrité et l'amour des citoyens! La magistrature ne peut être honorable et considérée que lorsque, fidele à ses devoirs, elle remplit noblement ses augustes fonctions; elle ne peut être justement respectée et chérie que sous un gouvernement équitable, qui lui laisse la liberté de se conformer à la raison, aux loix, à sa conscience, à son honneur. En simplifiant la jurisprudence, en la rendant plus claire, en élaguant prudemment cette multitude de loix et de coutumes obscures, injustes, contradictoires, sous lesquelles tant de peuples sont accablés, les magistrats n'auront plus tant de peine à se procurer les lumieres nécessaires à leur état. Des loix plus précises et plus claires n'auroient pas besoin d'être sans cesse commentées, expliquées, interprétées : les décisions des juges seroient plus stables et moins arbitraires : la raison et l'équité naturelle anéantiroient l'hydre de la chicane qui dévore les nations, qui ruine les familles, qui si fréquemment fait succomber le bon droit : enfin une réforme sage soulageroit les peuples du fardeau insupportable de tant de juges, de tribunaux, de suppôts de la justice, dont ils sont écrasés. Un bon gouvernement ne devroit-il pas préférer le bonheur de commander à des sujets paisibles, honnêtes et justes, au méprisable avantage de profiter de leurs procès et de leurs querelles? Un gouvernement équitable devroit-il tolérer des nuées de sauterelles affamées qui dévorent impunément --137-- les moissons du citoyen? La cruelle administration de la justice, et les iniquités sans nombre auxquels on est exposé dès qu'on poursuit ses droits, sont un des plus grands fléaux dont les nations soient par-tout accablées. En attendant une réforme salutaire qui, comme on a fait voir, ne peut être opérée que par un gouvernement instruit de ses vrais intérêts, tout magistrat qui voudra mériter sa propre estime et les respects du public, s'attachera fortement à la justice, défendra courageusement ses droits, sacrifiera généreusement sa fortune, son crédit, une faveur incertaine, à la satisfaction permanente qui suit toujours une conduite irréprochable : il quittera son état, lorsqu'il n'y trouvera plus la possibilité d'être juste : il portera dans la retraite un contentement intérieur que l'homme honnête doit préférer à tout: il n'y sera même privé ni des applaudissements ni de la gloire qui, même au milieu de la plus grande corruption des moeurs, sous les gouvernements les plus pervers, dans les nations les plus frivoles, accompagnent la vertu. C'est dans l'estime de ses concitoyens, et non dans la faveur d'une cour souvent injuste et tyrannique, que le magistrat doit faire consister sa gloire. La persécution rendit toujours le grand homme plus intéressant et plus cher aux honnêtes gens ; à l'admiration, que le courage est fait pour exciter, se joint alors l'attendrissement de la compassion. Tels sont les sentiments que tu fis naître dans tous les coeurs honnêtes et sensibles, illustre Malesherbes, --138-- lorsque le pouvoir odieux d'un ministre cruel te priva de ta dignité, de ta fortune, de ton état, et te força d'enfouir dans la solitude tes sublimes talents dont tu t'étois si noblement servi pour faire entendre jusqu'au thrône les cris de la liberté expirante de ta patrie! L'Europe entiere n'a-t-elle pas pris part à tes peines, généreux. La Chalotais, lorsque, sans respect pour ton âge, tes barbares ennemis machinoient ta ruine, et déjà te préparoient des échaffauds!

La tendresse publique n'a-t-elle pas accompagné ta prison et tes disgraces, jeune Du Paty! Toi qui fis voir la fermeté d'un sénateur consommé, dans l'âge même des plaisirs et de la frivolité!

Il est donc des consolations, des récompenses, des honneurs, et même des applaudissements publics pour les magistrats généreux ; ils sont chéris et vénérés au sein même des nations flêtries par le despotisme. Les esclaves les plus lâches ou les plus frivoles ne peuvent s'empêcher d'admirer leurs défenseurs, et de donner au moins quelques larmes passageres aux malheurs qu'ils s'attirent en prenant en main la cause de la patrie. Non, toutes les violences de la tyrannie ne pourront jamais ravir à la grandeur d'ame les hommages des coeurs sensibles et vertueux. Tous ceux qui auront le courage d'être utiles aux hommes, en seront de leur vivant même fidelement récompensés. --139-- Des magistrats vraiment nobles et grands, des magistrats sincerement échauffés de l'amour du bien public, et détachés des petitesses de l'amour-propre, de l'intérêt particulier, de l'esprit de corps, de leurs vains privileges, s'attireroient l'affection de tous leurs concitoyens réunis d'intérêts avec les défenseurs de leurs loix. Une magistrature animée de cet esprit patriotique, secondée par les voeux de tous les bons citoyens, deviendroit une barriere puissante contre le despotisme et la tyrannie. La justice et la vertu sont aussi nécessaires aux différents corps d'un état qu'à chacun des individus. Le vice, l'arrogance, l'orgueil, l'imprudence, mettent la division entre les classes diverses de la société, détruisent l'harmonie sociale, et rendent chaque ordre trop foible pour résister à l'oppression. Une sotte vanité, un attachement puérile à de vaines prérogatives, des prétentions souvent déraisonnables, des chimeres, suffisent pour mettre la division entre des citoyens qui devroient se soutenir mutuellement: il en résulte que tous tombent successivement dans les pieges du despotisme, qui finit par être lui-même la victime de sa propre vanité. Depuis le monarque jusqu'au dernier des citoyens, il n'est personne qui n'ait le plus grand intérêt au maintien de l'équité; chacun doit être juste, et faire le bien dans sa sphere ; chacun doit être chéri, considéré quand il remplit exactement les devoirs de son état. Par le sien le magistrat est le ministre de l'équité, l'organe de la loi et non son interprete, le défenseur du foible, le refuge du pauvre, le consolateur de la veuve et de l'orphelin, le protecteur de l'innocent, la terreur du coupable, quelque grand, --140-- quelque opulent qu'il puisse être. Tous les citoyens ont besoin de la justice, sans doute; tous ont droit d'y prétendre : mais la loi doit sur-tout sa force au malheureux, à l'indigent, au citoyen dénué de secours ; le coeur du magistrat doit toujours par préférence s'ouvrir à l'infortuné; c'est lui qui a le plus grand besoin de justice : et pourtant c'est à lui qu'elle est pour l'ordinaire impitoyablement refusée! Enfin des magistrats attentifs, que leurs fonctions mettent tous les jours à portée de reconnoître les inconvénients des loix souvent injustes, et des usages nuisibles introduits par la barbarie ou par la tyrannie, devroient en représenter les mauvais effets au législateur. Ces juges, animés par l'humanité, devroient sur-tout faire abroger ces tortures vraiment sauvages, par lesquelles on multiplie, sans avantage pour la société, les tourments des malheureuses victimes de la justice : ils devroient encore faire mitiger des loix de sang, qui rendent la peine de mort trop fréquente en la décernant contre des délits qui ne méritent nullement un châtiment si terrible, par lequel les nations sont privées de beaucoup d'hommes dont elles pourroient éprouver les services. En un mot, le magistrat même, en punissant le crime, ne doit pas montrer de colere, ni se dépouiller des sentimens d'humanité.

Au milieu de l'obscurité, de la déraison, des contradictions perpétuelles, et même de la perversité que l'on voit regner dans la jurisprudence qui sert de regle à bien des nations, il est très difficile que la saine morale, toujours conforme à la nature, trouve des préceptes qu'elle puisse donner avec succès à la plupart de --141-- ces hommes dont la profession est de guider, de défendre, d'éclairer les citoyens dans leurs démêlés juridiques, et de les conduire dans l'affreux dédale des formes qui trop souvent servent à rendre l'accès du temple de Thémis inaccéssible aux citoyens. Cette morale parleroit en vain à des mercenaires toujours prêts à prendre en vain la cause du riche injuste, de l'oppresseur puissant, du plaideur de mauvaise foi, contre le pauvre, l'innocent et le foible. Quelle conscience, ou quel front doivent avoir ces guides trompeurs, ces appuis de l'injustice, qui par d'affreuses connivences avec leurs perfides confreres, par des menées criminelles, des trahisons, des détours, des chicanes et des formes insidieuses, se glorifient quelquefois des victoires infames qu'ils ont remportées sur le bon droit? Est-il un attentat plus détestable et plus digne d'être châtié, que celui de ces impudents qui font mêtier de tromper sciemment les juges et de leur faire dicter des arrêts favorables à l'iniquité? Au défaut des loix, l'opprobre ne devroit-il pas s'imprimer sur le front de ces voleurs autorisés, qui par mille moyens ingénieux trouvent le secret de ruiner en procédures les familles les plus opulentes, et d'absorber en fraix les prétentions des créanciers? Est-il un citoyen sûr de sa propriété, dès qu'il tombe entre les mains de ces vautours rongeurs, dont rien ne peut assouvir la rapacité? Enfin quelle protection l'homme honnête peut-il attendre des loix, qui ne sont trop communément que des pieges tendus à l'innocence, à la simplicité, à la bonne foi?

Dans bien des nations, se défendre dans la cause la plus juste, c'est s'exposer à la ruine. --142-- Les formes en tout pays semblent donner des avantages inestimables aux plaideurs de mauvaise foi. La multiplicité des loix, souvent contradictoires, rend la jurisprudence incertaine, impénétrable, arbitraire pour ceux-mêmes qui s'en occupent uniquement ; elle fait que les juges les plus integres sont surpris à tout moment par des praticiens rusés, qui se font une gloire de triompher dans les causes les plus désespérées. En général les gens de loi sont, chez presque tous les peuples, l'un des plus grands fléaux dont ils soient tourmentés. Les ministres de la justice sont très souvent ceux qui lui montrent le mépris le plus outrageant.

Ce seroit cependant être injuste que d'envelopper dans la même condamnation tous ceux qui professent la jurisprudence. Il se trouve dans leur nombre des hommes honnêtes, nobles, vertueux, qui gémissent hautement de l'iniquité des loix, de l'absurdité des formes, du brigandage de leurs indignes confreres. L'innocence délaissée rencontre souvent en eux des champions généreux qui osent la défendre contre la puissance altiere. L'indigent opprimé fut souvent garanti des entreprises de la force par des protecteurs courageux et désinteressés. Des plaideurs acharnés ont plus d'une fois calmé leurs animosités par les conseils pacifiques de jurisconsultes! Bienfaisants, qui les ont préservés de la ruine. En un mot, si parmi les suppôts de la justice on trouve communément des êtres méprisables par le trafic honteux qu'ils font de leurs talents, --143-- d'autres nous montrent des exemples éclatants de vertu, de justice et de générosité. Bien plus, un ordre d'hommes que la grandeur orgueilleuse se croit en droit de mépriser, a donné dans les plus grands dangers des marques d'un patriotisme, d'une noblesse, d'un courage, d'un véritable honneur, inconnus aux fiers esclaves dont les cours sont remplies, et que leurs lâches coeurs seroient incapables d'imiter. Ces lions indomptés à la guerre, deviennent très souvent des moutons à la cour. Gardons nous donc de confondre des citoyens respectables, tels que ceux dont on vient de parler, avec la troupe méprisable de ceux pour qui l'étude des loix n'est qu'un moyen d'exercer impunément le brigandage le plus affreux. Au milieu même des périls où des loix confuses et très-souvent injustes mettent les nations, il est utile que des citoyens honnêtes en démêlent le chaos, et nous avertissent des écueils contre lesquels nous pouvons à tout moment échouer. Quoi de plus estimable que des hommes modérés, dont le sang froid puisse appaisser les passions et l'humeur querelleuse d'une foule d'insensés toujours prêts à s'attaquer! Est-il une fonction plus noble et plus honorable que celle d'un avocat à qui ses lumieres et sa probité attirent la confiance du public, dont le cabinet devient un sanctuaire respecté, qui se --144-- rend le conseil, l'arbitre, le juge de ses concitoyens? Par des voies licites et très honnêtes un jurisconsulte estimé n'acquiert-il pas facilement et sans remords une fortune dont il n'a point à rougir?

Telle est en général la conduite que la morale semble indiquer à ceux qui se destinent à l'étude des loix, que tant de causes concourent à rendre si pénible. C'est à des gouvernements plus sages, plus justes, plus vertueux, qu'il appartient de former une jurisprudence plus claire, plus conforme à la nature et aux besoins des nations. Voilà le seul moyen de faire disparoître une engeance affamée, qui dévore impunément la substance des citoyens, et qui détruit souvent dans les esprits les idées les plus naturelles du juste et de l'injuste. Tacite regarde avec raison la multiplicité des loix comme le signe indubitable d'un mauvais gouvernement et d'un peuple corrompu.

SECTION 4 CHAPITRE 7: Devoirs des ministres de la religion

Il n'entre pas dans le plan de cet ouvrage, uniquement destiné à développer les principes de la morale naturelle, d'examiner les fondements des religions variées que nous voyons établies dans les diverses contrées du monde. --145-- Quelles que soient les idées que les différents peuples se forment de la divinité, ou du moteur invisible de la nature, ce fut toujours à la bonté de cet être que les hommes rendirent leurs hommages ; ils ont dû supposer qu'il leur vouloit du bien, qu'il écoutoit leurs prieres, qu'il avoit la puissance et la volonté de les rendre heureux ; d'où ils ont dû conclure que l'homme devoit faire du bien à ses semblables pour se conformer aux vues de cet être bienfaisant. Envisagée sous cette face la religion ne peut être que la morale naturelle, ou les devoirs de l'homme confirmés par l'autorité connue, ou présumée, du maître de la nature et des hommes, qui ne peut contrarier les loix auxquelles leur conservation et leur bien-être sont visiblement attachés.

Suivant les principes de toutes les religions, les qualités morales et les volontés divines doivent servir de modeles et de regles aux hommes : tous les cultes qui supposent la divinité méchante, cruelle, injuste, vindicative, ennemie des hommes, en un mot immorale, ne peuvent être regardés que comme des superstitions et des mensonges, inventés par des imposteurs intéressés à troubler le repos du genre humain. Toute morale seroit inconciliable avec un systême religieux qui supposeroit un dieu despote ou sans regle, aux yeux duquel les malheurs des nations et les pleurs des mortels seroient un spectacle amusant. Jupiter lui-même, dit Plutarque, n'a pas le droit d'être injuste. un dieu, dit Cicéron, cesseroit d'être dieu, s'il déplaisoit à l'homme . Ailleurs cet orateur philosophe représente Dieu comme le protecteur et l'ami de la vie sociale : il est parfaitement --146-- d'accord avec la sagesse éternelle, qui déclare que la société des enfans des hommes fait ses délices les plus cheres .

Cela posé, toute opinion, toute doctrine, tout culte, qui contrarient la nature de l'homme raisonnable et vivant en société, doivent être rejettés comme contraires aux intentions de l'auteur de la nature humaine : tout systême religieux qui porteroit à violer la justice, la bienfaisance, l'humanité, ou à fouler aux pieds les vertus sociales, doit être détesté comme un blasphême contre la divinité: enfin toute hypothese qui produiroit en son nom des dissentions, des haines, des persécutions et des guerres, doit être regardée comme un mensonge abominable. Nous avons donc des moyens de juger si une religion est bonne ou mauvaise, c'est-à-dire conforme ou contraire aux idées que l'on se fait de la divinité. D'après ces principes, qui paroissent incontestables, la religion la plus convenable à la morale, à la nature de l'être sociable, à la conservation, à l'harmonie, à la paix des nations, doit être préférée à des opinions opposées, qui devroient être proscrites avec indignation. Ce n'est que la conformité avec les préceptes de la morale naturelle qui peut constituer l'excellence d'une religion, et fixer sa prééminence sur tant de superstitions dont les hommes sont infectés. La morale est donc, relativement au monde où nous vivons, la pierre de touche de la religion, et l'objet qui intéresse le plus la société politique. Si la théologie regle les pensées --147-- des hommes sur des objets célestes et surnaturels, la morale se contente de régler leurs actions, et de les diriger vers leur plus grand bien sur la terre. Si la religion promet des récompenses ineffables à la vertu, et menace le crime de châtiments rigoureux dans une autre vie, la morale promet dans la vie présente des récompenses sensibles à tout homme vertueux ; elle menace le pervers de châtiments très-marqués ; et ses arrêts confirmés par la société sont souvent fortifiés par l'autorité des loix. La société ne peut ni ne doit s'occuper des pensées secretes de ses membres, sur lesquelles elle n'a point de prise ; elle ne peut les juger que sur leurs actions, dont elle éprouve l'influence. Pourvu que le citoyen soit juste, paisible, vertueux, et remplisse fidelement ses devoirs dans sa sphere, ni la société ni le gouvernement ne peuvent sans folie fouiller dans sa pensée, ou s'arroger le droit de régler ses opinions vraies ou fausses relativement à des choses qui ne sont aucunement du ressort de l'expérience ou de la raison. Il doit être permis à l'homme d'errer à ses propres risques sur des matieres inaccessibles aux sens ; mais la société, ou la loi, peut justement l'empêcher d'errer dans sa conduite, et le punir lorsque ses actions nuisent à ses concitoyens. En un mot, c'est une tyrannie aussi cruelle qu'insensée, de punir un homme pour n'avoir pu voir des objets invisibles avec les mêmes yeux que les tyrans qui le tourmentent pour sa façon particuliere de penser. D'un autre côté, un dieu très-juste, très-puissant, et très-bon, qui permet que les mortels s'égarent dans leurs pensées, ne peut pas approuver qu'on les tourmente pour leurs pensées diverses, qui ne dépendent --148-- point de leurs volontés. D'où il suit que la religion, d'accord avec la morale et la raison, défend de maltraiter les hommes pour leurs opinions religieuses.

Cependant rien n'a coûté plus de sang et de larmes aux nations, que l'imposture qui persuade que la société est fortement intéressée à régler les opinions particulieres des citoyens sur des dogmes abstraits de la religion : cette idée, qui ne peut venir d'une divinité bienfaisante, a produit des persécutions, des supplices multipliés, des révoltes sans nombre, des massacres affreux, des régicides, en un mot les crimes les plus destructeurs. Des prêtres ambitieux ont voulu régner sur l'univers, subjuguer les souverains, établir leur empire sur les pensées-mêmes des hommes. Ils furent secondés par des fanatiques zélés et par des imposteurs, qui oserent prétendre que le dieu de la paix et des miséricordes vouloit que sa cause fût défendue par le fer et par le feu ; ils pousserent la démence et l'effronterie jusqu'à soutenir que ce dieu se plaisoit à voir fumer le sang humain, et demandoit qu'on égorgeât tous ceux qui n'auroient pas des idées justes de son essence impénétrable! Des opinions si cruelles, si contraires aux notions que l'on se forme de la divinité, ont souvent révolté des philosophes éclairés, des gens de bonnes moeurs, et en ont fait des ennemis du dieu qu'on leur peignoit sous des traits si bizarres et si propres à effrayer : frappés des excès qu'ils voyoient commettre en son nom, ils ont quelquefois rejetté toute religion comme incompatible avec les principes de la morale, et n'ont regardé ses ministres que comme des tyrans, des imposteurs, des perturbateurs de --149-- la société, des brigands ligués pour asservir le genre humain.

Mais à quelque degré que l'on porte le doute ou l'incrédulité, quelles que soient les opinions des hommes sur la divinité, sur la religion et ses ministres, ces opinions ne changent rien à celles qu'ils doivent se faire de la morale. Celle-ci a la raison et l'expérience pour base; elle se fonde sur le témoignage de nos sens; soit que cette morale ait reçu la sanction de la divinité, soit qu'elle ne soit point revêtue de cette autorité surnaturelle, elle oblige également tous les êtres sociables ou vivants avec des hommes. Celui qui n'auroit point la foi, qui ne croiroit point une religion révélée, ou une morale expressément confirmée par la volonté divine, ne pourroit pas pour cela s'empêcher d'admettre une morale humaine, dont la réalité est constatée par des expériences incontestables, confirmée par les suffrages constants de tous les siecles et de tous les êtres raisonnables : celui qui nieroit même l'existence d'un dieu rémunérateur de la vertu et vengeur des crimes, ne pourroit pas refuser de croire l'existence des hommes, et seroit forcé de s'appercevoir à tout moment que ces hommes chérissent ce qui leur est utile, ou considerent la vertu, tandis qu'ils méprisent le vice et punissent le crime. Si, comme on a dit ailleurs, les vues d'un homme ne s'étendoient pas au-delà des bornes de sa vie présente, il seroit au moins obligé de reconnoître que, pour vivre heureux et tranquille en ce monde, il ne peut se dispenser d'obéir aux loix que la nature --150-- impose à des êtres nécessaires à leur félicité mutuelle. En se conformant à ces loix évidentes, tout homme aura droit à l'affection, à l'estime, aux bienfaits de la société, quelles que soient d'ailleurs ses notions vraies ou fausses sur la religion. Bien plus, des hommes très-pieux ont cru, que tous ceux qui suivoient la sagesse ou la raison pouvoient être regardés comme très religieux, même quand ils seroient athées . Ces principes nous mettront à portée de juger la doctrine et la conduite des ministres de la religion. Nous les reconnoîtrons pour les organes de la divinité, les interprêtes de l'auteur de la nature, lorsqu'ils nous parleront le langage de la nature, qui ne peut jamais être contraire au bien de la société. Nous regarderons comme des organes de quelque génie mal-faisant, comme des menteurs, ceux dont les préceptes nous inviteroient au mal, ou tendroient visiblement à rendre les hommes malheureux ou méchants. Enfin nous applaudirons la conduite et les moeurs de ceux qui seront vertueux, sociables, utiles à la société; et nous gémirons sur les égarements de ceux qui par leurs actions se rendront haïssables et méprisables aux yeux des êtres sensés. Le sacerdoce forma chez tous les peuples du monde un ordre très-distingué: ses fonctions sublimes lui firent partager avec les dieux la vénération des mortels. Les prêtres furent, comme on verra bientôt, les premiers --151-- savants, les premiers fondateurs des nations; une longue prescription leur donna, et leur conserve en tout pays, le droit d'élever la jeunesse, d'enseigner la morale aux hommes, de diriger leurs consciences et leurs moeurs en cette vie de façon à les y rendre heureux ; enfin étendant leurs idées au-delà même du trépas, les ministres de la religion se proposent de guider l'homme à une félicité plus grande que celle dont il jouït sur la terre.

Bornés dans nos recherches à ne nous occuper que des mobiles humains et naturels qui doivent porter l'homme à faire le bien en ce monde, nous ne nous élancerons pas par la pensée dans un monde qui ne peut être connu que par la foi : ainsi nous examinerons seulement les devoirs qu'impose aux ministres des autels le rang qu'ils tiennent dans la société. Également respecté par les souverains et les peuples, le clergé occupe le premier rang, ou constitue l'ordre le plus considéré dans toutes les nations : en vue des services qu'il rend ou qu'on attend de lui, il est pour l'ordinaire très-amplement doté; ses chefs, ses membres les plus illustres, jouïssent de possessions qui les mettent à portée de paroître avec splendeur aux yeux de leurs concitoyens. Tant de marques d'honneur, des distinctions si frappantes, des richesses accumulées, imposent évidemment, sur-tout aux membres les plus favorisés du clergé, le devoir indispensable d'une reconnoissance éternelle, d'un attachement inviolable pour une patrie qui les comble de bienfaits. Sans se rendre coupables de la plus noire ingratitude, des évêques, des prélats dans les nations européennes, --152-- doivent se signaler par leur patriotisme, par leur zele à contribuer au bien-être, à la conservation des sociétés qui ont généreusement contribué à leur félicité particuliere. D'où l'on voit que le prêtre doit, encore plus que tout autre, se montrer citoyen, chérir son pays, défendre sa liberté, stipuler ses intérêts, s'occuper de la félicité publique, maintenir les droits de tous, enfin s'opposer avec noblesse aux progrès du despotisme qui, après avoir dévoré les autres ordres de l'état, pourroit engloutir le clergé à son tour. Nul ordre dans un état n'est plus respectable que le clergé aux yeux des princes-mêmes; c'est donc aux ministres de la religion qu'il appartient de faire connoître aux rois la vérité, que des courtisans flatteurs ne leur montrent jamais. Au lieu de calmer les remords des tyrans par des expiations faciles, le prêtre devroit remplir de terreurs salutaires les ames lâches et cruelles de ces monstres qui causent tous les malheurs des peuples. Placés au grand jour, les prêtres devroient, encore plus par leurs exemples que par leurs discours, exhorter les citoyens à l'union, à la concorde, à l'humanité, à l'indulgence, à la tolérance pour les égarements et les défauts des hommes. Un prêtre intolérant et cruel ne peut pas être l'organe d'un dieu plein de patience et de bonté. Un prêtre qui fait immoler des hommes, est un prêtre de Moloch et non de Jésus-Christ. Un prêtre persécuteur, un fanatique qui prêche la discorde, ne sont que des fourbes qui parlent en leur propre nom, et dont la langue est guidée par l'intérêt, par le délire et --153-- la fureur. Un inquisiteur, qui livre un hérétique aux flammes, est évidemment un scélérat que l'intérêt de son corps a changé en une bête féroce.

Disciples d'un dieu de paix, dont le royaume n'étoit pas de ce monde, les prêtres de nos contrées ne peuvent, sans outrager leur divin maître, refuser le tribut à César, ou se dispenser de contribuer aux charges de l'état, sous prétexte d'immunités et de droits divins : ils peuvent encore bien moins résister aux puissances, soulever les sujets contre les souverains, exercer un empire sur les princes, les priver de leurs couronnes, armer des mains parricides pour immoler des rois. Des prêtres coupables de pareils attentats, prouveroient à l'univers qu'ils ne croient pas au dieu qu'ils annoncent aux autres.

Imitateurs d'un dieu qui naquit dans l'indigence, successeurs d'apôtres qui vécurent dans la pauvreté, les prêtres du christianisme ne possedent rien en propre. Dépositaires des aumônes que les fideles ont remis en leurs mains, ils ne doivent jamais les fermer quand il s'agit de soulager la misere. Un prêtre avare et sans pitié pour les pauvres seroit un économe infidele, un voleur, un assassin. Un prêtre intéressé, ainsi qu'un prêtre orgueilleux, ne pourroient sans démence se donner pour des disciples de Jésus.

Occupés d'études pénibles, ou livrés à la vie contemplative, les prêtres ont des moyens d'amortir en eux-mêmes l'ambition, l'avarice, la vanité, le goût du luxe et de la volupté, dont les autres hommes sont les jouets. La vie du --154-- prêtre doit être irréprochable ; son état doit le garantir de la contagion du vice ; il est fait pour nous montrer en sa personne le sage, le philosophe que l'antiquité promettoit vainement. Échauffés, attendris par les exemples touchants de la primitive église, les prêtres chrétiens sont destinés à faire renaître entre eux les temps fortunés où les fideles n'avoient qu'un coeur et qu'un esprit. Des querelles interminables et continuelles seroient des scenes scandaleuses, très-capables de refroidir la confiance des citoyens ; ceux-ci, dans leurs guides, ne devroient trouver que des anges de paix, des modeles de charité, des exemples vivants de toutes les vertus sociales. Si, comme on ne peut en douter, les sciences sont de la plus grande utilité pour les hommes, quels avantages inestimables ne pourroient pas lui procurer tant de cénobites et de moines richement dotés? Qui oseroit se plaindre de leur oisiveté, et reprocher leur aisance ou leur opulence à des savants qui emploieroient le temps que leur fournit la retraite à faire des découvertes utiles, des expériences intéressantes, des recherches capables de faciliter en tout genre les progrès de l'esprit humain et les travaux de la société?

Enfin les ministres de la religion, étant presque en tout pays exclusivement chargés de l'éducation de la jeunesse, quelles obligations les nations ne devroient-elles pas leur avoir s'ils s'acquittoient avec soin de la tâche importante et pénible de façonner le coeur et l'esprit de ceux qui deviendront un jour des citoyens! Le clergé seroit, sans doute, le corps le plus utile, --155-- le plus digne de la confiance et de l'attachement des peuples, s'il remplissoit les fonctions auxquelles il semble destiné. Tels sont en peu de mots les devoirs que la vie sociale et la reconnoissance imposent aux ministres de la religion ; en s'y conformant fidelement ils mériteroient vraiment le rang et les richesses dont ils jouissent au sein des sociétés ; ils s'assureroient la vénération de leurs concitoyens ; ils seroient des hommes utiles et respectables aux yeux même de ceux qui, écoutant la voix de la raison, refuseroient de souscrire à leurs dogmes. Il est à présumer que la conduite d'un grand nombre de prêtres et de pasteurs, souvent si peu conforme à leur doctrine, est une des principales causes du dégoût que tant de personnes éclairées conçoivent pour la religion : à la vue de l'esprit despotique, de l'ambition, de l'avidité, de l'intolérance, de l'inhumanité dont les docteurs et les guides des peuples se rendent souvent coupables, bien des gens rejettent cette religion comme incompatible avec les principes les plus évidents de la saine morale. Tout homme ou tout corps qui s'éloigne du chemin de la vertu, travaille à sa propre destruction.

Un clergé sans lumieres et sans moeurs prêche hautement l'irréligion et l'incrédulité. Un corps trop orgueilleux pour faire cause commune avec les autres citoyens, ne peut avoir d'appui vraiment solide. Des prêtres ambitieux et turbulents déplaisent également aux souverains et au reste des sujets. Des guides avides et corrompus perdent la confiance et l'affection des peuples. Des docteurs dépourvus de science se rendront méprisables aux yeux des personnes éclairées.

--156-- Enfin des prêtres fauteurs du despotisme et de la tyrannie ne peuvent manquer de devenir un jour la proie des despotes et des tyrans : comme Ulysse dans l'antre du cyclope, ils auront l'unique avantage d'être dévorés les derniers.

--157--

SECTION 4 CHAPITRE 8: Devoirs des riches

Les richesses donnent, et doivent donner à ceux qui les possedent, un rang distingué parmi leurs concitoyens. L'homme riche est, pour ainsi dire, plus citoyen qu'un autre ; son opulence le met à portée de prêter à ses semblables des secours dont l'indigence est incapable ; il tient à la société par un plus grand nombre de liens, qui l'obligent de s'intéresser beaucoup plus à son sort que le pauvre qui, n'ayant rien ou peu de chose à perdre, doit s'intéresser moins vivement aux révolutions qu'il voit arriver dans son pays. Celui qui n'a rien que ses bras, n'a point à proprement parler de patrie, il est bien par-tout où il trouve les moyens de subsister; au lieu que l'homme opulent peut être utile à bien des gens, est en état d'assister sa patrie, au destin de laquelle il se trouve intimement uni par ses possessions, dont la conservation dépend de celle de la société. Tandis qu'au siege de Corinthe les habitans s'empressoient à repousser l'ennemi par toutes sortes de moyens, Diogene, pour se moquer de leurs embarras, s'amusoit follement à remuer son tonneau. Ne soyons donc pas étonnés de voir que presque en tout pays les loix, les usages, les institutions, souvent injustes et cruelles pour les pauvres, ont été plus favorables aux riches, et montrent une partialité marquée pour les favoris de la fortune. Les grands, les puissants, les opulents, dûrent communément être préférés à --158-- des indigents, qui parurent moins utiles à la société. Cependant ces usages et ces loix furent évidemment injustes, quand elles permirent aux heureux de la terre d'opprimer et d'écraser les foibles et les malheureux. L'équité, dont la fonction est de remédier à l'inégalité des hommes, dut apprendre aux riches qu'ils devoient respecter la misere du pauvre, et cela pour leur propre intérêt. En effet, sans le travail et les secours continuels du pauvre, le riche ne seroit-il pas lui-même dans la misere ; et ces secours venant à lui manquer, ne le rendroient-ils pas plus malheureux que le pauvre lui-même? Ainsi la justice, d'accord avec l'humanité, avec la commisération et avec toutes les vertus sociales, apprend à l'homme riche à voir dans l'indigent l'un de ses associés, nécessaire à son propre bonheur, dont il doit mériter les secours en lui facilitant, en échange de ses peines, les moyens de subsister, de se conserver, de se rendre heureux à sa maniere. C'est ainsi que la vie sociale met les hommes dans une dépendance mutuelle. Voilà comme les grands ont besoin des petits, sans lesquels ils seroient eux-mêmes petits. L'opulent, pour jouïr de l'aisance, des plaisirs, des commodités de la vie, a besoin des bras et de l'industrie de l'indigent, que sa misere rend laborieux, actif, industrieux. En un mot, la moindre réflexion nous prouve, que dans la société les membres sont unis les uns aux autres par des noeuds indissolubles que nul d'entre eux ne peut briser sans se faire tort à lui-même ; elle nous fait sentir que nul citoyen n'a le droit de mépriser les autres, d'abuser de leur foiblesse ou de leur indigence, de les traiter avec hauteur ou dureté; elle nous montre que le riche est continuellement --159-- intéressé à faire du bien, sous peine d'être haï ou méprisé pour n'avoir pas rempli sa tâche dans la vie sociale. Le citoyen que la société fait jouïr d'une grande somme de bonheur, doit plus à cette société que les malheureux qu'elle néglige. Les riches peuvent être comparés aux sources, aux ruisseaux, aux rivieres destinées à répandre leurs eaux pour féconder les terres arides, afin de leur faire produire des plantes et des fruits. Le riche avare ressemble à ces fleuves dont les eaux pour quelque temps se perdent sous la terre. Le riche prodigue agit comme les rivieres débordées, qui se répandent dans les campagnes sans y produire la fécondité. Enfin, pour suivre notre comparaison, les richesses mal acquises et follement prodiguées ressemblent à ces torrents, qui détruisent les endroits par où ils passent, et qui finissent le plus souvent par laisser à sec le lit qu'ils ont formé avec tant de violence.

Les réflexions qui viennent d'être présentées peuvent donc servir à fixer notre jugement sur ce que la plupart des moralistes ont dit des richesses. Le plus grand nombre des sages les a blâmées comme des obstacles à la vertu, comme des moyens de corruption, comme la source intarissable de mille besoins imaginaires qui nous plongent dans le luxe, la volupté, la mollesse; qui nous endurcissent le coeur et nous rendent injustes ; enfin qui nous détournent de la recherche des vérités nécessaires au vrai bonheur de l'être intelligent. Tel est en général le jugement que les anciens philosophes ont porté sur l'opulence, qu'ils ont montrée comme le plus --160-- dangereux écueil de la vertu. Écoutons un moment Séneque, qui du sein des richesses ose en faire la satyre.

"Depuis, dit-il, que les richesses ont été mises en honneur parmi les hommes, et sont devenues, en quelque façon, la mesure de la considération publique, le goût des choses vraiment honnêtes et louables s'est entierement perdu. Nous sommes tous devenus des marchands, tellement corrompus par l'argent que nous ne demandons plus de quelle utilité une chose peut être, mais de quel agrément ; l'amour des richesses nous rend tour-à-tour honnêtes gens ou frippons, selon que notre intérêt ou les circonstances l'exigent... enfin, ajoute-t-il, les moeurs sont si dépravées que nous maudissons la pauvreté, et que nous la regardons comme une chose déshonorante, comme une véritable infamie ; en un mot, elle est l'objet du mépris des riches et de la haine des pauvres". Platon décide formellement, qu'il est impossible d'être à la fois bien riche et honnête homme, et que, comme il n'existe pas de bonheur sans vertu, les riches ne peuvent pas être réellement heureux . Les moralistes nous font encore une peinture des inquiétudes compagnes assidues de l'opulence, et qui empoisonnent sa possession que tout le monde envie ; on nous la montre comme l'instrument de toutes les passions. Mais, comme dit Bacon, les richesses sont le gros bagage de la vertu ; le bagage est nécessaire à une armée, --161-- mais il en retarde quelquefois la marche, et fait perdre l'occasion de remporter la victoire . Pour réduire ces opinions à leur juste valeur, nous dirons qu'en elles-mêmes les richesses ne sont rien ; elles ne sont que ce que les font valoir ceux qui les possedent. Un lit doré ne soulage point un malade ; une fortune brillante ne rend pas un sot plus sage." L'aisance et l'indigence, dit Montagne, dépendent de l'opinion d'un chacun, et non plus la richesse, que la gloire, que la santé, n'ont qu'autant de beauté et de plaisir que leur en prête celui qui les possede". Entre les mains d'un homme sage, humain, libéral, l'opulence est évidemment la source d'un bien-être et d'un contentement autant de fois renouvellé qu'il trouve d'occasions d'exercer ses dispositions estimables. Nous dirons que l'homme sensible, dont le coeur sait goûter le plaisir de faire des heureux, d'être utile à son pays, de répandre ses bienfaits sur tout le genre humain, ne seroit point embarrassé quand il auroit en son pouvoir toutes les richesses et du Potose et du Pérou. Nous dirons que ce qui rend souvent la pauvreté et la médiocrité fâcheuses pour l'homme honnête qui s'attendrit sur les maux de ses semblables, c'est l'impossibilité où elles le mettent de satisfaire les desirs de sa grande ame, qui voudroit pouvoir soulager tous les malheureux que le sort lui présente, exciter tous les talents utiles à ses concitoyens, essuyer les larmes de tous ceux que l'infortune accable ; avec un coeur bien placé, les trésors de Crésus ne seroient jamais des --162-- obstacles à sa félicité." Quand tu auras, dit Plutarque, profité des leçons de la philosophie, tu vivras par-tout sans déplaisir, et tu jouiras du bonheur en tout état : la richesse te réjouira, parce que tu auras plus de moyens de faire du bien à plusieurs ; la pauvreté, d'autant que tu auras moins de soucis; la gloire, d'autant que tu te verras honoré; l'obscurité d'autant que tu seras moins envié. Avec la vertu, dit-il ailleurs, toute façon de vivre est agréable. Tu seras toujours content de la fortune, quand tu auras bien appris en quoi consiste la probité et la bonté".

Nous conviendrons qu'il est rare que les richesses se trouvent dans les mains de personnes de cette trempe ; l'opulence ne se voit guere combinée soit avec de grandes lumieres soit avec de grandes vertus ; le plus souvent la fortune aveugle se plait à combler de ses dons d'indignes favoris, qui ne savent en faire usage ni pour leur propre bonheur, ni pour celui des autres ; enfin il est très-peu de gens qui aient des ames assez fortes pour soutenir le poids d'une grande opulence. L'or, disoit Chilon, est la pierre de touche de l'homme . N'en soyons point surpris : les richesses dont la plupart des hommes jouissent sont, ou le fruit de leurs propres travaux, de leurs intrigues, --163-- de leurs bassesses ; ou bien elles sont transmises par leurs ancêtres : dans ces deux cas il est assez difficile qu'elles tombent en des mains vraiment capables d'en faire un usage conforme à la raison. Ceux qui travaillent à leur fortune n'ont ni le temps ni la volonté de se former le coeur ou l'esprit ; uniquement occupés du soin de leurs affaires, ils n'ont aucune idée des avantages qui résulteroient pour eux de la culture de leurs facultés intellectuelles. D'un autre côté les hommes, quand ils sont fortement animés du desir des richesses, se rendent pour l'ordinaire peu délicats sur les moyens d'en obtenir. Le gain, dit Juvénal, a toujours bonne odeur, quel qu'en soit le principe . Il faut, pour parvenir à la fortune, une conduite si basse, si rampante, si oblique, que les honnêtes gens ont de la peine à se prêter à mille démarches qui ne coûtent rien à ceux qui veulent s'enrichir à tout prix. Enfin, rien de plus difficile que d'acquérir de grands biens sans faire quelques outrages à la probité. D'où l'on voit que l'occupation pénible de faire sa fortune par soi-même, est assez incompatible avec une observation scrupuleuse des regles de --164-- la morale. La fortune ne paroît aveugle dans la distribution de ses faveurs, que parce que les hommes qui en seroient les plus dignes ne veulent pas les acheter au prix qu'elle y met communément. Il est, disoit Thalès, aussi facile au sage de s'enrichir, qu'il est difficile de lui en faire naître l'envie .

"Il n'y a, dit Homere, que les ames honnêtes qui puissent être guéries". La morale, qui ne peut jamais s'écarter des regles immuables de l'équité, n'a point de préceptes pour des hommes avides, sans honneur, sans probité, qui ne trouvent rien de plus important que de faire leur fortune ; ses leçons paroîtroient ridicules et déplacées si elles osoient s'adresser à des courtisans sans ame, à des exacteurs impitoyables, à des publicains qui s'engraissent du sang des peuples et qui s'abreuvent des larmes des malheureux. L'équité naturelle ne seroit point écoutée de tous ceux qui se persuadent que la volonté des princes rend juste la rapine et le vol, ni de ces hommes endurcis qui ne trouvent leur intérêt que dans l'infortune des autres.

La morale ne donneroit pareillement que des conseils inutiles, ou trop vagues, à ceux des commerçants dont les profits les plus licites, ou permis par l'usage et les loix, ne sont pas toujours approuvés par une justice sévere : le marchand est trop souvent juge et partie dans sa propre cause, pour n'être pas fréquemment tenté de faire pencher la balance du côté de son intérêt particulier ; cet intérêt se trouve communément prêt à lui suggérer des sophismes qu'il n'a ni le temps ni la volonté de bien se démêler. Enfin il faut bien de la force et de --165-- la vertu pour qu'un homme dans le commerce ne succombe pas souvent à la tentation de mettre à profit soit les besoins, soit l'ignorance et la simplicité de ses concitoyens. En général la morale, au risque de n'être point écoutée, dira toujours aux hommes d'être justes, de résister à la cupidité, de respecter la bonne foi, de craindre d'avoir un jour à rougir d'une fortune acquise aux dépens de la conscience et de la probité, parce que sa possession seroit troublée soit par des remords importuns, soit par l'indignation publique, soit par des avanies. Quand l'opulence est le fruit du travail des ancêtres, il est encore assez difficile que celui qui en hérite ait appris l'art d'en bien user. Comment des peres dépourvus eux-mêmes de principes, de sentimens louables et de vertus, en pourroient-ils inspirer à leurs enfants? L'éducation des personnes nées dans l'opulence, ne se propose communément rien moins que de leur former un coeur juste, sensible, bienfaisant. Bien plus, elle réussit difficilement à leur donner le goût de l'étude et de la réflexion. Des parents ignorants, et peu touchés des charmes de la vertu, laisseront leur fortune à des enfants qui leur ressembleront. Des avares, des usuriers, des concussionnaires, des monopoleurs, des courtisans, des financiers, seroient-ils capables d'inspirer à leurs descendants des sentimens nobles et généreux, qui seroient incompatibles avec tous les moyens d'aller à la fortune? Bien plus, ces parents si avides n'ont pas même le talent de leur apprendre à conserver les richesses qu'ils leur laisseront ; on remarque assez constamment, que l'opulence la plus énorme se transmet rarement jusqu'à la troisieme génération; --166-- la folie des enfans parvient très-promptement à dissiper les trésors accumulés par l'injustice des peres. Le fils d'un courtisan, d'un homme sans coeur, d'un flatteur, est-il fait pour avoir quelque estime pour la vertu? Un pere fastueux et vain, plongé dans le luxe et la débauche, daignera-t-il s'occuper à façonner l'ame de son fils, et à lui montrer la maniere de faire un usage sensé des biens qu'il doit un jour posséder? Enfin le fils d'un homme qui nage dans l'abondance, sera-t-il de lui-même tenté d'acquérir la modération, la douceur, les vertus, les talents et les connoissances qui peuvent un jour contribuer à son propre bien-être? Les enfants nés au sein de l'opulence ne deviennent pour l'ordinaire que des furieux qui se croient tout permis. La satiété, dit Theognis, fait naître la férocité .

Des fortunes énormes, des richesses immenses amassées dans peu de mains, annoncent un gouvernement injuste, qui s'embarrasse fort peu de l'aisance et de la subsistance du plus grand nombre de ses sujets. Cent familles aisées --167-- sont plus utiles à l'état que le riche engourdi dont les trésors enfouis exciteroient l'activité de toute une province. Des richesses réparties font le bien de l'état ; elles augmentent l'industrie et conservent les moeurs, que la grande opulence, ainsi que la profonde misere, corrompent et détruisent. La grande fortune enivre l'homme ou l'engourdit totalement." Les beaux habits, dit Démophile, gênent le corps ; les grandes richesses gênent l'esprit". D'un autre côté, une grande indigence, comme on verra bientôt, sollicite souvent au crime. Il n'est point de pays où l'on trouve des particuliers plus riches et autant de malfaiteurs que dans les nations opulentes. Thalès disoit " que la république la mieux ordonnée est celle où personne n'est ni trop riche ni trop pauvre". L'état de médiocrité fut toujours l'asyle de la probité. Un gouvernement est bien imprudent et bien coupable, quand il inspire à ses sujets une passion effrénée pour les richesses: il anéantit par-là tout sentiment d'honneur ou de vertu!

Le philosophe Cratès s'écrioit, ô hommes! où vous précipitez-vous en prenant des peines pour amasser des richesses, tandis que vous négligez l'éducation de vos enfants à qui vous devez les laisser? Rien ne modifie plus puissamment les hommes que l'éducation : l'exemple, l'instruction, les maximes des parents, leur donnent les premieres impulsions. Il ne faut donc pas s'étonner de trouver dans des nations infectées par le luxe, par la dissipation et la débauche, tant de riches dépourvus des qualités nécessaires pour se rendre heureux par leurs richesses, et encore --168-- bien moins disposés à s'occuper du bien-être des autres. Le faste, la représentation, le besoin illimité de vivre suivant son état , dont la vanité se fait toujours une haute idée, les dépenses énormes qu'exigent des plaisirs recherchés, font que l'homme le plus opulent n'a jamais de superflu : une fortune immense lui suffit à peine pour faire face à tous les besoins que sa vanité, jointe au dégoût des plaisirs ordinaires, fait naître dans sa tête. Il n'est point de trésors capables de satisfaire les caprices et les fantaisies innombrables que le luxe, la dissipation et l'ennui, enfantent à tout moment : à peine les revenus des rois pourroient-ils suffire pour appaiser la soif inextinguible d'une imagination déréglée.

L'ennui, comme on a déjà pu s'en convaincre, est un bourreau qui perpétuellement châtie au nom de la nature ceux qui n'ont point appris à régler leurs desirs, à s'occuper utilement, à mettre l'économie dans leurs amusements. Pourquoi voit-on sans cesse les grands et les riches montrer si rarement un front serein? C'est qu'au sein même des honneurs, de la fortune et des plaisirs, ils ne jouissent de rien ; tous les amusements sont épuisés pour eux, il faudroit que la nature créât en leur faveur de nouvelles jouissances et de nouveaux organes. La bonne chere, la volupté, les spectacles, les plaisirs les plus variés, n'ont plus rien qui les touche ; rien ne les réveille ; au milieu --169-- des fêtes les plus brillantes l'ennui les assiege, l'imagination les tourmente et leur persuade toujours que le plaisir doit se trouver à l'endroit où ils ne sont pas. Delà cette agitation, cette inquiétude convulsive que l'on remarque communément dans les princes, les grands et les riches ; ils semblent passer leur vie à courir pour chercher le plaisir, sans jamais en jouir lorsqu'ils l'ont sous les yeux : "l'un, dit Lucrece, quitte son riche palais pour se dérober à l'ennui ; mais il y rentre un moment après, ne se trouvant pas plus heureux ailleurs : cet autre se sauve à toutes brides dans ses terres, comme pour éteindre un incendie ; mais à peine en a-t-il touché les limites, qu'il y trouve l'ennui;... il regagne la ville avec la même promptitude... chacun se fuit sans cesse". Etc.

S'occuper d'une façon utile, et faire du bien à ses semblables, voilà les seuls moyens d'échapper à l'ennui qui tourmente tant de riches pour lesquels il n'existe plus de plaisirs sur la terre. Les plaisirs des sens s'épuisent ; le contentement puérile que peut donner la vanité, disparoît quand il est habituel ; mais les plaisirs du coeur se renouvellent à tout moment, et le contentement inexprimable qui résulte de l'idée du bonheur que l'on répand sur les autres, est une jouissance qui jamais ne s'altere. Essayez --170-- de faire des heureux, pour être heureux vous-mêmes; voilà le meilleur conseil que la morale ait pour les riches.

Aristote, en parlant des richesses, dit que les uns n'en usent point, et que les autres en abusent . Que l'homme riche seroit heureux, s'il savoit profiter des avantages que la fortune lui met entre les mains! Comment l'ennui pourroit-il l'assaillir, lorsqu'avec une ame sensible et tendre il posséderoit un esprit cultivé? Tout se changeroit en plaisirs sous la main du riche bienfaisant. Essuyer les larmes du malheureux, porter inopinément la consolation et la joie dans une famille affligée, réparer les injustices du sort quand il opprime le mérite infortuné, récompenser libéralement les services qu'on a reçus, déterrer et mettre au jour les talents flétris par l'indigence, exciter le génie aux découvertes utiles, savoir jouir en secret du bonheur de faire des heureux sans leur montrer la main de leur bienfaiteur, rendre à la gaieté le coeur d'un ami vertueux qui se trouve dans la détresse, par des travaux utiles à la patrie occuper et faire subsister la pauvreté laborieuse, ranimer le cultivateur découragé, mériter les bénédictions et la tendresse des êtres dont on est environné; voilà des moyens sûrs de se procurer des jouissances durables et variées, de calmer l'envie que cause presque toujours une grande fortune, et même de faire pardonner les voies par lesquelles cette fortune a pu s'acquérir par d'injustes peres. Des descendants vertueux peuvent parvenir à faire oublier la source impure de leur opulence : l'indignation et l'envie se taisent à la vue du bon usage que l'homme de bien sait faire de ses richesses ; il se rend heureux lui-même --172-- en méritant les applaudissements de ses concitoyens. C'est sur-tout dans les campagnes où les riches, éloignés de l'atmosphere empestée des villes et de la contagion du luxe, trouveroient des occasions de faire un usage honorable de leur opulence, et de se montrer citoyens. Mais trop souvent accoutumés à l'air infecté des grandes sociétés, au tourbillon des plaisirs frivoles, aux vices qui sont devenus des besoins pour eux, les riches regardent les capitales comme leur véritable patrie ; ils se croient en exil dans leurs terres, à moins d'y transporter les désordres, le bruit, les funestes amusements auxquels ils se sont habitués. Sans cela les plaisirs champêtres, les charmes de la nature, leur paroissent insipides ; ils ignorent totalement le plaisir de faire du bien.

Ces plaisirs sont pourtant plus solides et plus purs que ceux dont se repaît la vanité. Peut-on leur comparer le futile avantage de se faire remarquer du vulgaire par des habits, des équipages, des livrées, des ameublements recherchés, et par tout le méprisable étalage auquel le luxe attache un si haut prix? Le riche injuste peut-il se flatter de mériter l'estime publique en déployant insolemment aux yeux de ses concitoyens appauvris une magnificence insultante? Dans la crainte d'exciter l'indignation générale ces hommes, gorgés de la substance des peuples, ne feroient-ils pas mieux de dérober à tous les regards une opulence achetée par des iniquités et des crimes? L'amour-propre de ces favoris de Plutus peut-il les aveugler au point de croire qu'une nation, opprimée pour les enrichir, --173-- leur pardonnera l'impudence avec laquelle ils osent étaler les fruits de leurs rapines? Non; les applaudissements et les hommages des flatteurs, des parasites, dont leur table est entourée, ne les persuaderont jamais de leur mérite; ils ne feront point taire les reproches d'une conscience inquiete : tout leur faste imposant, leurs repas somptueux, ne feront que des envieux de ceux même qu'ils prennent pour leurs amis. Les convives du traitant enrichi, en l'aidant à consumer ses richesses, ne lui en ont aucune obligation ; ils regardent sa dépense comme un devoir, comme une restitution faite à la société, et qu'ils se chargent de recevoir en son nom. L'homme qui n'a que de la vanité, n'est pas fait pour avoir des amis ; il n'a que des adulateurs, de lâches complaisants, prêts à lui tourner le dos aussi-tôt que les richesses, dont ils prennent assidument leur part, se seront écoulées. On est tout surpris de voir les grands et les riches abandonnés de tout le monde dès que la fortune les abandonne ; mais il y auroit bien plus lieu d'être surpris si leurs prétendus amis en usoient autrement. Le riche fastueux et prodigue ne considere que lui-même dans les dépenses qu'il fait ; c'est à sa propre vanité qu'il sacrifie sa fortune ; c'est pour être applaudi qu'il répand l'or à pleines mains ; c'est pour exercer une sorte d'empire sur des hommes avilis, qu'il les invite à venir prendre part à ses festins; --174-- ceux-ci comptent être quittes avec lui lorsqu'ils ont régalé sa sottise de la fumée de leur encens. En effet, le même homme qui consent à dépenser dans un repas des sommes suffisantes pour tirer toute une famille de la misere, ne se détermineroit jamais à faire une dépense beaucoup moindre si elle étoit ignorée. Bien plus, cet homme qui veut paroître si généreux et si noble aux yeux des flatteurs dont il est environné, ne voudroit, peut-être, pas leur donner en secret leur repas en argent.

Ce n'est ni la bienveillance, ni le desir d'obliger, qui sont les vrais mobiles du faste, et qui causent le dérangement des prodigues : c'est une vanité concentrée, qui très-souvent leur tient lieu de bonté, d'affection, d'amitié, et d'amour même. Rien de plus commun que de voir un homme riche se ruiner pour une maîtresse, pour laquelle au fond du coeur il ne sent point d'amour ; il ne veut que la gloire de supplanter ses rivaux, et de remporter à force d'argent la victoire sur eux. Comment d'ailleurs un tel homme pourroit-il se flatter de posséder le coeur d'une femme usée par le plaisir, et toujours prête à préférer l'amant qui mettra le plus haut prix à ses faveurs?

Les goûts, souvent ruineux, que des riches affectent, sont rarement vrais et sinceres; ils sont pour l'ordinaire uniquement fondés sur une sotte vanité, qui leur persuade qu'ils seront admirés comme des gens d'un goût exquis et rare, comme des connoisseurs , et sur-tout comme des hommes très-riches et très-heureux. C'est ainsi qu'un financier, privé de goût réel, rassemble souvent à grands frais une collection immense de curiosités dont il n'a nulle idée, de --175-- livres qu'il ne lira jamais, de tableaux dont il ne sait aucunement juger. Cependant il faut convenir que l'ennui a souvent autant de part que la vanité aux dépenses inutiles qui dérangent les plus grandes fortunes ; c'est lui qui détermine à payer cherement des objets faits pour dégoûter, ou du moins pour paroître insipides, aussi-tôt qu'on les a possedés ; c'est à l'ennui des riches que sont dues les productions si variées, si changeantes et quelquefois si bizarres de la mode, et qui semblent faire pardonner au luxe tout le mal que d'ailleurs il fait aux nations.

Mais les consolations passageres que le luxe fournit aux ennuis et à la vanité de quelques riches désoeuvrés, ne doivent pas le justifier des maux sans nombre qu'il cause aux pauvres, c'est-à-dire, à la partie la plus nombreuse de toute société. Le luxe n'est avantageux qu'aux artisans du luxe ; il ne procure que des maux à la portion vraiment utile et laborieuse des citoyens. Le prix qu'il en coûte à un riche ennuyé pour un chef-d'oeuvre de la peinture ou de la sculpture, pour une superbe tapisserie, pour --176-- les dorures dont il orne son palais, pour un habit brodé, pour un bijou stérile, suffiroit quelquefois pour vivifier plusieurs familles de cultivateurs honnêtes, bien plus nécessaires à l'état que tant d'artistes qui ne font que repaître les yeux ou les oreilles. Que l'homme de goût admire les productions sublimes des arts, qu'il rende justice aux talents divers qui amusent ses yeux ; mais le vrai sage, toujours sensible aux afflictions et aux besoins du plus grand nombre, ne pourra jamais les préférer aux arts utiles et nécessaires à la société, qui féroient subsister des millions de malheureux. Une province défrichée et rendue fertile pour ses habitants, des marais desséchés pour donner un air plus salubre, des canaux creusés pour faciliter les transports, sont pour un bon citoyen des objets plus intéressants que des palais ornés des tableaux de Raphaël , des statues de Michel-Ange accompagnés des jardins de Le Nautre .

Mais les riches, pour l'ordinaire, ne sont pas accoutumés à s'occuper du bien qu'ils pourroient faire au peuple qu'ils méprisent ; ils aiment mieux lui faire sentir leur puissance d'une façon propre à se faire haïr. Loin de diminuer l'envie des indigents, ils semblent la réveiller sans cesse par une conduite arrogante et tyrannique. On diroit que les hommes à qui la fortune a donné tous les moyens de se faire aimer, ne savent s'en servir que pour se rendre odieux et méprisables. Au lieu de soulager la misere du pauvre, les riches ne semblent répandus sur la terre que pour la multiplier : au lieu de féconder les terres arides et stériles, l'opulence et la puissance ne font que les ravager. Est-on heureux soi-même quand on ne voit autour --177-- de soi que des infortunés? Les richesses peuvent-elles avoir quelque chose de flatteur, quand elles ne font qu'attirer les malédictions et la haine de ceux dont elles pourroient concilier l'amour?


SECTION 4 CHAPITRE 9: Devoirs des pauvres

Avec quelle indignation un coeur sensible regardera-t-il le luxe, quand il s'appercevra qu'il endurcit le coeur des princes, des grands et des riches, dès qu'il est parvenu à leur forger des besoins infinis et toujours insatiables, qui les empêchent de soulager les miseres des peuples, en ne leur laissant jamais de superflu! De quel oeil une saine politique pourra-t-elle envisager l'aversion que ce luxe inspire aux riches pour les campagnes que leurs richesses devroient ranimer? Ne gémira-t-elle pas en voyant ces campagnes, qui, loin d'être secourues, sont dépeuplées pour procurer un nombre inutile de valets à l'opulence indolente? Enfin tout homme de bien ne sera-t-il pas sensiblement touché en voyant ces serviteurs, corrompus par l'exemple de leurs maîtres, porter jusques dans les dernieres classes de la société la corruption et les vices dont ils se sont abreuvés dans les villes? Dans un état corrompu les influences du luxe, funestes aux riches qu'il met en délire, se font sentir d'une façon plus cruelle encore aux pauvres et à tous ceux qui n'ont qu'une fortune bornée : ceux-ci veulent imiter de loin les --178-- manieres, les dépenses, le faste des opulents et des grands ; chacun rougit de son indigence, et veut au moins la masquer par sa parure ; le pauvre et l'homme peu aisé, entrainés par le torrent, sont nécessités à suivre le ton fastueux que les riches, les grands, les femmes, presque toujours frivoles et vaines, donnent à la société. Chacun se voit obligé de surpasser ses facultés, sous peine de ne pouvoir pas approcher des êtres fastueux et peu humains qui seroient faits pour soulager et consoler l'indigent : celui-ci se voit donc forcé de sortir de son état, qui ne seroit pas un titre pour être secouru. Ainsi le malheureux, que ses besoins obligent de solliciter les grands, est contraint, pour n'être point repoussé par des valets insolents, de faire de la dépense lors qu'il doit paroître devant ses protecteurs ; il craindroit de les blesser s'il leur laissoit appercevoir son infortune ; il se ruine de peur d'être rebuté, et finit très-souvent par ne point obtenir les secours dans l'espérance desquels il a dérangé ses affaires.

Voilà comment les riches, incapables de se rendre eux-mêmes heureux, loin de procurer du soulagement ou du bien-être aux autres, leur font contracter leurs maladies! L'épidémie de la cour se répand dans les cités, bientôt elle la répand dans les campagnes, où elle porte le germe de tous les vices, de tous les déréglements, et même de tous les crimes. C'est ainsi que la vanité se propage ; le goût de la parure, si fatale à l'innocence, s'empare de l'esprit du peuple ; l'indolence et la paresse remplacent l'amour du travail ; les moeurs se perdent dans l'oisiveté, qui bientôt remplit la société de brigands, de voleurs, de frippons, d'assassins, de --179-- prostituées, que la terreur des loix ne peut aucunement réprimer. En décourageant le pauvre, en le dégradant par d'indignes préjugés, un mauvais gouvernement le force à se livrer au crime, qu'on ne peut arrêter sans détruire un grand nombre de victimes. Cette sévérité néanmoins ne corrige personne : en avilissant les hommes on les excite à tout oser ; en les rendant malheureux on ôte à la mort même ce qu'elle a de terrible. Rendez le pauvre heureux, délivrez-le de l'oppression ; bientôt il travaillera, il aimera la vie, il craindra de la perdre, il sera content de son état. C'est toujours le despotisme qui multiplie les fainéants. C'est l'exemple et l'oppression des riches et des puissants qui corrompent l'innocence du pauvre ; celui-ci, dans sa misere, est forcé de se prêter aux vices de ceux dont il a besoin pour subsister. Avec l'argent le débauché vient aisément à bout de séduire une fille, que le desir de se parer rendra facile à ses voeux : avec l'argent il rendra ses parents même complices de son déshonneur. Enfin l'argent, triomphant de tout, fait que l'homme du peuple devient à tout moment l'instrument des caprices et des crimes de ceux qui veulent l'employer. D'ailleurs le pauvre, accablé de l'idée de sa propre foiblesse, s'accoutume à regarder l'homme opulent comme un être d'une espece différente de la sienne, et faite pour être exclusivement heureuse ; il l'imite autant qu'il peut ; il devient avide et vain comme lui ; il desire de s'enrichir afin de jouir des avantages qu'il croit attachés aux richesses, et les voies les plus courtes lui paroissent les meilleures. --180-- Voilà comme le pauvre, dégoûté du travail, devient d'abord vicieux, puis criminel; il ne voit de ressources que dans le vol, pour suppléer au travail qui le feroit honnêtement subsister.

C'est l'avidité d'un gouvernement tyrannique, ce sont les extorsions de tant d'hommes qui veulent promptement s'enrichir, ce sont les exemples funestes des riches libertins, qui peuplent les sociétés d'un si grand nombre de fainéants, de vagabonds, de malfaiteurs, que la sévérité des loix ne peut plus les supprimer. La rigueur des impôts, des servitudes, des corvées, dégoûte le cultivateur d'un labeur pénible par lui-même ; il ne travaille plus, dès qu'il s'est apperçu que toutes ses peines ne lui produisent rien, et ne suffisent pas pour le faire subsister ; il aime mieux mendier ou voler, que de cultiver une terre ingrate que la tyrannie l'oblige de détester.

Rien n'annonce d'une façon plus marquée la négligence et la dureté d'un gouvernement, que la mendicité. Dans un état bien constitué tout homme, qui jouit de l'usage de ses membres, devroit être utilement employé; et celui que son sort malheureux ou ses infirmités empêchent de travailler, a des droits sur l'humanité --181-- de ses semblables, et devroit être soigné par ses concitoyens, sans qu'il lui fût permis de chercher à subsister par une vie vagabonde, trop souvent vicieuse et criminelle. Pour peu qu'on y réfléchisse, on reconnoîtra que ces hôpitaux somptueux, que la pitié mal entendue fait élever au sein des villes, ne font souvent, à grands frais, que redoubler les malheurs du pauvre, et les soulagent très-peu. Une humanité plus raisonnée fourniroit aux malades des secours plus efficaces et plus grands dans leurs propres domiciles, et feroit épargner les dépenses énormes d'une administration ruineuse. Une compassion imprudente sert encore à multiplier au sein des nations une classe de malheureux connus sous le nom de pauvres honteux ; rien de plus abusif que la bienfaisance exercée sur des indigents de cette trempe qui, pour l'ordinaire, ne sont que des fainéants orgueilleux. Le pauvre ne doit point être honteux de sa misere, faite pour attendrir les coeurs sensibles, ou plutôt pour s'attirer les secours fixés par la société. L'homme tombé dans l'indigence doit renoncer à sa vanité primitive, pour se conformer à son humble état ; le malheureux cesse d'intéresser, dès qu'il est orgueilleux. Enfin, au lieu de se livrer aux chimeres d'un orgueil paresseux, tout homme déchu doit chercher dans un travail honnête des ressources, contre ses infortunes, de quelque rang qu'il soit tombé.

L'humanité, l'équité, l'intérêt général de la société, se réunissent pour crier aux souverains de cesser de faire des mendiants, de montrer quelque pitié à ces peuples dont ils troublent cruellement les travaux et la félicité, --182-- et que souvent ils réduisent au désespoir. Loin de la saine politique ces maximes affreuses, qui persuadent à tant de princes que les peuples doivent être retenus dans la misere pour être gouvernés avec plus de facilité. L'oppression et la violence ne feront jamais que des esclaves engourdis, ou des méchants déterminés, qui braveront les supplices pour se venger des injustices qu'on leur fait à tout moment éprouver. C'est aux princes qu'il appartient de consoler efficacement les malheureux, et de les ramener à la vertu, que la morale leur prêchera vainement, tant que des gouvernements iniques les forceront au crime.

Accoutumé dès l'enfance à des occupations très pénibles, l'homme du peuple n'est point malheureux de travailler ; il ne l'est que lorsque son travail excessif ne lui fournit plus les moyens de subsister. La pauvreté est, dit-on, la mere de l'industrie ; mais elle est aussi la mere du crime quand cette industrie est découragée, quand elle est gênée, quand elle n'est récompensée que par des impôts accablants. C'est alors que se changeant en fureur, elle devient fatale à la société.

Une sage administration doit donc faire ensorte que le pauvre soit occupé; elle doit, pour le bien de la société, l'encourager au travail nécessaire à la conservation de ses moeurs, à sa propre subsistance, à sa félicité. Il n'est point en politique de vue plus fausse que de favoriser l'oisiveté du peuple. La vraie source de la corruption des romains partoit évidemment de la paresse qu'entretenoient dans le peuple les distributions fréquentes de grains, et les spectacles continuels que lui donnoient des ambitieux --183-- qui cherchoient à captiver sa faveur ou à l'endormir dans ses fers. Sous les tyrans qui ravagerent cet état autrefois si puissant, le peuple dépravé s'embarrassoit fort peu des cruautés que ces monstres exerçoient sur les citoyens les plus illustres ; il ne demandoit que du pain et des spectacles . À ce prix Néron lui-même fut un prince adoré de son vivant, regretté après sa mort.

Une politique éclairée devroit faire ensorte que le plus grand nombre des citoyens possédât quelque chose en propre ; la propriété, attachant l'homme à sa terre, fait qu'il aime son pays, qu'il s'estime lui-même, qu'il craint de perdre les avantages dont il jouit. Il n'est point de patrie pour le malheureux qui n'a rien. Mais dans presque tous les pays les riches et les grands ont tout envahi ; ils se sont emparés de la terre pour ne la cultiver que foiblement ou point du tout : des parcs démesurés, des jardins sans bornes, des forêts immenses, occupent des terrains qui suffiroient pour employer tous les bras des fainéants que l'on rencontre dans les cités et les campagnes. Si les riches --184-- renonçoient, en faveur des indigents, aux possessions superflues qu'ils ont entre les mains, et dont ils ne savent tirer aucun profit réel, leurs propres revenus seroient considérablement augmentés, la terre seroit mieux cultivée, les récoltes seroient plus abondantes, et les pauvres, si souvent incommodes à la nation, deviendroient d'utiles citoyens, aussi heureux que leur état le comporte. Gélon menoit souvent lui-même les syracusains aux champs, afin de les exciter à l'agriculture. Ne nous y trompons pas, l'indigence n'exclut point le bonheur ; elle est capable d'en jouïr plus sûrement, par un travail modéré, que l'opulence pérpetuellement engourdie ou sans cesse agitée par les besoins continuels de sa folle vanité. La pauvreté occupée a des moeurs ; la pauvreté craint de déplaire ; la pauvreté a des entrailles ; l'indigent est sensible aux maux de ses semblables, auxquels il est lui-même exposé: s'il est privé d'une foule de jouissances, il est, à l'ennui près, au même point que le riche, dont le coeur épuisé ne jouit de rien et ne connoît plus de plaisirs assez piquants. Les desirs du pauvre sont bornés, comme ses besoins; content de subsister, il n'étend guere ses vues sur l'avenir ; possédant peu, il est exempt des allarmes qui troublent à chaque instant le repos de l'opulence et de la grandeur qu'il croit si dignes d'envie : ne tenant rien de la fortune, il craint peu ses revers." C'est, dit Épicure, une chose estimable que la pauvreté, pourvu qu'elle soit tranquille et contente de son sort: --185-- on est riche aussi-tôt que l'on est familiarisé avec la disette : ce n'est pas celui qui a peu qui est pauvre, c'est celui qui ayant beaucoup desire d'avoir encore davantage. - Veux-tu être riche, dit-il encore, ne songe point à augmenter ton bien, diminue seulement ton avidité".

C'est du sein de la pauvreté que l'on voit communément sortir la science, le génie et les talents. Homere, ce chantre immortel de la Grece, donna l'immortalité à ces héros fameux dont, sans lui, les noms seroient ensevelis dans un éternel oubli. Virgile, Horace, Érasme, naquirent dans l'obscurité. C'est aux talents divers des hommes dont l'indigence a développé le génie, que les rois, les conquérants, les généraux, sont redevables de leur gloire. C'est aux lumieres des savants, qui souvent ont vécu dans l'indigence et la détresse, que les sociétés sont redevables des plus grandes découvertes; c'est à des hommes qu'ils ont l'ingratitude de mépriser, que ces grands si fiers et ces riches si vains doivent chaque jour leurs amusements et leurs plaisirs.

De quel droit les riches et les grands dédaigneroient-ils donc le pauvre? Celui-ci devroit trouver en eux des bienfaiteurs et des appuis contre la violence et les rigueurs du sort; au lieu de le flétrir par des mépris cruels, qu'ils le regardent comme un citoyen fait pour les intéresser --186-- par sa misere même, nécessaire à leur bien-être, souvent bien au-dessus d'eux par des talents qu'ils devroient respecter. Qu'ils se souviennent que dans sa cabane l'indigence ou la médiocrité jouissent quelquefois d'une félicité pure, inconnue de ces mortels qui habitent des palais élevés par le crime. Que l'indigent, trop souvent envieux, demeure convaincu que l'innocence occupée est infiniment plus heureuse que la grandeur et l'opulence, qui rarement savent mettre des bornes à leurs desirs.

Que le pauvre se console donc, et se conforme à son humble fortune ; il a droit de prétendre aux secours et aux bienfaits de ses concitoyens plus fortunés, dès qu'il travaille utilement pour eux. S'il a besoin des riches et des grands, qu'il leur montre la soumission, la déférence, les respects et les soins qu'ils ont droit d'en attendre en échange de leur assistance et de leur protection. Qu'il s'efforce de gagner leur bienveillance par des voies honnêtes et légitimes, par la douceur et la patience convenables à son état, et non par des bassesses ou des infamies que le vice tyrannique peut exiger. Lorsqu'il trouve dans les grands des protecteurs de sa foiblesse, dans les riches des consolateurs de sa misere, qu'il les paie fidelement par sa reconnoissance ; mais que jamais une lâche crainte ou une indigne complaisance ne lui fassent sacrifier son honneur et sa conscience. L'honneur du pauvre, ainsi que celui du citoyen le --187-- plus illustre, consiste à s'attacher fermement à la vertu. La probité, la bonne foi, la droiture, la fidélité à remplir ses devoirs, sont des qualités plus honorables que l'opulence ou la grandeur lorsqu'elles en sont dépourvues. Est-il rien de plus noble et de plus respectable que la vertu qui ne se dément pas au sein même de la misere, et qui refuse d'en sortir par des moyens déshonnêtes, que les riches et les grands, sans aucuns besoins urgents, ne rougissent pas d'employer? La pauvreté noble et courageuse d'un Aristide, ou d'un Curius, ne fut-elle pas plus honorable que l'opulence d'un Crassus ou d'un Trimalcion?

Si la vertu est aimable dans quelque état qu'on la trouve, elle est plus vénérable et plus touchante encore dans l'indigent et le malheureux, que tout semble en dégoûter. La probité se rencontre plus communément dans la médiocrité satisfaite de son sort, que chez la grandeur ambitieuse et toujours inquiete, chez l'opulence toujours avide, chez l'indigence profonde que tout invite au mal.

Il seroit presque impossible d'entrer dans le détail des devoirs que la morale impose à toutes les classes diverses dans lesquelles les nations sont partagées : on se contentera donc de leur représenter que la probité, l'intégrité, la vertu, non seulement sont propres à faire considérer chacun dans sa sphere, mais encore peuvent être utiles à sa fortune. Le marchand de bonne foi, et qui s'est acquis la réputation de ne jamais tromper, ne manquera pas d'être préféré à ses concurrents ; des profits modiques et souvent réitérés, accompagnés d'une conduite économe et réglée, menent plus sûrement à l'opulence --188-- que la fraude ; celui que l'on a trompé d'une façon marquée, n'est point tenté de se faire tromper une autre fois. L'artisan raisonnable, attentif, consciencieux, sera plus recherché que celui que sa négligence, sa crapule et ses vices rendent inexact et frippon.

La morale est la même pour tous les hommes grands ou petits, nobles ou roturiers, riches ou pauvres ; ses leçons peuvent être entendues par le monarque et le laboureur ; elles leur seront également utiles et nécessaires; et leur pratique procure des droits également fondés à l'estime publique. Un prince, dont les injustices produisent la disette dans ses états, est-il un homme plus estimable que le cultivateur qui les vivifie en faisant sortir des moissons de la terre? Un citoyen laborieux n'est-il pas préférable à tant de grands inutiles à la patrie qu'ils dévorent? Un négociant honnête, un artisan industrieux, sont-ils donc plus méprisables, que le seigneur injuste qui refuse de payer ce qu'il leur doit? Enfin l'homme de lettres indigent, qui consacre ses veilles à l'instruction ou aux amusements de ses concitoyens, ne mérite-t-il pas d'être plus considéré que l'opulent imbécille qui affecte de mépriser les talents?

Que l'homme pauvre, qui vit de son labeur et de son industrie, cesse d'être méprisé par ces hommes altiers qui le jugent d'une autre espece que la leur. Que le citoyen obscur ne --189-- gémisse plus de son sort, qu'il ne se croie plus malheureux, qu'il ne se méprise point lorsqu'il remplit honnêtement sa tâche dans la société. Content de son état, qu'il ne porte point envie aux courtisans inquiets, aux grands rongés de desirs et troublés par des allarmes continuelles, aux riches que rien ne peut satisfaire. La médiocrité fait que, placé à l'écart, on jouit du mouvement de ce monde sans en éprouver les embarras.

Que le cultivateur si respectable, et si peu respecté par les insensés qu'il nourrit, qu'il enrichit, qu'il vêtit, se félicite d'ignorer cette foule de besoins, de frivolités et de peines dont les favoris de la fortune sont journellement tourmentés. Que l'habitant des champs, dans sa paisible chaumiere, sente le bonheur d'être exempt des soucis qui voltigent dans les villes sous les lambris dorés. Que sur l'humble grabat, où profondément il repose, il ne rêve pas au duvet sur lequel le crime agité cherche envain le sommeil. Qu'il s'applaudisse de la santé, de la vigueur que lui procurent des repas frugals et simples, en comparant ses forces avec la foiblesse et les infirmités de ces intempérants, dont les mets les plus piquants ne réveillent plus l'appetit. Lorsqu'en rentrant dans sa cabane, après le coucher du soleil, il trouve le souper préparé par sa laborieuse ménagere, accueilli, caressé par des enfans --190-- charmés de son retour, ne doit-il pas préferer son sort à celui de tant de riches obligés de fuir leur propre maison, où ils ne trouvent souvent que des femmes de mauvaise humeur et des enfans rebelles? Que le laboureur apprenne donc à se plaire dans son état ; qu'il sache que le nourricier de son pays est un homme plus libre, plus heureux, plus digne d'estime, que le grand avili, que le guerrier féroce, que le courtisan servile, que le traitant affamé, qui désolent la patrie, sans pouvoir se rendre eux-mêmes heureux par tout le mal qu'ils font à leurs concitoyens.

Il existe donc une félicité pour ces êtres que l'opulence et la grandeur regardent comme les rebuts de la nature humaine, et que pourtant ils s'empressent si peu de soulager. Il existe pour les indigents une morale, capable d'être saisie par les esprits les plus simples, encore bien mieux que par les esprits exaltés que l'on ne peut convaincre, ou que par ces coeurs endurcis que rien ne peut amollir. Il est bien plus facile de faire sentir les avantages de l'équité à celui que sa foiblesse expose à l'oppression, qu'à des princes, des nobles, des riches, qui font consister leur bien-être et leur gloire dans le pouvoir d'opprimer. Il est plus aisé de faire naître les sentiments de la compassion, de l'humanité, dans celui qui souffre souvent lui-même, que dans ces hommes que leur état semble garantir des miseres de la vie. Enfin l'on a moins de peine à contenir les passions timides de l'indigent que ses malheurs n'ont pas encore conduit au crime, que les passions indomtables des tyrans, qui croient n'avoir rien à craindre sur la terre. L'ignorance heureuse, dans laquelle --191-- le pauvre vit, de mille objets divers qui tourmentent l'esprit du riche, l'exempte d'une infinité de besoins et de desirs ; accoutumé aux privations, il s'abstient des choses nuisibles que tant de gens ne peuvent se refuser sans douleur.

Ainsi les moralistes, qui d'ordinaire se proposent uniquement l'instruction des classes les plus florissantes de la société, ne devroient pas dédaigner celle des êtres les moins favorisés par le sort ; en proportionnant les leçons de la morale à l'état et à la capacité du pauvre, le sage mériteroit autant de gloire et pourroit recueillir plus de fruits, qu'en annonçant aux puissants de la terre des vérités stériles ou déplaisantes. Mais on regarde communément le peuple comme un VIL troupeau, peu fait pour raisonner ou pour s'instruire, et qui doit être trompé, afin de pouvoir être impunément opprimé.

SECTION 4 CHAPITRE 10: Devoirs des savants, des gens de lettres, des artistes

De tout temps, et dans tous les pays, les talents de l'esprit ont mérité à ceux qui les possédoient l'estime et la considération de leurs concitoyens, et leur ont fait assigner un rang honorable et distingué. Bien plus, dans l'origine des nations les hommes les plus éclairés, les plus expérimentés, les plus instruits, ont acquis tant --192-- de crédit ou d'ascendant sur les peuples, que ceux-ci reçurent avec reconnoissance les loix qu'ils leur dicterent : ils les regarderent comme des oracles, comme des êtres surnaturels. Les prêtres en Égypte, les chaldéens en Assyrie, les mages en Perse, les brachmanes dans l'Indostan, les philosophes chez les grecs, furent des personnages que leurs lumieres firent respecter également des souverains et des peuples auxquels ils se rendirent utiles par leurs connoissances, leurs découvertes, leur science, fruits de leurs recherches et de leurs méditations. L'histoire nous les montre comme les inventeurs des mythologies, des religions, des cultes et des législations qui s'établirent chez la plupart des nations de la terre. Les premiers savants sont souvent devenus les premiers souverains." Ceux, dit le grand auteur de l'esprit des loix , qui avoient inventé des arts, fait la guerre pour le peuple, assemblé des hommes dispersés, ou qui leur avoient donné des terres, obtenoient le royaume pour eux, et le transmettoient à leurs descendants. Ils étoient rois, prêtres et juges". Ainsi la considération publique pour ces hommes divins et rares ne fut point stérile ; les prêtres, jouissant de la confiance des peuples, furent richement dotés par la reconnoissance nationale ; ils eurent des immunités et des privileges qui les mirent à portée de vaquer tranquillement à leurs méditations, à leurs fonctions respectées, aux recherches dont la société pouvoit tirer quelque fruit. En conséquence, --193-- ces personnages révérés, livrés à la contemplation et à l'expérience, se trouverent à portée de faire des découvertes utiles ou curieuses, et les peuples les prirent pour des êtres d'un ordre supérieur qui commerçoient avec le ciel. Les nations furent redevables à ces premiers savants de la théologie, de l'astronomie, de la géométrie, de la médecine, de la physique et d'un grand nombre d'arts capables de contribuer soit aux travaux, soit aux agréments de la vie. Quelque informes que fussent les premieres notions de ces spéculateurs, elles parurent sublimes à des sauvages dépourvus d'expérience; et pour les leur faire encore plus respecter, on les enveloppa d'allégories, d'énigmes et de mysteres ; intelligibles pour les seuls prêtres, ils servirent à perpétuer leur ascendant sur les peuples.

C'est ainsi que la science, les talents de l'esprit, l'industrie et la ruse, éleverent les savants au-dessus des autres ; c'est ainsi que les prêtres, qui possédoient exclusivement les connoissances intéressantes pour les nations, furent regardés comme leurs guides ; ils passerent pour les interprêtes des dieux, devant lesquels les princes et les peuples demeurerent prosternés. D'où l'on voit que l'utilité sociale fut la source primitive de la vénération que les hommes ont marquée dans tous les siecles au sacerdoce, ainsi que des honneurs, des richesses, des privileges par lesquels ils l'ont amplement récompensé. Telle est la véritable origine des sciences et des arts qui, de siecle en siecle, se sont plus ou moins perfectionnés, et que chaque jour peut enrichir de découvertes nouvelles. Des peuples ignorants furent curieux, inquiets, superstitieux; --194-- frappés du spectacle des astres leurs foibles yeux n'y découvrirent que des sujets d'étonnement ; des prêtres observateurs prétendirent avoir le secret d'y lire leurs destinées; cette curiosité fit naître l'astronomie ; celle-ci ne fut au commencement que l'astrologie judiciaire , science trompeuse que les lumieres postérieures ont fait justement mépriser par les personnes sensées. Pour l'homme dépourvu d'expérience tout est miracle ; conséquemment la médecine, la physique, la chymie, la botanique, etc. Dans leur berceau, furent des sciences magiques , fondées sur le commerce supposé des prêtres avec les dieux. L'ignorance ayant fait naître le goût du merveilleux, celui-ci fit éclore à son tour la poésie, qui l'orna de ses charmes, qui contribua plus que toute autre chose à enflammer l'imagination des hommes pour les objets qu'on voulut leur faire admirer et respecter, enfin qui grava profondément dans les esprits les notions, les histoires, les fables dont on voulut les occuper. La morale de ces premiers docteurs des peuples fut encore une science ténébreuse ; faute de connoître suffisamment la nature de l'homme et les motifs les plus capables de l'exciter à la vertu et de le détourner du mal, on ne lui présenta que des motifs surnaturels, des idées vagues de ses devoirs ; au lieu de les établir sur ses rapports avec les autres hommes, on les fonda sur ses rapports avec des puissances cachées, par qui l'on supposoit le monde gouverné, et dont on pouvoit s'attirer la bienveillance ou la colere. On imagina de plus pour les peuples des pratiques et des cérémonies, par lesquelles on prétendit que l'on pouvoit rendre --195-- ces puissances favorables, ou désarmer leur fureur.

Ce n'est pas dans un monde invisible et inconnu qu'il faut aller puiser les devoirs de l'homme sur la terre qu'il habite, c'est dans les besoins de sa nature, c'est dans son propre coeur que l'on doit les puiser. Ce n'est pas dans la faveur ou la colere des puissances invisibles qu'il faut chercher des motifs pour inviter l'homme au bien ou le détourner du mal, c'est dans l'affection et la haine de ses semblables, qu'il a toujours devant les yeux. Des cérémonies et des rits ne purifient point le coeur de l'homme; ils ne font le plus souvent qu'endormir sa conscience.

Mais on se crut obligé de conduire des peuples grossiers et sauvages par l'enthousiasme, soit parce qu'on voulut les tromper, soit parce qu'on les regarda comme incapables d'être conduits par la raison. Conséquemment la science des moeurs et la politique, chez les premiers savants ou prêtres, fut étayée par des fables. On a lieu de soupçonner en effet que les mythologies religieuses, que l'on voit établies dans les contrées diverses de notre globe, ne sont que la science primitive et grossiere de la nature et de l'homme, ornée par la poésie, consacrée par la religion, enveloppée de mysteres afin de la rendre vénérable aux yeux des peuples, toujours bien plus avides du merveilleux que de principes simples et raisonnés. On voulut en tout temps tromper, étonner, aveugler les hommes, pour les engager à remplir leurs devoirs. Une doctrine simple et raisonnable n'étoit point encore trouvée ; d'ailleurs elle n'eût pas été conforme aux vues politiques des premiers instituteurs des --196-- nations ; ceux-ci traiterent leurs disciples comme des enfans, qu'il faut séduire par des contes, des récits étonnants, des prodiges. La clarté et la simplicité sont les derniers efforts de la science, et ne conviennent aux hommes que dans leur maturité." Les hommes, dit Tacite, sont toujours plus portés à croire ce qu'ils n'entendent point ; ils trouvent plus de charmes dans les choses obscures, que dans celles qui sont claires et faciles à comprendre." Euripide avoit dit avant lui, qu'il y a dans les ténebres une sorte de majesté . Lucrece disoit aussi, que la stupidité n'admire que les opinions cachées sous des termes mystérieux .

Ainsi les premieres connoissances, qui furent données aux nations, sortirent communément des nuages de l'imposture. Par une fatalité trop ordinaire, les hommes moins ignorants que les autres sont tentés d'en faire des dupes d'abord, et par la suite des esclaves. C'est sur cette politique peu sincere qu'est sans doute fondé l'esprit mystérieux qu'on voit regner dans l'antiquité; cet esprit, pendant un grand nombre de siecles, infecta les écrits des philosophes les plus célebres, qui, par état, sembloient faits pour éclairer le genre humain en lui montrant la vérité si nécessaire à son bonheur. En conséquence de ces principes les docteurs des nations firent descendre leurs préceptes du ciel ; c'est ainsi que Brama présenta aux habitans de l'Indostan une doctrine, des loix et des pratiques, qu'il dit avoir reçu du maître --197-- invisible du monde. C'est ainsi qu'Osiris , après avoir reçu du ciel l'art de l'agriculture, devint le législateur, le souverain, et même le dieu tutélaire de l'Égypte; c'est ainsi que Zoroastre , au nom d'Oromase, régla le culte, les moeurs et les devoirs des habitants de la Perse. D'après les mêmes idées Orphée instruisit les grecs, et fonda les mysteres d'Éleusis; Numa donna ses loix aux habitants de Rome; Mahomet aux arabes, etc. Tous ces législateurs, trouvant dans les peuples grossiers une passion forte pour le merveilleux, un grand respect pour les énigmes et les mysteres, en profiterent habilement pour les soumettre à leur empire. Un langage obscur irrite la curiosité, des notions merveilleuses étonnent les esprits et mettent les cerveaux en travail. Semblable au tonnerre, une science entourée de nuages fait considérer ceux qui se vantent de la posséder ; mais si elle leur est avantageuse, elle est inutile ou nuisible aux progrès de l'esprit humain, qu'elle amuse sans profit, et qu'elle retient dans une longue enfance. C'est évidemment de l'Égypte et de la Phénicie que les grecs reçurent leur culte, leurs premieres notions sur la nature et sur la morale, en un mot leur philosophie . Pythagore, comme on l'a dit ailleurs, alla chercher sa science --198-- mystique dans les écoles des prêtres égyptiens et des savants de Chaldée. Platon, après lui, puisa dans la même source la doctrine ténébreuse et sublime qu'il répandit dans sa patrie. La Grece peu-à-peu se remplit de philosophes et de penseurs, qui s'attirerent de la considération par leurs systêmes et leurs découvertes, adoptées ensuite par les romains : ces conquérants les communiquerent aux différents peuples soumis à leur empire : c'est de leurs mains que les modernes ont reçu les connoissances dont ils jouissent, et qu'ils doivent chercher à perfectionner, à simplifier, à rendre plus claires et plus utiles.

Ainsi les sciences et les talents de l'esprit furent de tout temps en honneur parmi les peuples. Cet ascendant de la science s'est montré dans toutes les contrées de la terre. Depuis un grand nombre de siecles Confucius , par les préceptes moraux qu'on lui attribue, gouverne encore la Chine; sa mémoire y est toujours chere; ses maximes y sont respectées comme des oracles par les féroces tartares-mêmes, qui --199-- plus d'une fois ont subjugué ce vaste empire; pour parvenir aux places il faut avoir étudié les livres de ce sage, à qui l'on rend un culte, et que l'on a surnommé le roi des lettrés . Ces hommages rendus par une nation à la mémoire de cet homme célebre, prouvent au moins que les chinois, tout corrompus qu'ils sont, se croient obligés de montrer à l'extérieur de la vénération pour les talents et la vertu, lors-même qu'ils en sont totalement dépourvus. Nonobstant leur respect pour les écrits attribués à Confucius, les chinois sont misérables et sans moeurs parce qu'ils vivent sous un gouvernement despotique et barbare, fait pour mettre des obstacles invincibles aux progrès de la vraie science, et pour rendre inutiles les leçons de morale la plus sensée.

Si pendant plusieurs siecles la science fut méprisée en Europe, et parut languir dans l'oubli, cet état d'abjection doit être attribué à la confusion et aux troubles produits par les révolutions et les guerres continuelles dont les nations furent agitées. Alors l'esprit humain retomba --200-- dans l'ignorance primitive ; des guerriers stupides et forcenés ne connurent d'autre mérite que de savoir se battre : les peuples, totalement privés de lumieres et de raison, végéterent dans un abrutissement funeste, accompagné de tous les maux qu'entraînent l'erreur et les préjugés. Les hommes engourdis croupirent dans l'infortune, parce qu'ils manquerent des secours, des consolations, des plaisirs, des commodités que les sciences et les arts peuvent seuls procurer. Des soldats farouches ne connurent aucunement les avantages inestimables que les talents, le génie, l'industrie, pouvoient fournir à la vie sociale. Les nations furent aveugles et sans moeurs, parce qu'il n'y a que la raison, fruit de l'expérience ou de la science, qui puisse rendre les hommes plus humains ou plus sociables. Enfin les ténebres de cette longue nuit commencerent à se dissiper ; des souverains amis des lettres, des sciences et des arts, leur tendirent une main secourable ; l'esprit humain, sorti de sa longue léthargie, reprit son activité; les talents furent considérés, honorés, récompensés ; dès-lors ils exciterent dans les ames une fermentation vive, une émulation favorable ; les moeurs s'adoucirent, la réflexion prit la place de l'impétuosité et de l'étourderie; l'étude devint l'occupation de beaucoup de citoyens enflammés par le desir de la réputation, de la gloire et même de la fortune, à laquelle on vit que les talents pouvoient conduire. Les lettres devinrent au moins un amusement agréable pour un grand nombre de personnes, qui sans elles languiroient dans une oisiveté fatigante.

--201-- Aristote disoit, "que les savants avoient sur les ignorants les mêmes avantages que les vivants sur les morts. Que la science est un ornement dans la prospérité, et un refuge dans l'adversité. La science, suivant Diogene, sert de frein à la jeunesse, de soulagement aux vieillards, de richesse aux pauvres, et d'ornement aux riches. Les sciences et les lettres, dit Cicéron, sont l'aliment de la jeunesse et l'amusement de la vieillesse; elles nous donnent de l'éclat dans la prospérité, et sont une ressource, une consolation dans l'adversité: elles font les délices du cabinet, sans causer ailleurs aucun embarras : la nuit elles nous tiennent compagnie ; aux champs et dans nos voyages elles nous suivent, etc". Tel est le jugement que portoit de l'étude un homme d'état, à qui fut confié le gouvernement du plus puissant empire du monde : il devroit faire rougir tant de grands et de nobles qui affectent de mépriser la science, la regardent comme inutile et dangereuse, et semblent se glorifier d'une ignorance qui fut toujours la source de l'erreur et du vice. La science n'est en droit de déplaire qu'aux imposteurs et aux tyrans.

Seroit-ce donc pour mériter les suffrages des hommes de cette trempe, que quelques --202-- gens de lettres ont employé leurs talents et leur esprit à déclamer contre l'utilité des sciences? Mais examinons en peu de mots les raisons sur lesquelles un célebre détracteur des lettres fonde ses imputations contre elles." Les sciences, selon Mr Rousseau de Geneve, sont défectueuses dans leur origine,... etc." --203-- Pour répondre pied-à-pied à des accusations si graves, nous dirons que l'astronomie est née d'un desir légitime et raisonnable de connoître les mouvements des corps célestes; que les hommes avoient besoin de les connoître pour régler les travaux les plus nécessaires à la vie, tels que l'agriculture et la navigation; que l'astrologie, qui n'est point une science réelle, est née de la superstition. L'éloquence est née du besoin de mettre en action les passions, les intérêts des hommes, afin de les déterminer à faire ce qui leur est utile, ou pour leur persuader la vérité, si nécessaire à leur bien-être : si des imposteurs en ont fait usage pour tromper, c'est que les choses les plus utiles deviennent très-nuisibles par l'abus qu'on en fait. La physique est l'effet d'une curiosité louable, qui porte l'homme à chercher dans la nature ce qui peut contribuer à son propre bonheur ; connoissance sans laquelle il ne pourroit ni se conserver ni vivre. La géométrie n'est point le fruit de l'avarice, mais du besoin de distinguer les possessions des hommes, distinction sans laquelle tout tomberoit dans la confusion. La morale n'est point due à l'orgueil, mais au besoin indispensable de savoir comment doivent se comporter des êtres qui vivent en société.

L'histoire nous apprend des faits utiles à notre instruction ; elle nous montre des tyrans, des révolutions, des guerres, des conspirations, pour nous en faire sentir l'horreur, et nous engager à chercher les moyens de nous garantir des maux dont le genre humain fut si souvent affligé. Les arts, il est vrai, fleurissent au sein du luxe, mais ces arts, qui n'ont pas --204-- pour objet l'utilité réelle, ne doivent pas être confondus avec ceux dont la société ne sauroit se passer. La science ne produit pas l'oubli de nos devoirs ; au contraire, la vraie science est faite pour nous y ramener ; elle nous fait remplir un devoir, dès qu'elle nous rend utiles à nos semblables par les vérités ou les expériences qu'elle nous met à portée de leur communiquer. L'on ne peut faire un crime aux sciences des dangers auxquels s'exposent ceux qui cherchent la vérité; ce crime doit être imputé à la méchanceté de ceux qui rendent la vérité dangereuse à ses apôtres, ou qui s'efforcent d'en priver le genre humain. Les fausses routes que l'on rencontre dans la carriere des sciences, ne prouvent aucunement que les sciences soient mauvaises ou fausses ; elles prouvent que les hommes sont sujets à s'égarer quelquefois très-long-temps avant de rencontrer la vérité, et à se tromper toutes les fois qu'ils ne partent pas d'après des expériences sûres : ces fausses routes font voir que le savant doit se défier de lui-même, et que c'est à force de chûtes que l'on apprend à marcher. Le criterium de la vérité est certain quand on ne s'occupe que des objets que l'on peut soumettre à l'expérience, et quand on rejette ceux qui n'ont que l'imagination pour base. Les sciences vraiment utiles ne sont pas les filles et les meres de l'oisiveté; elles sont filles des vrais besoins de l'homme, et le poussent à chercher ce qui peut contribuer à sa conservation, et rendre son existence heureuse ; elles ne sont inutiles au bonheur, que lorsqu'elles s'occupent de spéculations vagues et d'objets inaccessibles à l'expérience. Les paradoxes qui --205-- anéantissent la vertu ne peuvent être que des effets d'un délire, que l'on ne peut pas plus appeller une science que l'ivresse ou le transport du cerveau. Les sciences n'étouffent pas le sentiment de notre liberté naturelle ; au contraire, toute science véritable nous y ramene, elle nous la fait chérir et desirer à la vue des malheurs dont l'esclavage est toujours accompagné. Les sciences supposent de la réflexion, et la réflexion nous rend polis, parce qu'elle nous rend sociables, en nous apprenant les égards que se doivent des êtres réunis en société. La politesse n'exclut nullement l'amitié sincere et la confiance, que la science des moeurs sur-tout doit établir. Les sciences n'ouvrent point la porte à mille vices ; en occupant l'homme d'une façon utile ou agréable, elles le détournent de mille désordres qui sont les ressources ordinaires de l'ignorance et de la paresse. Les sciences ne produisent aucunement le luxe ; elles le décrient ; elles exhortent les hommes à s'en garantir ; elles empêchent ceux qui savent s'en occuper, de songer aux vanités dont les ignorants --206-- et les désoeuvrés sont perpétuellement tourmentés. L'envie de se distinguer n'est point une folle envie ; c'est un sentiment naturel, très-louable, quand on se distingue par une conduite honnête, par des moeurs sages, par des talents avantageux au public : une folle envie de se distinguer, c'est celle qui cherche à s'illustrer en combattant de mauvaise foi les notions les plus évidentes et les plus raisonnables, qui concourent à nous convaincre que l'ignorance est un mal, et que la science est un bien sous quelque point de vue qu'on veuille l'envisager.

Toute science, comme on l'a dit ailleurs, est une suite d'expériences ou de faits ; les expériences mal-faites constituent la fausse science ou l'erreur, dont les suites sont très-funestes à l'homme. Les expériences constantes réitérées, réfléchies, constituent la vraie science, et nous font connoître la vérité, toujours utile et nécessaire aux êtres de notre espece. Prétendre que la science est inutile, c'est dire que les hommes n'ont besoin, pour se conduire en ce monde, ni d'expérience, ni de raison, ni de vérité; ce qui n'est pas remettre l'homme dans l'état sauvage ou dans l'état de nature, mais le placer au-dessous des bêtes, qui ont du moins une dose d'expérience, de raison, de science et de vérité, suffisantes pour se conserver et pour contenter leurs besoins. Les besoins de l'homme, étant plus variés que ceux des autres animaux, demandent plus d'expériences, des connoissances plus étendues, une raison plus exercée, un plus grand nombre de vérités, sans lesquelles il seroit plus malheureux que les bêtes. --207-- L'homme ignorant et stupide n'a pas même les ressources que ce qu'on appelle l'instinct fournit à des castors.

Ce n'est que par une raison plus cultivée, ou par des connoissances plus vastes, que quelques hommes s'élevent au-dessus de leurs semblables. Quelle différence prodigieuse la science et les talents de l'esprit ne mettent-ils pas entre les êtres de l'espece humaine! Les peuples les plus éclairés sont les plus florissants. L'Europe se trouve en état de faire la loi aux autres parties du monde par la supériorité des forces que la science lui donne ; parmi les nations qu'elle renferme, les plus puissantes, les plus actives, les plus industrieuses, sont celles qui jouissent de plus de lumieres. Un pays plongé dans l'ignorance est un royaume de ténebres, dont les habitants sont perpétuellement endormis.

L'homme naît en société, et continue d'y vivre, parce que la société lui est agréable et nécessaire ; il n'est aucunement destiné par sa nature à vivre dans les forêts privé des secours de ses semblables : la vie sociale le forme, le modifie, le façonne, parce qu'il y jouit de ses propres expériences et de celles des autres ; ces expériences développent sa raison, ou lui apprennent à distinguer le bien du mal. Déclamer contre la raison humaine et contre la science, c'est assurer que l'homme n'a nullement besoin de distinguer ce qui peut le conserver de ce qui peut le détruire, ce qui peut lui plaire de ce qui peut lui déplaire. L'homme naturel , fabriqué par l'éloquent sophiste à qui l'on répond ici, seroit un malheureux enfant, qui n'auroit aucunes ressources ni pour se procurer le --208-- bien-être, ni pour éviter les maux dont il seroit à tout moment menacé. Est-ce donc dans l'ignorance et la stupidité qu'il faut chercher des remedes à la corruption, toujours enfantée par l'inexpérience et le délire! Une tradition très-peu sensée fait croire à presque tous les peuples, que leurs ancêtres grossiers ont dû jouir dans des temps éloignés d'un bien-être inconnu de leurs descendants. Delà la fable de l'âge d'or , que l'on place toujours près du berceau des nations, c'est-à-dire, à des époques où les hommes privés de toutes connoissances et ressources, ignorant même l'agriculture, vivoient comme les bêtes, et se nourrissoient de racines et de glands. Il est bien difficile de croire que ces hommes, si dépourvus des moyens de satisfaire leurs besoins naturels, aient été ou plus sages ou plus heureux que nous. S'ils n'avoient point de luxe, ils manquoient souvent de tout ; s'ils n'avoient point de procès, ils se battoient et s'égorgeoient sans cesse pour la moindre dispute. L'ignorance du mieux est, suivant un ancien, la cause de toutes les fautes . La vie sociale, en éclairant l'homme, lui fournit des secours et lui découvre les motifs qui l'engagent à contenir ses passions ; plus il a de lumieres, et plus il connoît ses véritables intérêts, toujours liés à ceux de ses semblables ; il n'est méchant que parce qu'il ignore ou parce qu'il perd de vue --209-- la façon dont il doit se conduire avec ses associés. Les princes, les grands, les riches, ne font tant de mal sur la terre que parce qu'ils ne sont point éclairés. Quelques nations sont malheureuses et sans moeurs, non parce qu'elles sont trop savantes, mais parce que ceux qui devroient les rendre sages ne veulent pas qu'on les éclaire, afin de pouvoir les conduire à la ruine.

Montaigne, conforme en cela aux idées des détracteurs de la science, dit qu'il faut nous abêtir pour nous assagir, et nous éblouir pour nous guider . Il nous fait remarquer dans l'ancienne Rome la plus grande ignorance et les plus hautes vertus : mais qu'elles pouvoient être les vertus d'un peuple injuste et barbare, dont les cruelles mains se baignoient continuellement dans le sang? D'un peuple qui, sous prétexte d'amour pour la patrie, se permettoit toutes sortes de crimes! La modération et le désintéressement d'un Curius, la continence d'un Scipion, et quelques vertus particulieres, peuvent-elles contre-balancer les horreurs dont une république de brigands affligea l'univers, et les forfaits qui par la suite la détruisirent elle-même? On nous dira que Rome plus éclairée n'en devint que plus méchante ; mais nous répondrons, que les armes foibles de la philosophie romaine ne purent jamais combattre avec succès les vices introduits par le luxe, ni faire disparoître la sombre férocité qui toujours caractérisa le peuple romain : cette philosophie, souvent farouche et rebutante, n'étoit guere propre à lui donner des moeurs plus douces, --210-- sur-tout sous l'empire des tyrans, qui acheverent de tout détruire.

Ce n'est pas de l'ignorance, ou de la rupture de l'association humaine, que nous devons attendre la félicité des peuples ; c'est au contraire de l'accroissement de leurs lumieres, de leur raison plus cultivée, de leur expérience, de leur science, que nous pouvons attendre le perfectionnement de la vie sociale et la réforme de tant d'institutions nuisibles, d'usages insensés, de préjugés puériles et de folles vanités, qui s'opposent au bonheur des hommes. Cette réforme desirable ne peut être que l'ouvrage du temps, qui peu à peu guérit les hommes des folies de leur enfance pour les conduire à la maturité; les efforts redoublés de l'esprit humain sont faits pour combattre les erreurs, et pour dissiper les nuages, qui ont empêché jusqu'ici les souverains et les peuples de donner une attention sérieuse aux objets les plus intéressants pour eux.

Quelques penseurs découragés nous diront peut-être, qu'il est inutile de se flatter d'éclairer tout un peuple ; et que la philosophie ni les principes de la morale ne sont pas à la portée du vulgaire. Nous répondrons, que pour rendre une nation raisonnable il n'est pas besoin que tous les citoyens soient des savants ou de profonds philosophes ; il suffit qu'elle soit gouvernée par des gens de bien. Les peuples, suivant --211-- Platon, seront heureux quand ils seront gouvernés par des sages . Toutes les sciences sont au-dessus de la capacité du vulgaire ; elles lui sont pourtant utiles ; et les hommes les plus grossiers font journellement usage des principes et des regles dont la découverte n'est due qu'aux plus grands efforts du génie. Démocrite fut, dit-on, l'inventeur de la voûte ; cependant nous voyons aujourd'hui des voûtes construites suivant les regles par de simples manoeuvres. Il faut du génie pour inventer et découvrir; mais il ne faut que du bon sens pour profiter des découvertes qui ont le plus coûté. Les principes de la sagesse sont difficiles à découvrir; mais tout gouvernement bien intentionné peut aisément les appliquer.

La science n'est donc pas inutile au peuple-même: les sages, les gens de lettres, les savants, peuvent être considérés comme des citoyens destinés à fournir les esprits, à faciliter les travaux, à combattre les erreurs. Le génie le plus merveilleux peut s'égarer, sans doute; mais c'est aux lumieres réunies de tous les êtres pensants qu'il appartient d'apprécier, de rectifier, de perfectionner, les idées que chacun offre au public. Les vérités les plus intéressantes pour la félicité générale sont difficiles à trouver; et ne peuvent être que le fruit tardif des recherches des hommes. Tout écrivain doit être clair, sincere, véridique ; c'est au public honnête, impartial, éclairé, qu'il appartient de juger ses idées : des auteurs frivoles confondent communément un vain bruit avec la gloire, et n'obtiennent les suffrages que de ceux qui leur ressemblent. Les hommes qui pensent, les personnes qui ont de la droiture, de la raison, --212-- de la vertu, voilà ceux qu'un auteur véridique reconnoît pour des juges compétens. La philosophie, dit Cicéron, se contente d'un petit nombre de juges, elle récuse les jugements de la multitude, qui lui sont toujours suspects, et à qui elle doit déplaire .

C'est pour les êtres pensants de tous les temps, de toutes les nations, qu'un philosophe doit écrire : celui qui n'écrit que pour escroquer en passant les suffrages du public, la faveur des grands, les applaudissements de ses contemporains, se rend communément l'esclave des opinions régnantes, auxquelles il sacrifie lâchement et sa raison, et ses lumieres, et l'intérêt du genre humain. Il faut de l'audace, dit Evénus, pour chercher la sagesse ; il faut de la noblesse, du courage, de la franchise, pour l'annoncer aux autres. La vérité seule rend durables les productions de l'esprit ; pour plaire à tous les siecles, il faut une ame exempte de préjugés, dont le regne est variable et de peu de durée. Aristote nous dit, que la plus nécessaire des sciences est de désapprendre le mal . En un mot, pour éclairer les hommes il faut une ame forte, un coeur droit et pénétré d'amour pour l'humanité; il faut de la liberté, de la vertu. Personne, dit un ancien, ne voit ce que tu sais, mais chacun est à portée de voir ce que tu fais . L'homme de lettres doit régler son intérieur, avant de vouloir donner des préceptes aux autres. On a très-justement comparé --213-- le savant, dont les moeurs sont déréglées, à un aveugle, qui tient un flambeau dont il éclaire les autres, sans en être lui-même éclairé: sage et savant devroient être toujours des synonymes. Peut-on, en effet, se flatter d'être vraiment savant, quand on ignore les devoirs qui nous lient aux êtres de notre espece? La science, disoit Thalès, nuit autant à ceux qui ne savent pas s'en servir, qu'elle est utile aux autres . Il ne suffit pas de connoître ses devoirs, si l'on ne prouve par ses actions que l'on en est persuadé. Peu de gens sont en état de juger les talents de l'esprit ; mais tout le monde est à portée de juger la conduite. Le savant, dans ses écrits, doit se proposer la gloire attachée aux vérités utiles qu'il expose à ses concitoyens ; mais ce n'est pas assez de les instruire, il faut encore leur plaire, afin de rendre plus convaincantes les instructions qu'on leur donne. L'honneur est un ressort essentiel aux gens de lettres. Les muses, dit Hésiode, sont filles de Jupiter ; elles ne doivent jamais oublier la noblesse de leur origine. Que l'homme de lettres se respecte donc lui-même dans ses rivaux. Rien de plus avilissant pour les lettres, que ces querelles déshonorantes, ces haines envenimées, ces basses jalousies, que l'on voit trop souvent régner entre ceux qui les cultivent. La gloire n'a-t-elle donc pas des faveurs --214-- pour tous ses adorateurs? L'envie n'est-elle pas un aveu formel de foiblesse et d'infériorité? Que les savants soient émules, mais qu'ils ne soient ni envieux ni jaloux : qu'ils songent sur-tout, que c'est se dégrader que de descendre dans l'arene pour amuser, par leurs combats, un vulgaire toujours prêt à déprimer des hommes dont il craint la supériorité. Rien ne fait plus de tort aux lettres et aux sciences, que l'arrogance et le ton méprisant que prennent quelquefois ceux qui les cultivent. La réflexion doit leur apprendre que le mépris et la hauteur sont insupportables, et suffisent pour anéantir les sentiments de gratitude et de bienveillance que les talents les plus rares devroient exciter.

L'homme vraiment éclairé doit être juste; qu'il rende à chacun ce qu'il lui doit ; qu'il montre au rang, à la naissance, au pouvoir, les respects et la déférence que la société leur adjuge ; qu'il honore les grands sans bassesse; qu'il mérite leur estime par une conduite réservée ; qu'il ne fasse sentir à personne sa supériorité; qu'il ait de l'indulgence pour l'ignorant et le foible. L'intolérance et l'orgueil ne peuvent que révolter. Chercher à se faire aimer, et craindre de déplaire, est un devoir qui oblige également tous les membres de la société. Il n'y a point de gloire à blesser, il n'y a point de bassesse à ménager l'amour-propre de ceux qui sont à portée de faire beaucoup de bien aux nations. --215-- Les hommes les plus éclairés devroient le mieux connoître leurs véritables intérêts, et par conséquent se distinguer par leur sociabilité, leur humanité envers tout le monde, et leur union entre eux. La discorde, si commune entre les gens de lettres, n'est propre qu'à rendre méprisables des hommes dont le desir de l'estime, de la réputation, de la gloire, doit être le vrai mobile. Le public, souvent injuste, fait communément un crime, à tout le corps, des fautes ou des écarts de quelques individus; les vices du philosophe rendent ses leçons suspectes ; on est toujours tenté de regarder comme un charlatan, comme un hypocrite, celui qui ne met point en pratique les préceptes qu'il donne aux autres.

Les talents de l'esprit sont des armes dangereuses entre les mains d'un méchant ; il s'en sert pour blesser et les autres et lui-même. Épictete vouloit avec raison, que la philosophie fût réservée aux gens de bien : voyant un débauché qui vouloit s'y livrer, à quoi penses-tu? Lui dit-il, songe à rendre ton vase pur avant d'y rien verser . Les plus grands talents se déshonorent et se prostituent, lorsqu'ils sont possédés par des hommes sans moeurs et sans conduite. Aristote disoit, que l'avantage qu'il avoit tiré de la philosophie étoit de faire, sans être commandé, ce que les autres ne font que par la crainte des loix. La conscience du sage est pour lui un frein plus puissant que la terreur." Les gens de bien, dit Horace, s'abstiennent du mal par l'amour de la vertu", c'est-à-dire, --216-- dans la vue d'être contents d'eux-mêmes, de ne pas perdre le droit de s'aimer et d'être aimés des autres.

C'est par des moeurs plus honnêtes, plus sociables, plus décentes, que doivent se distinguer ceux qui par état se destinent à l'instruction des autres. L'habitude de penser, de rentrer en soi-même, de peser les conséquences des choses, devroit évidemment rendre les hommes plus vertueux à proportion qu'ils ont plus de lumieres. Qu'un fat, qu'un étourdi, qui jamais n'a réfléchi, se rende incommode ou ridicule par sa vanité et ses impertinences, il ne faut pas s'en étonner ; mais la vanité, les petitesses, ne sont-elles pas déplacées dans un homme qui ne doit s'annoncer que par l'élévation et la noblesse de sa façon de penser, et par la décence de ses moeurs? L'étude doit apprendre à se défier des élans de l'imagination, à résister à ses impulsions fougueuses ; elle doit apprendre à raisonner ; elle doit faire naître dans les ames des sentiments plus délicats, plus nobles, plus distingués, que dans les ames vulgaires. L'homme d'esprit, doué d'un tact plus fin que les autres, doit sentir avec plus de promptitude ses devoirs envers ses semblables, ou ce qu'il faut faire pour mériter leur estime et leur affection. Le vrai savant devroit être le plus sociable des hommes. Ne croyons pas néanmoins que cette sociabilité doive entrainer l'homme de lettres à chaque instant dans le tourbillon du monde, qui ne seroit propre qu'à le dégoûter du travail et de la méditation. Sans être ni pédant ni farouche, l'homme dont le mêtier est de penser doit avoir de la dignité, de la réserve dans ses moeurs, --217-- et préférer le silence de la retraite aux assemblées bruyantes et dissipées. Le spectacle du monde, et son mouvement varié, ne doit être pour lui qu'un délassement passager, et non une occupation suivie ; il peut le rendre instructif s'il y puise des idées, des faits, des observations propres à fournir de la pâture à ses réflexions. Il est utile et nécessaire au philosophe, au moraliste, à l'homme de lettres, de voir les hommes de près, de les bien connoître, afin de donner à leurs ouvrages l'urbanité, à leurs peintures la ressemblance, à leurs préceptes les agréments, capables de les faire réussir. Tout écrivain qui ne connoît pas le monde, n'en peut parler pertinemment, et n'en présente que des portraits ridicules et chimériques. Mais il ne faut à l'homme de génie que des coups d'oeil rapides pour saisir les objets et les peindre avec force: un séjour continuel avec des êtres amollis et légers, feroit perdre à ses tableaux les traits mâles et la teinte vigoureuse de la vérité. Les ouvrages dont les auteurs ne se proposent que de plaire aux grands, aux femmes, à un public frivole, ont rarement l'empreinte de l'immortalité. En général les savants et les gens de lettres ont plus à perdre qu'à gagner dans un commerce trop fréquent avec les gens du monde : s'ils y acquierent du côté des graces, de la diction, du bon ton , ils y perdent souvent du côté de la force, de la profondeur, et sur-tout de la vérité, qui communément paroît trop austere et trop grave à des enfans volages, qui ne veulent qu'être amusés, et qui trouvent toute instruction inutile et ennuyeuse. Pour plaire aux gens du --218-- monde, l'homme de lettres doit être frivole, badin, superficiel, et ne jamais parler raison. C'est encore dans le grand monde que l'homme de lettres, ambitieux des vains suffrages d'une foule de personnages vains et légers, contracte l'habitude du faste, de la dépense, de l'arrogance, de la fatuité, du libertinage et des travers qui lui conviennent si peu. Il devient avide, envieux, intriguant, flatteur, pusillanime. Après lui avoir communiqué leurs vices et leurs folies, les gens du monde ne manquent pas de les lui reprocher avec aigreur et de le couvrir de ridicule.

Voilà comment des hommes faits pour instruire se rendent souvent méprisables, en voulant plaire et amuser aulieu de se rendre utiles. Voilà comment les leçons de la sagesse deviennent infructueuses, par l'inconduite de ceux qui les débitent aux autres, sans savoir s'y conformer eux-mêmes.

Par un préjugé très-commun dans le monde, la mauvaise conduite des savants réjaillit sur leur doctrine ; celle-ci est rejetée lorsque les moeurs de celui qui l'enseigne ne s'y trouvent pas conformes. Il y a loin, comme on dit, du coeur à l'esprit ; un homme peut raisonner très-juste, et se conduire très-mal." Les moeurs des philosophes, dit Séneque, ne sont pas conformes à leurs préceptes ; ils ne vivent pas comme ils enseignent, mais ils enseignent comme il faut vivre". Ainsi ne vivons pas avec l'homme dont le coeur est mauvais ; lisons ses ouvrages, quand nous y trouverons des instructions utiles ; rejetons et l'homme et ses ouvrages, quand ils seront dangereux." Un --219-- homme de bonnes moeurs, dit Montaigne, peut avoir des opinions fausses ; et un méchant peut prêcher la vérité, voire celui qui ne la croit pas. C'est sans doute une belle harmonie, quand le faire et le dire vont semble." Le vrai savant, dont la conduite est sage, jouira d'une somme de bonheur plus grande que les autres hommes : toujours assuré de trouver en lui-même, et dans la méditation, des moyens de s'occuper agréablement, il sera peu sensible aux passions, aux fantaisies, aux vanités qui tourmentent les êtres frivoles dont le monde est rempli : satisfait des plaisirs tranquilles du cabinet, et des richesses que l'étude rassemble dans son sein, il peut à volonté se procurer des jouissances inconnues de la grandeur ignorante et superbe ou de l'épaisse opulence. L'ambition, la cupidité, les voluptés, la débauche, ne toucheront point celui qui se suffit, et qui, comme Bias, porte ses richesses en lui-même. À la vérité, dit Épicure, le sage est sujet aux passions, mais leur impétuosité ne peut rien contre sa vertu .

S'orner l'esprit, c'est acquérir par l'étude un ample fond d'idées, que l'on peut à chaque instant contempler à son gré. La retraite, si pénible pour les hommes dissipés, fait les délices de l'homme de lettres, qui, semblable à l'avare, augmente en secret son trésor à tout moment; le tumulte du monde lui déplait ; le vrai savant n'a qu'à perdre dans le commerce des êtres qu'il y rencontre. Ses livres, ses réflexions, --220-- la conversation de ses pairs, suffisent au bonheur de celui qui s'est exercé l'esprit ; il jouit à chaque instant de la contemplation des richesses que chaque jour il dépose dans sa tête; sans sortir de lui-même il considere le spectacle varié de la nature, le jeu des passions et des actions des hommes, le tableau des vicissitudes de ce monde, les révolutions continuelles auxquelles les choses humaines sont exposées ; il possede des biens que ni l'injustice de la tyrannie, ni les caprices de la fortune, ne peuvent lui enlever. L'étude procure, à l'homme qui pense, une satisfaction douce, que l'on peut comparer à celle de la bonne conscience ; elle le met toujours en état de rentrer avec plaisir en lui-même et de se passer des vains amusements, si nécessaires aux personnes qui ne peuvent converser avec elles-mêmes.

Cependant n'en croyons pas les maximes outrées d'une philosophie sauvage, qui défendroit à l'homme de lettres de songer à sa fortune. N'écoutons pas les déclamations des cyniques qui font un devoir au sage de renoncer aux richesses, sous prétexte que ce sont des biens trompeurs et périssables. L'aisance acquise par la science et les talents ne peut être blâmée; l'homme sensé doit éviter l'indigence qui, le mettant dans une trop grande dépendance, l'exposeroit souvent à se déshonorer par des bassesses. La vraie sagesse ne consiste pas dans un mépris farouche pour ce que les hommes estiment et réverent ; elle consiste à ne s'y point attacher trop fortement, et à conserver une constance qui fasse soutenir avec moins de peine --221-- les rigueurs de la fortune. La singularité, la négligence, la saleté, l'impolitesse, l'indécence, n'annoncent point un philosophe, mais un fanatique, un insensé, un esprit foible qui est la dupe de sa propre vanité, ou un hypocrite qui veut tromper les autres par une grandeur d'ame simulée.

Si l'utilité sociale est le fondement de la considération due aux talents de l'esprit, le savant doit se proposer de mériter les suffrages de ses concitoyens par des travaux dont il résulte des avantages réels pour la société. C'est en instruisant ou en amusant, que l'homme de lettres peut se rendre cher et parvenir à la réputation qu'il desire.

"Rien n'est plus doux, dit Cicéron, que d'instruire et de former les esprits." L'homme éclairé, l'homme de génie, exercent dans le monde une autorité qui, fondée sur la vérité, devient irrésistible. Suivant Plutarque, le philosophe Ménédeme comparoit les gens de lettres qui se livrent à des études inutiles ou frivoles, aux amants de Pénélope, qui, ne pouvant épouser la maîtresse, se livroient à la débauche avec les suivantes." C'est ainsi, disoit-il, que ceux qui n'ont pas la force d'atteindre à la philosophie, se consument de travail sur des objets futiles et peu dignes de lui être comparés." Dans les nations corrompues et soumises au despotisme, l'esprit est obligé de se porter sur des objets frivoles, et le génie ne s'exerce que --222-- sur des bagatelles. La gloire, dit Phedre, est une folie si nous croyons la trouver dans ce qui n'est point utile .

Les opinions souvent nuisibles et fausses, ainsi que les mauvaises moeurs établies dans la société, contribuent quelquefois à pervertir les gens de lettres, et tournent leurs esprits vers des objets inutiles ou dangereux. C'est ainsi que la dépravation publique fait éclore des productions obscenes et lubriques, qui procurent à leurs auteurs une célébrité malheureuse, faite pour les dégrader aux yeux des honnêtes gens. N'est-ce pas se rendre bien coupable que d'employer ses talents à la corruption de la jeunesse, à la propagation du vice? Quels reproches ne devroit pas se faire un écrivain, dont les ouvrages séduisants sont de nature à faire germer des passions funestes jusque dans la postérité la plus reculée? Combien odieuse est une immortalité, que l'on prétend acquérir par un empoisonnement perpétué du coeur humain!

La morale et l'équité ne permettent pas non plus de placer parmi les savants et les gens de lettres ces critiques impudents, de mauvaise foi, armés par une basse jalousie, qui semblent déclarer la guerre aux grands talents, qui déchirent les savants distingués, et les immolent à la risée d'un public envieux et malin que le mérite offusque. Des écrivains de cet affreux caractere ne peuvent être regardés que comme des ennemis des sciences, des lettres, des progrès de l'esprit humain. Ce sont de vils complices de --223-- l'ignorance jalouse, de l'imposture inquiete, de la tyrannie allarmée, qui, pour dominer sur la terre, voudroient y faire régner une nuit éternelle. Est-il une occupation plus infame que celle d'amuser le public aux dépens des citoyens qui l'éclairent, qui le servent utilement, qui méritent toute sa reconnoissance? Pour être vraiment utile la critique doit être juste, instructive, polie, jamais il ne lui est permis de dégénérer en une satyre offensante et personnelle. Les amusements que l'homme de lettres procure, doivent être intéressants, et contribuer sans cesse à la félicité publique : ceux qui n'ont pour objet que de charmer les ennuis de quelques êtres légers, de flatter les vices du bon-ton , d'exciter à la débauche, de favoriser les mauvaises moeurs, d'encenser la tyrannie, ne méritent que l'indignation et le mépris. Pour être en droit de prétendre à une estime fondée, les différentes classes de la république des lettres devroient, par des routes diverses, tendre invariablement à l'utilité générale : c'est sur les droits de la vérité, et sur les avantages qu'elle fournit aux hommes, que la considération des gens de lettres peut-être solidement établie. La poésie, qui se propose de plaire par ses images, au lieu de nous peindre des passions efféminées, des amours méprisables, devroit intéresser l'imagination des hommes pour la vérité, en l'ornant de couleurs les plus capables de toucher. --224-- La tragédie, pour être utile, doit inspirer de la frayeur pour les crimes des rois, dont les passions déchaînées produisent si souvent des catastrophes aussi cruelles que terribles : elle devroit faire trembler les tyrans, et rendre cheres aux citoyens la liberté et la vertu, sans lesquelles nulle société ne peut être heureuse et florissante.

La satyre, tant de fois employée pour immoler à la malignité publique des citoyens qui ne sont qu'à plaindre, devroit épargner les personnes, et faire rougir le vice des désordres et des travers dont il se rend coupable. La satyre générale est utile et louable ; la satyre personnelle est inhumaine et punissable. La comédie, destinée à faire sentir aux hommes le ridicule de leurs vices, de leurs défauts, de leurs travers, ne devroit jamais se permettre de les faire rire aux dépens de la raison, de la décence et des moeurs, pour lesquelles tout devroit inspirer le respect le plus profond. Les romans, qui trop communément ne servent qu'à faire germer et nourrir dans de jeunes coeurs des passions dangereuses, devroient au contraire mettre la jeunesse imprudente en garde contre des foiblesses capables d'influer sur le bonheur de la vie. --225-- L'éloquence, dont trop souvent on abuse pour tromper et séduire, dans la bouche de l'homme de bien ne doit servir qu'à persuader la vérité, qu'à échauffer les coeurs des hommes de l'enthousiasme du bien public et des vertus sociables, qu'à leur inspirer de l'horreur pour le mal et du mépris pour les objets qui les détournent du chemin de la félicité. Mais dans un monde occupé de futilités, la sagesse, la morale, la philosophie, la vertu même, deviennent souvent ridicules aux yeux d'une foule de beaux esprits : accoutumés à confirmer le public dans ses folies habituelles, ils semblent craindre les approches du regne de la raison. On pourroit comparer leur conduite à celle de ces femmes de mauvaise vie, que l'on voit se désoler lorsque les dupes, qu'elles amusoient autrefois, commencent à songer à leurs affaires, et renoncent à leurs folies pour prendre une conduite plus sensée. Les nations sont inondées de productions qui rarement ont pour objet les intérêts de l'homme. Emportés communément par l'imagination, les gens d'esprit dédaignent les études profondes, qui ne peuvent être que les fruits lents de la réflexion. Rien ne s'oppose plus aux progrès du bon esprit que le bel esprit : la raison est souvent aux prises avec ceux qui pourroient le mieux seconder ses efforts. D'un autre côté la république des lettres s'avilit quelquefois aux yeux des gens du monde, par la conduite peu raisonnée de quelques-uns de ses membres, qui semblent prendre à tâche de persuader au public, que la science et les talents sont incompatibles avec la bonté du coeur et le sang froid de la raison.

--226-- Ainsi que les états libres, la république des lettres est souvent divisée en factions, qui l'affoiblissent, et l'exposent au mépris de ceux dont elle devroit se faire respecter. Que peuvent penser les grands, les gens du monde, quand ils voient les gens de lettres maladroitement occupés à se démolir les uns les autres, et à contrarier les efforts de la raison lorsqu'elle tâche de détromper les hommes de leurs folies? Tandis que le philosophe présentera des principes évidents, un bel esprit déclamera contre la vérité qui lui paroît trop triste, contre la morale qu'il traite de lugubre, contre la sagesse qu'il trouve trop sévere : un autre exagérera l'incertitude de nos connoissances, et consolera la sottise, en l'assurant que les meilleurs esprits n'en savent pas plus que les autres : d'autres enfin jetteront du ridicule sur les découvertes les plus utiles ; les ouvrages profonds seront regardés comme ténébreux, comme les productions d'une métaphysique obscure et de quelques cerveaux creux. Enfin les vérités les plus intéressantes demeureront ensevelies dans l'oubli, si elles ne sont accompagnées des charmes du style, et le plus souvent d'un faux brillant, auquel le vulgaire attache le plus grand prix. Les ornements du style ne doivent point être négligés ; les graces sont propres à rendre la vérité plus touchante : mais ces ornements sont la forme, qui doit céder au fond. Le savant qui a profondément pensé, n'a pas toujours le talent de bien écrire ; de-même que celui qui possede ce talent si vanté, n'a pas toujours péniblement médité. Quoi qu'il en soit, recevons --227-- le vrai avec reconnoissance, de quelque façon qu'il nous soit présenté; et souvenons-nous que le mépris de la vérité est le caractere distinctif des imposteurs, des charlatans, des ignorants, et sur-tout des tyrans, des ennemis du genre humain, personnages avec lesquels les gens de lettres ne devroient jamais souffrir qu'on les confondît. Ceux d'entre eux qui haïssent et décrient la vérité, sont des insensés qui détruisent les fondements de leur propre gloire ; elle ne peut être solidement établie que sur l'utilité et sur la vérité, que tant d'aveugles ont la folie de décrier.

Gémissons de ce désordre, et ne cessons point de répéter, que les gens de lettres devroient se distinguer par leur concorde, et s'unir pour concourir aux vues de la morale et de la saine philosophie, dont le but invariable ne peut être que de rendre les hommes meilleurs. Les connoissances et les lumieres ne sont rien, si elles ne contribuent au bien-être de la société; la gloire qu'elles obtiennent n'est rien, si elles ne nous procurent une félicité durable ; les sciences sont méprisables lorsqu'elles sont stériles ; elles sont détestables quand elles contredisent la vraie morale, qui de toutes les sciences nous intéresse le plus. Il n'y a, dit Quintilien, que la sensibilité de l'ame qui rende vraiment éloquent et discret . Un intérêt tendre pour l'humanité doit animer les gens de lettres: c'est l'homme qu'ils doivent éclairer, attendrir --228-- sur son propre sort, échauffer pour la vertu; parce que la vertu seule peut bannir les malheurs dont il est la victime, et le mettre en possession du bonheur vers lequel il ne cesse de soupirer. L'étude, selon Pope, la plus importante pour l'homme, c'est l'homme .

L'amour de la gloire, le desir de plaire et d'être estimé des gens de bien, sont et doivent être les grands mobiles des gens de lettres et des savants : leur faire un crime d'aimer la gloire et de courir après la renommée, c'est leur reprocher de ne point agir sans motifs. Rien de plus louable que de vouloir se faire considérer par des talents vraiment capables de contribuer au bien de tous. Mais l'homme de lettres manque son but dès qu'il n'est point utile ; il ne peut être utile s'il ne présente pas aux hommes des vérités dignes de les intéresser. Des riens brillants, des productions agréables, des ouvrages éphémeres, peuvent avoir des succès momentanés; une réputation factice, conservée par des cabales, des intrigues, des menées, des bassesses, des complaisances, peut durer quelque temps ; mais la gloire solide, la considération permanente, l'immortalité, ne sont réservés qu'aux ouvrages dont le genre humain recueille en tout temps les fruits délicieux. Tout homme qui dans ses écrits ne cherche qu'à plaire à son siecle, ou qui ne songe qu'à sa fortune, fera difficilement passer son nom à la postérité. Hommes vraiment illustres et respectables quand vous travaillez au bonheur des nations! Savants et gens de lettres! Qui par des voies diverses cherchez la renommée, songez qu'elle n'est que l'affection et l'estime publique, et que ces sentiments ne sont dûs qu'à la vérité, à l'utilité, --229-- à la vertu. Que votre conduite apprenne donc à respecter les fonctions honorables que vos talents vous font remplir au milieu de vos concitoyens. Respectez-vous vous-mêmes; souvenez-vous de votre propre dignité; éloignez-vous de la bassesse et de la flatterie, qui vous aviliroient aux yeux d'un public jaloux de vos prérogatives. Abjurez entre vous ces querelles déshonorantes, qui ne peuvent amuser que la malignité de vos envieux. Unissez-vous pour combattre l'ignorance, les vices et les folies qui désolent la terre et s'opposent à la félicité sociale. Mais en attaquant les travers et les erreurs des hommes, ménagez leur amour propre, afin de rendre vos leçons plus efficaces; craignez de blesser ceux que vous voulez guérir. Philosophes! Votre fonction sublime est de méditer l'homme, de lui découvrir les replis de son coeur, de lui montrer la vérité sans laquelle il ne peut obtenir le bonheur. Orateurs! Que votre éloquence, nourrie par la philosophie, arrache l'homme à ses erreurs, à ses penchants vicieux, l'attendrisse sur lui-même, et porte dans son coeur la compassion, l'humanité, l'affection qu'il doit à ses semblables. Historiens! Servez-vous des recherches du sage et des couleurs de l'éloquence, pour nous peindre avec vigueur et vérité l'intéressant tableau des vicissitudes humaines. Poëtes! Empruntez les lumieres de la sagesse, la force de l'éloquence, les leçons de l'histoire, pour orner la vérité des charmes dont l'imagination est capable de l'embellir. Laissez-là ces chants frivoles et dangereux qui, trop souvent, n'ont eu pour objet que de rendre le vice aimable et d'inspirer du mépris pour la vertu. Érudits et savants! Cessez --230-- de fouiller une antiquité ténébreuse, pour n'y trouver que des choses inutiles aux races présentes. Penseurs! Ne vous enfoncez plus dans l'affreux labyrinthe d'une métaphysique tortueuse, dont il ne peut résulter aucun bien pour notre espece : portez plutôt la subtilité de votre esprit sur des objets conformes à notre nature, et que nous puissions saisir. Physiciens! Naturalistes! Médecins! Renoncez aux vaines hypotheses ; ne suivez que l'expérience, elle vous fournira des faits, dont l'ensemble pourra former un systême sûr, vraiment utile au genre humain. Jurisconsultes! Abandonnez enfin les sentiers bourbeux de la routine ; dégagez-vous des lizieres de l'autorité; cherchez, dans la nature-même de l'homme, des loix conformes à son être, vous y trouverez une jurisprudence morale, juste, simple, facile, dont les peuples ont un si grand besoin.

Enfin, quelle que soit la route où vos talents vous jettent, que chacun de vous, ô savants! Se propose l'utilité de l'homme, le bien public, les intérêts de la société, le bonheur de l'univers, à qui vos leçons sont destinées. Votre but étant le même, que personne ne dédaigne ou ne déprime les travaux de ses associés. Le champ de la science n'est-il pas assez vaste et fertile, pour que chacun de vous puisse y cueillir des lauriers? Bannissez donc, ô hommes utiles! La discorde qui nuiroit à vos succès : que vos ames nobles et généreuses se mettent au-dessus des bassesses de l'envie, des pétitesses de la vanité; la jactance et le charlatanisme sont indignes de vous. C'est au public qu'il faut laisser le soin de vous louer. Souvenez-vous que les lettres et les sciences doivent rendre l'homme --231-- plus humain, plus doux, plus sociable ; et n'oubliez jamais que votre modestie, votre retenue, votre politesse et vos moeurs, peuvent seules engager le public à vous pardonner vos talents, vos bienfaits, votre supériorité. En suivant ces maximes, vous mériterez l'amour, l'estime, les suffrages de vos contemporains ; et vos travaux utiles feront passer votre gloire à la postérité, qui jouira, comme nous, de vos travaux immortels.

L'espérance et le desir de l'immortalité, que tant de gens ont regardé comme une vaine chimere, une folie, une fumée, sont pourtant des motifs qui ont de tout temps aiguillonné puissamment les hommes de génie : ces passions sont fondées sur l'idée qu'ils se sont faite des droits que leurs travaux leur donneroient sur l'affection, l'estime et la reconnoissance des races futures. N'appellons donc point une chimere ce qui est un bien réel pour celui qui en jouit au dedans de lui-même à chaque instant de sa durée. La bonne conscience procure à l'homme de bien un bonheur très véritable et très solide, quoiqu'il n'en jouisse que par l'imagination, qui lui montre ses droits à l'affection des autres hommes. L'idée de l'immortalité n'est une chimere que pour ceux qui n'ont ni le courage ni le droit d'y prétendre.

L'affection et les louanges de la postérité sont des dettes, qu'elle acquitte souvent pour ses injustes peres ; elle ne peut en priver ceux qui ont procuré de grands avantages, de grands plaisirs, de grandes vérités au genre humain. Par un privilege spécial attaché aux gens de lettres, l'écrivain distingué conserve tous ses droits au-delà même du trépas. Un ouvrage --232-- vraiment utile ou agréable est un bienfait perpétuel ; il oblige les races les plus éloignées. La mort, qui plonge souvent dans un oubli total tant de personnages superbes, ne détruit pas les rapports de l'homme de génie avec le genre humain, et n'anéantit point nos devoirs envers celui qui a daigné nous instruire ou nous amuser. Ne serions-nous pas injustes, ingrats, insensés, si nous refusions de chérir la mémoire de ceux qui chaque jour nous procurent d'heureux moments?

Il subsiste encore un commerce tendre entre nous et les sages de l'antiquité. Nous lisons avec reconnoissance les ouvrages immortels des Homere, des Cicéron, des Virgile, des Séneque: nous leur payons fidélement le tribut qu'ils ont dû se flatter d'obtenir de nous. Indépendamment du profit et du plaisir que nous retirons des écrits de ces illustres morts, l'intérêt actuel et permanent des nations veut que nous rendions des hommages aux bienfaiteurs du genre humain. C'est encourager les vivants que de louer les morts : quoique leurs cendres froides soient insensibles à nos éloges présents, ils en ont joui pendant leur vie, et ils servent de siecle en siecle à conserver la flamme du génie, à la transmettre à ceux qui pourront les imiter. Enfin l'idée de l'immortalité, ou de la reconnoissance future, est faite pour consoler le grand homme de l'ingratitude, de l'injustice, de l'envie de ses contemporains. La conscience d'avoir bien fait le dédomage des louanges qu'on lui refuse ; il entend celles de l'avenir, parce qu'il sait que les hommes sont toujours justes pour des bienfaiteurs dont ils ne craignent plus la supériorité. --233-- Après avoir exposé les devoirs des hommes que leurs talents destinent à instruire leurs concitoyens, la morale ne peut pas omettre les devoirs de ceux qui exercent les beaux arts, dont l'objet est d'agir sur les sens, de les remuer agréablement, d'amuser et de délasser les citoyens de leurs travaux, de porter des idées flatteuses à l'esprit. Il se trouve une affinité marquée entre les lettres et les productions des arts : la peinture, dit Horace, est comme la poësie . Lorsqu'elle nous montre des actions, ne fait-elle pas la fonction de l'histoire? Lorsqu'elle les présente de maniere à nous émouvoir vivement, n'agit-elle pas comme l'art oratoire, dont le but est de remuer nos passions?

Ainsi, de même que les gens de lettres, les artistes doivent dans leurs travaux divers se proposer un but moral ; qu'ils sentent leur pouvoir ; qu'ils apprennent à se respecter eux-mêmes ; qu'ils se regardent comme des citoyens, non seulement faits pour amuser, mais encore pour instruire ; qu'ils aient en vue un objet plus noble et plus grand que de flatter la vanité ou la dépravation de l'opulence ; qu'ils éprouvent la louable ambition d'êtres utiles aux hommes et de les rendre meilleurs. Pourquoi l'artiste habile, dont les ouvrages font penser, et laissent dans les esprits des traces profondes et durables, ne chercheroit-il pas à éclairer en même tems qu'il sait plaire?

Les grands artistes chez les grecs furent des citoyens considérés. Ils n'étoient point regardés comme de vils mercenaires : nourris dans les écoles de la philosophie, admis à la conversation des savants, ils avoient occasion de méditer leur art, de perfectionner leurs talents, et --234-- par-là de les porter à ce degré de sublimité qui fait le désespoir des artistes modernes: ceux-ci, trop souvent privés des lumieres que procure une éducation soignée, étrangers à l'instruction, peu susceptibles de méditation, sont rarement capables de donner à leurs ouvrages cette noble simplicité, cette énergie, cette vie que l'on admire dans ceux des anciens.

Pour faire de belles choses l'artiste doit être instruit, doit avoir réfléchi sur son art, doit connoître les objets qu'il se propose d'imiter, enfin doit pressentir les effets qu'il peut produire: sans ces connoissances il ne seroit qu'un automate, qui travailleroit au hazard ; dépourvu de principes il ne pourroit jamais être sûr de réussir ou de plaire.

C'est sur les coeurs des hommes que l'artiste éclairé doit se proposer d'agir ; mais il ne se permettra jamais de les corrompre. Ainsi, au lieu de puiser ses sujets dans une mythologie souvent lascive et criminelle, au lieu de nous représenter sans cesse les amours d'une foule de divinités, de nymphes, de satyres impudiques; un peintre plus décent et plus moral nous retracera quelques traits mémorables de grandeur d'ame, de bonté, de justice, d'amour pour la patrie, que lui fournit l'histoire, et dont il saisira les côtés les plus frappants. Les productions des arts deviendroient pour nous des leçons, si elles ne nous offroient que des objets capables d'exciter à la vertu ; elles feroient alors bien plus d'honneur, sans doute, soit au pinceau du peintre, soit au ciseau du sculpteur, soit au burin du graveur, que les déreglements consacrés par la religion impure des grecs et des romains, ou que des nudités indécentes que, sans --235-- respect pour les moeurs, nous voyons souvent étalées dans les palais ainsi que dans nos carrefours et nos rues. Quels reproches ne devroient pas se faire des artistes, qui ne se servent de leurs talents que pour infecter les esprits d'images obscenes, et faire éclorre dans les coeurs des passions dangereuses? Comment, dans des nations policées où les moeurs de la jeunesse devroient être soigneusement garanties, souffre-t-on que tant de causes concourent à les empoisonner! Mais dans les nations corrompues les bonnes moeurs ne sont comptées pour rien ; des artistes privés eux-mêmes d'éducation, de lumieres et de moeurs, ne peuvent plaire à une multitude dépravée qu'en lui présentant des objets conformes à ses goûts pervers.

Dans une société sagement ordonnée tous les talents se donneroient la main pour exciter et nourrir les dispositions avantageuses au public, et pour étouffer celles dont il peut résulter du désordre et des crimes. C'est alors que les arts deviendroient vraiment estimables ; ils s'honoreroient bien plus en transmettant à la postérité la reconnoissance publique pour les grands hommes, les vrais bienfaiteurs de la patrie, qu'en lui faisant passer les traits et la mémoire de tant de tyrans odieux, de prétendus héros, de conquérants détestables qu'elle devroit oublier. Que les artistes apprennent donc à devenir des citoyens utiles ; qu'ils sentent leur dignité; qu'ils s'associent avec les philosophes, les orateurs, les écrivains illustres ; qu'ils méditent les ressources de l'art, qu'ils les fassent servir au bien public. D'accord avec le poëte, que le musicien, au lieu d'amollir les ames par les accents efféminés d'une passion rebattue, fasse entendre --236-- à ses concitoyens ces sons mâles, cette harmonie jadis si puissante dans la Grece. Que la musique, par ses modes variés, excite tantôt le courage, la force, la grandeur d'ame ; tantôt qu'elle porte la consolation, la pitié, le calme dans nos coeurs ; enfin qu'unie à des paroles convenables elle leur prête une expression plus animée, et les rende capables de faire naître des sentiments agréables conformes au bien de la société.

L'art du musicien montre une analogie très marquée avec celui de l'orateur et du poëte. Pour rendre les paroles plus expressives et plus fortes, qu'il se pénetre lui-même des sentimens qu'il veut faire passer dans les autres. D'où l'on voit que l'instruction et la réflexion ne lui sont pas moins essentielles qu'aux peintres, et aux autres artistes dont nous avons parlé. Faire de la bonne musique, c'est peindre à l'oreille, c'est y exciter des sensations que l'expérience et la réflexion ont montré capables de produire des sentimens desirés dans les auditeurs. Un musicien qui n'a pas la connoissance de l'homme et des moyens de le remuer, n'est qu'une pure machine, un instrument sonore. Insi nn soyons point surpris si les grands musiciens sont rares. Beaucoup de gens possedent les regles de la musique, mais ignorent les moyens de les appliquer. Bien des artistes, à force de travail, sont parvenus à vaincre les plus grandes difficultés, et à s'attirer par-là l'admiration du vulgaire ; mais cette musique purement méchanique ne suppose que des dispositions naturelles oppiniâtrement exercées ; elle n'annonce ni génie ni réflexion ; elle n'est pas faite pour produire sur les ames les grands effets que l'on --237-- pourroit attendre du musicien qui a senti et médité le pouvoir de son art. On met encore communément la danse au rang des arts libéraux. Indiquée par la nature des fluides de notre corps, dont les mouvements sont périodiques, nous la trouvons établie chez tous les peuples de la terre, tant sauvages que policés ; quelques-uns l'ont consacrée ou divinisée en l'alliant au culte religieux ; d'autres religions la proscrivent comme un exercice contraire aux moeurs.

Si nous considérons la danse comme exercice, elle est utile à la santé, elle rend l'homme plus dispos, elle lui enseigne à se mouvoir avec adresse, à se tenir d'une maniere plus ferme, à marcher avec sûreté, à se montrer dans tout son avantage, à se présenter avec grace, c'est-à-dire, d'une façon qui annonce une éducation cultivée, conforme aux manieres adoptées par la société. Sous ce point de vue la danse ne peut être blâmée ; utile pour nous-mêmes, elle nous rend plus agréables aux autres. Mais la saine morale ne peut porter qu'un jugement défavorable de ces danses, qui ne présentent aux yeux que des attitudes indécentes, propres à faire germer dans l'esprit des deux sexes des pensées déshonnêtes, des desirs déréglés. Nous avons déjà fait voir ailleurs les dangers auxquels la jeunesse est trop souvent exposée dans ces assemblées confuses où l'innocence, étourdie par le tumulte, fait de très fréquents naufrages, où des passions criminelles cherchent et trouvent tant de moyens de se satisfaire.

--238-- Les danses de ce genre sont des aventures périlleuses, auxquelles des parents vertueux craindront de livrer une jeunesse imprudente; ils sentiront que la raison ne peut les approuver. Conforme en cela aux regles de la morale la plus severe, la morale de la nature exhortera toujours les hommes à fuir les dangers. D'après la perversité des moeurs établies dans bien des nations, les gens même les plus corrompus seront forcés de convenir que la danse est un écueil auprès duquel la vertu vient souvent échouer.

Concluons de tout ce qui est dit dans ce chapitre, que la science est utile et nécessaire aux nations ; que ceux qui les instruisent sont des citoyens dignes d'être honorés, chéris, récompensés ; que les détracteurs des connoissances humaines, les oppresseurs des lumieres, les contempteurs des lettres, sont des insensés qui méconnoissent et les biens qu'elles font aux hommes et les dangers de l'ignorance, qui fut toujours la source des malheurs de la terre. Tout a dû nous prouver que la méditation, la réflexion, l'étude, sont nécessaires, non-seulement dans les sciences et les lettres, mais encore dans les arts. Enfin tout a pu nous convaincre que les savants, les lettrés, les artistes, ne doivent jamais perdre de vue la morale et la vertu, dont, pour être vraiment utiles, ils devroient, chacun à sa maniere, inculquer les leçons. C'est ainsi qu'en augmentant de jour en jour la masse des lumieres ou des vérités, ils pourront se flatter de contribuer au bonheur de la vie sociale.

SECTION 4 CHAPITRE 11: Devoirs des commerçants, manufacturiers, artisans et cultivateurs

Toute société est un assemblage d'hommes destinés à concourir, chacun à sa maniere, au bien-être et à la conversation du corps dont ils sont membres. Quiconque travaille utilement pour tous les concitoyens, devient dès-lors un homme public, que son pays doit protéger, honorer, favoriser, proportionnellement aux avantages que le public en retire. Cela posé, le commerçant est un membre estimable toutes les fois qu'il remplit dignement les fonctions auxquelles son état le destine. C'est lui qui débarrasse sa patrie des denrées et des productions superflues de la culture, des manufactures, de l'industrie, et qui lui procure en échange les objets, soit agréables soit nécessaires, dont elle peut manquer. Ainsi le commerçant fait fleurir l'agriculture, qui languiroit sans son secours : c'est lui qui, dans les tems de disette, fait venir de l'étranger les subsistances dont l'intempérie des saisons a privé son pays. C'est le commerce qui donne la vie à tous les arts et mêtiers ; il anime l'industrie, et par-là il occupe et nourrit une quantité prodigieuse d'hommes, que sans lui leur indigence rendroit à charge aux nations. Combien de bras sont continuellement occupés pour la navigation, destinée à porter les ordres du négociant jusqu'aux extrémités de la terre : ces ordres sont presque toujours plus ponctuellement exécutés --240-- que ceux du despote le plus absolu. Dans les pays les plus lointains des milliers de bras s'empressent à satisfaire ses desirs ; l'océan gémit sous le poids des navires qui des climats les plus éloignés viennent apporter à ses pieds des richesses, et l'abondance à ses concitoyens. Le comptoir du négociant peut être comparé au cabinet d'un prince puissant, qui met tout l'univers en mouvement.

Tel est le citoyen respectable que des préjugés gothiques et barbares ont l'impudence de flétrir, au sein même des nations qui ne doivent qu'au commerce leurs richesses et leurs splendeurs! Le commerçant pacifique paroît un objet méprisable aux yeux du guerrier stupide, qui ne voit pas que cet homme qu'il dédaigne, le vêtit, le nourrit, fait subsister son armée! Une profession si utile n'est-elle donc pas plus honorable que l'oisiveté honteuse dans laquelle croupissent tant de nobles campagnards, qui n'ont pour toute occupation que la chasse et le triste plaisir de vexer des paysans? Jusques à quand la vanité des hommes leur fera-t-elle mépriser ceux même dont ils reçoivent chaque jour les services les plus importants? La considération sera-t-elle toujours exclusivement réservée aux destructeurs des hommes? Ne devroit-elle pas se porter sur ceux qui s'occupent de leur bien-être, de leurs commodités, de leurs besoins!

Le préjugé dégradant pour le négoce, ainsi que pour les arts, date des temps de barbarie et de férocité, où des sociétés naissantes ne connoissoient pas encore les avantages qu'elles pouvoient retirer du commerce. Aristote nous apprend, que dans les anciennes république de la --241-- Grece les marchands étoient exclus des charges de la magistrature. Par l'effet d'une pareille ignorance les anciens romains, uniquement occupés de l'agriculture et de la guerre, mépriserent les marchands et les artisans ; mais enfin le temps et les besoins désabuserent peu à peu les grecs et les romains de cette opinion ridicule; et les personnes les plus distinguées de l'état ne rougirent plus d'exercer une profession lucrative pour elles-mêmes, et très avantageuse à la patrie.

Lorsque des essains de nations guerrieres eurent partagé entre elles le vaste empire des romains, le préjugé, qui toujours accompagne l'ignorance, vint de nouveau dégrader le commerce. L'Europe fut pendant des siecles plongée dans d'épaisses ténebres et dans des guerres continuelles. Les peuples, asservis par des soldats licentieux, n'eurent aucune communication les uns avec les autres. Le commerce, qui ne peut fleurir sans liberté, fut exercé par des juifs, des usuriers, qui se virent continuellement en butte à l'avarice d'une foule de tyrans : ainsi le négoce tomba dans des mains méprisables ; des malheureux, attirés par l'appas d'un gain démesuré, pouvoient seuls entreprendre de le faire, malgré tous les dangers dont ils étoient environnés. Telle est, sans doute, l'origine de l'injuste mépris que tant de nobles orgueilleux montrent encore pour une profession devenue très digne de la considération publique. Cependant quelques républiques, usant de leur liberté, firent le commerce avec succès, et parvinrent par son moyen à un degré de puissance et de richesse qui causa la jalousie des autres peuples. Venise, Gênes, Florence, apprirent --242-- à toute l'Europe les effets que pouvoit produire le négoce ; des princes le favoriserent; un nouveau monde fut découvert, ses richesses irriterent la cupidité d'un grand nombre de nations ; l'indifférence qu'elles avoient jusque-là témoignée pour le commerce, se convertit dans un enthousiasme universel, et bientôt elles ne combattirent que pour s'arracher les unes aux autres quelques branches de commerce. Voilà comment les passions et les folies des hommes les portent aux extrêmes. Tout fut sacrifié à la fureur du commerce ; en sa faveur l'agriculture fut négligée ; des royaumes furent dépeuplés pour former des colonies dans des contrées lointaines ; des torrents de richesses vinrent inonder l'Europe, sans la rendre plus heureuse ; elles amenerent le luxe et tous les vices qu'il entraine à sa suite, et ce luxe travailla sourdement à la destruction des états qu'une avidité sans bornes avoit trop enrichis. Le commerce, pour être utile, doit connoître des bornes, et ne point nuire aux autres branches de l'administration. Rien de plus contraire au bien général que la passion de s'enrichir changée en épidémie. On voit quelquefois des nations, saisies de ce délire, négliger en sa faveur les objets les plus importans, recevoir leur principale impulsion de quelques marchands insatiables, se jetter pour leur complaire dans des guerres ruineuses, interminables, contracter des dettes immenses pour les soutenir, et gémir ensuite pendant longtemps de leurs plus éclatans succès. Telle est, ô bretons! La cause de vos malheurs, de la misere que vous éprouvez malgré les richesses des deux mondes qui viennent sans interruption se rendre dans vos --243-- ports : chez vous quelques négociants décident du sort de l'état, font entreprendre à tout moment des guerres insensées ; tandis qu'ils s'enrichissent, des impôts enormes accablent les autres citoyens, et la nation épuisée se trouve dans la plus grande détresse. L'opulence de quelques individus ne prouve rien moins que l'opulence et l'aisance de l'état. Les dorures d'un palais ne l'empêcheront pas de tomber en ruines.

Le commerçant devroit chérir la paix, et lui sacrifier sa propre avidité: il est un très-mauvais citoyen dès qu'il immole la félicité générale à ses vils intérêts. Un gouvernement sage, toujours guidé par la morale, doit contenir la passion des richesses, qui finit toujours par n'avoir plus de bornes : il ne doit pas permettre qu'elle s'exerce aux dépens du cultivateur et du propriétaire, dont le négociant n'est fait que pour encourager les travaux. C'est l'intérêt du cultivateur qui constitue le véritable intérêt de l'état ; c'est lui que le législateur doit consulter, préférablement à l'avarice de quelques marchands, ou aux fantaisies indiscretes de quelques opulents, qui jamais ne constituent la portion la plus nombreuse de la société. Enfin tout nous prouve que la cupidité de l'homme doit être réprimée ; dès qu'on lui lâche la bride elle anéantit les moeurs et la vertu. Les moeurs sont bien plus essentielles au bonheur d'une nation que des richesses, qui rarement contribuent à sa force réelle, à son bien-être durable. Rome encore pauvre vint à bout de l'opulente Carthage.

La passion désordonnée de s'enrichir, devenue générale chez un peuple, y détruit communément --244-- le ressort de l'honneur, pour mettre en sa place un esprit mercantile , un amour sordide du gain, directement opposé à tout sentiment noble et généreux. Possédé de cet esprit, le marchand ne rougit plus de rien dès qu'il peut en résulter du profit ; il ne connoît plus de patrie; il fera, s'il y trouve quelque avantage, le commerce le plus contraire aux intérêts de sa nation ; enfin, accoutumé à regarder l'argent comme son idole, il s'y sacrifiera lui-même. La vénalité n'est que le honteux trafic par lequel on consent à vendre son honneur, sa vertu, sa liberté, à celui qui veut les acheter. Ainsi que tous les excès, le commerce trop étendu finit par se punir lui-même. En augmentant dans un pays la masse des richesses, il augmente nécessairement le prix de toutes les denrées, par conséquent celui de la main-d'oeuvre, ou le salaire de l'ouvrier. Dès-lors les manufactures nationales perdent la concurrence avec celles des peuples moins riches qui travaillent à meilleur marché. D'ailleurs c'est le propre des richesses de se concentrer dans les mains d'un petit nombre d'hommes, qui ne souffrent pas de la cherté des denrées et marchandises : mais l'ouvrier, l'artisan, l'homme du peuple, souffrent de cette cherté, et souvent périssent de faim à la porte du riche avare, dont le coeur ne s'attendrit gueres sur les besoins du malheureux. L'effet le plus commun de la richesse est d'endurcir le coeur.

Ainsi la politique, toujours d'accord avec la morale, doit mettre un frein à la passion de s'enrichir, qui, sans cela, devient une contagion funeste à l'état. C'est de leur sol que les peuples doivent principalement faire sortir leurs richesses; --245-- le commerce est fait pour en échanger le superflu contre les marchandises que ce sol ne peut pas produire. La terre est le fondement physique et moral de toute société. Le négociant est l'agent et le pourvoyeur du cultivateur du propriétaire de la terre : le fabriquant, ou le manufacturier, façonne les productions de la culture. Tout ordre est renversé si les agents deviennent les arbitres et les maîtres de celui qu'ils doivent servir : les moeurs se perdent quand ces agents le détournent de son travail par le luxe, par de vaines futilités, ou en lui faisant naître des besoins imaginaires, qu'il ne peut satisfaire qu'aux dépens de ses moeurs et de son repos.

Le commerce est utile, sans doute ; la politique doit le favoriser ; la morale l'approuve; ceux qui le font sont des hommes utiles : mais il doit avoir des bornes, et ne point s'établir aux dépens des autres branches de l'économie politique. Le commerce n'est vraiment utile que lorsqu'il favorise l'agriculture, fait fleurir les manufactures, produit la population ; dès qu'il nuit à ces objets essentiels, son utilité disparoît ; il devient une manie funeste quand il ne sert qu'à faire éclore des guerres sanglantes et continuelles ; il est un dangereux poison quand il n'a pour but que d'alimenter le luxe et la vanité des hommes. Le négociant qui exporte les denrées superflues pour rapporter du bled, du vin, des huiles, de la laine ou d'autres denrées qui manquent à son pays, est un citoyen très utile, et mérite d'être considéré. Celui qui n'apporte à ses concitoyens que des objets capables d'allumer leurs passions, d'irriter leur vanité jalouse, d'exciter leur folie, est --246-- un homme dangereux. Presque tous les vains objets que l'Inde fournit à l'Europe n'ont de mérite que pour le caprice inconstant des femmes et la vanité de quelques hommes, sottement dégoûtés des manufactures de leur pays. Les européens ne se lasseront-ils jamais de sacrifier à des inutilités tant d'hommes, et tant de sommes de cet argent qu'ils adorent? Toutes les futiles richesses, que l'Europe va chercher aux extrémités du monde, sont-elles comparables aux trésors que l'agriculture pourroit tirer de son sol, si elle étoit encouragée? Que dirons-nous de ce commerce affreux qui consiste à trafiquer du sang humain? Acheter et vendre des hommes, pour les jeter dans le plus dur esclavage, est une barbarie qui fait frémir la justice et l'humanité. Mais l'avarice est cruelle de sang froid ; elle réduit le crime en systême ; elle tâche de le couvrir du prétexte d'un grand intérêt national ; et des nations affamées de richesses admettent ses excuses. Peuples avares et féroces! Abandonnez l'Amérique, qui n'est pas faite pour vous, si vous ne pouvez la cultiver que par des forfaits odieux.

De pareils excès, si tous les commerçants s'en rendoient coupables, non seulement autoriseroient à les mépriser, mais encore justifieroient la haine de tous les coeurs honnêtes. Mais distinguons ces affreux négociants, de ceux qu'un commerce plus juste, plus légitime, rend utiles pour eux-mêmes et pour leur patrie. Ceux-ci, --247-- sans faire tort à personne, semblent mettre en commun les biens, les agréments, les découvertes de tout l'univers. En effet, la navigation et le commerce mettent en société tous les peuples de notre globe, établissent des rapports entre eux, les font jouir réciproquement d'un grand nombre d'avantages, et servent sur-tout à étendre prodigieusement la sphere des connaissances humaines. Si quelques nations ont cruellement abusé du commerce, et, pour contenter leur avarice irritée, ont porté le carnage et le crime chez des peuples dont ils auroient dû s'attirer l'amitié, n'imputons point ces horreurs au commerce, mais à l'ignorance, à la superstition farouche, qui rendirent en tout tems les hommes aveugles dans leurs passions et cruels sans remords. Les premiers conquérants de l'Amérique furent des brigands, des proscrits, des aventuriers que leurs crimes obligerent de chercher fortune dans un autre monde, dont ils traiterent les habitans de la façon que pouvoient faire des voleurs et des assassins.

Le vrai négociant, le commerçant estimable, est un homme juste. La probité, la bonne foi, l'amour de l'ordre, l'exactitude scrupuleuse à remplir ses engagements, sont ses qualités distinctives. Une sage économie regle sa conduite; l'on ne doit pas lui en faire un crime : c'est par elle qu'il peut garantir sa fortune, et souvent celle des autres, contre une infinité d'accidents que l'on ne peut ni prévenir ni prévoir. S'il n'y a qu'un insensé qui puisse légerement hazarder son propre bien, il n'y a qu'un frippon qui puisse exposer la fortune des autres par des entreprises peu réfléchies. D'ailleurs le --248-- négociant, étant un homme occupé, est communément à couvert des fantaisies, des passions et des vanités dont tant d'autres sont tourmentés. Tout commerçant éclairé est un homme d'honneur, rempli de raison et de prudence : jaloux de conserver l'estime qu'il a droit d'obtenir de ses concitoyens, il veut que sa réputation soit intacte, il a besoin de la confiance publique: simple dans sa conduite, et grave dans ses moeurs, il s'abstient des dépenses frivoles, du faste et des vices qui le conduiroient à sa ruine. Le négociant qui se livre aux extravagances du luxe, finira communément par déranger ses affaires, et ne ménagera pas avec plus de soin celles des imprudents qui lui ont accordé leur confiance. Les faillites si fréquentes, et souvent si impunies, que l'on voit arriver au sein des nations corrompues, annoncent une dépravation criminelle et déshonorante ; ce sont des vols combinés avec la trahison et la perfidie. Le commerçant honnête et sage ne hazarde pas imprudemment son propre bien, et moins encore celui des autres.

Ainsi ne confondons pas le vrai négociant, le commerçant estimable et prudent, avec ces hommes vicieux ou legers qui déshonorent une profession respectable : distinguons-le pareillement de cette foule méprisable de trompeurs et de fourbes avides, qui, dépourvus d'éducation, de conscience et d'honneur, croient légitimes et permis tous les moyens de gagner, abusent indignement de la simplicité du public, ne se font aucun scrupule de surfaire et de tromper, soit sur la qualité, soit sur la quantité des marchandises. Des marchands de cette trempe --249-- sont bien coupables ; ils répandent sur le commerce un mépris qui ne devroit retomber que sur eux-mêmes.

La saine morale portera le même jugement de ces monopoleurs, toujours prêts à profiter des calamités de leurs concitoyens, dont trop souvent ils sont les véritables auteurs. Il faut avoir des coeurs bien endurcis pour jouir tranquilement et sans pudeur d'une fortune acquise par la désolation publique! Cette morale feroit envain des reproches à ces traitans souvent si fiers, qui négocient avec les despotes pour acheter le droit d'opprimer la société et de s'engraisser du sang des nations : des hommes de cette espece sont des bourreaux privilégiés, qui devroient rougir de la source impure d'une opulence fondée sur la ruine de la félicité générale. Il est pourtant des pays où ce trafic honteux n'est point déshonorant. Le financier enrichi par des extorsions est régardé comme un citoyen plus utile à l'état qu'il opprime, que le commerçant qui le fait prospérer. Le vrai négociant, ainsi que le manufacturier, sont des êtres bienfaisants, qui, en s'enrichissant eux-mêmes, donnent de l'activité, de la vie à toute la société, et par-là méritent sa protection et son estime : ils font vivre et travailler le pauvre, que le financier dépouille et réduit à mendier. Quelle foule innombrable d'artisans de toute espece les manufactures et le commerce ne mettent-ils pas en mouvement! Par eux il s'établit une liaison intime entre tous les membres de la société. En subsistant de son travail, l'artisan contribue sans relâche à la fortune de ceux qui l'emploient, ainsi qu'aux besoins, à la commodité, aux agréments, --250-- à la vanité même de ces riches ingrats qui le dédaignent en profitant de ses travaux, dont ils ne peuvent se passer un instant. Rien de plus injuste et de plus bas que la maniere insultante dont l'opulence altiere regarde ces artisans, qui chaque jour contribuent à lui fournir des besoins ou des plaisirs que sa foiblesse ne pourroit lui procurer. Cet artisan, avili par la fierté dédaigneuse, est pourtant un homme vraiment utile, doué quelquefois de talents rares ; et quand il est fidele dans son travail, il est plus estimable que les fainéants qui le méprisent. Le souverain fastueux qui veut élever des monuments à sa vanité, n'a-t-il pas besoin du maçon, du charpentier, du serrurier, et d'une foule d'hommes laborieux, sans lesquels il ne pourroit se satisfaire? Ces artisans divers ne sont-ils pas dignes d'estime, d'affection, de bienveillance, lorsqu'ils montrent du zele dans leurs fonctions différentes? Le monarque et le noble ne sont-ils pas forcés de recourir au manufacturier, au marchand pour meubler leur palais? Ceux-ci mettent en jeu l'activité d'une foule d'hommes qui, du sein de l'indigence, contribuent à la magnificence des rois. L'indigence, quand elle travaille, n'est jamais à mépriser. La pauvreté laborieuse est communément honnête et vertueuse ; elle n'est digne de mépris que lorsqu'elle se livre au désoeuvrement et aux vices dont trop souvent l'opulence lui donne l'exemple. Ce sont très fréquemment les injustices et les mépris de la grandeur qui réduisent l'artisan au désespoir et au crime. De combien de forfaits, de vols, d'assassinats, ne se rendent pas complices tant de grands qui ont la cruauté de retenir le salaire --251-- de l'industrie laborieuse, du marchand qui les fournit, de l'artisan qui a travaillé fidelement pour eux, et qu'en récompense ils condamnent à mourir de faim? Est-ce donc à des hommes de cette espece qu'il appartient de mépriser d'honnêtes citoyens qui les ont bien servis? L'opprobre et l'ignominie ne devroient-ils pas plu-tôt tomber sur ces ingrats, assez cruels pour causer la ruine et le désespoir d'un grand nombre d'hommes, qu'ils rendent inutiles ou dangereux pour la société? Le voleur de grand chemin fait périr tout d'un coup celui qui a le malheur de tomber entre ses mains ; mais le voleur qui refuse de payer le salaire du pauvre, le fait périr d'une mort lente avec sa famille entiere. Les injustes mépris de la grandeur s'étendent, comme on l'a dit ailleurs, jusqu'au premier des arts, jusqu'à celui qui sert de base à la vie sociale : par la plus étrange des folies le riche méprise et dédaigne le laboureur, le cultivateur, le nourricier des nations, celui sans les travaux duquel il n'y auroit ni moissons, ni bétail, ni manufactures, ni commerce, ni aucuns des arts les plus indispensables à la société. N'apprendrez-vous jamais, ô riches stupides, et vous grands insensibles! Que c'est à l'agriculture que vous devez vos revenus, vos richesses, votre aisance, vos châteaux, ce luxe-même dont l'ivresse vous étourdit? Oui, c'est ce villageois, dont les haillons et les manieres vous dégoûtent, qui couvre vos tables de mêts succulents, de vins délicieux : ses brebis fournissent la laine qui vous habille ; ses mains cultivent le lin pour vous si nécessaire ; sans lui vous n'auriez pas ces dentelles artistement tissues, auxquelles votre vanité vous fait mettre --252-- un si grand prix : et vous avez pourtant l'audace de le mépriser!

La vie champêtre et le travail garantissent communément le cultivateur des vices et de la contagion dont les villes sont infectées : ce sont les injustices, les duretés et les désordres des riches, qui corrompent son coeur, et qui souvent alterent l'innocence de ses moeurs. Les grands se plaignent fréquemment de la malice des paysans ; mais pour l'ordinaire c'est en eux-mêmes que ces hommes pervers devroient en chercher la cause. Perpétuellement dédaigné, opprimé, ravagé par la chasse et par des violences sans nombre, le paysan est forcé de haïr son seigneur, qui n'est communément pour lui qu'un tyran incommode. Le malheureux, qu'un travail opiniâtre nourrit à peine, peut-il donc voir sans jalousie l'opulence nager dans l'abondance et le superflu, et rarement touchée de la misere du pauvre? Enfin l'éducation si négligée des habitans de la campagne, est-elle suffisante pour leur donner la force de résister aux impulsions, aux tentations, aux besoins même qui souvent les sollicitent au mal? Les paysans ne sont voleurs, braconniers et frippons, que parce que l'opulence les méprise, les maltraite, et leur tend rarement une main secourable. C'est ainsi que le défaut de reconnoissance, de justice et de bonté dans les riches et les puissants de la terre, anéantit la vertu dans les habitans des champs. Ceux-ci ne connoissent communément leurs supérieurs que par les vexations qu'on leur fait éprouver en leur nom. Si ces superbes seigneurs se montrent à leurs vassaux, ce n'est que pour les déprimer, les écraser, les fatiguer par leur luxe et leur vanité, --253-- les livrer aux outrages de leurs valets insolents. Faut-il être surpris que, d'après une conduite si révoltante, les riches ne trouvent dans les gens de la campagne que des envieux, des rebelles, des ennemis cachés, toujours prêts à se venger des maux qu'on leur a faits? Tout est lié dans la vie sociale ; c'est en rendant les grands meilleurs que l'on pourra corriger les petits. C'est en abolissant des loix gothiques, des privileges injustes, des coutumes onéreuses, que l'on rappellera les uns et les autres à la vertu. Une bonne éducation sur-tout doit apprendre aux riches, aux nobles, aux puissants, qu'ils doivent se faire aimer de leurs inférieurs ; qu'ils doivent se montrer reconnoissants pour les biens qu'ils en reçoivent; qu'ils ne peuvent s'acquitter envers eux qu'en leur montrant de l'équité, de la bienfaisance, de l'humanité.

Quand les grands de la terre seront imbus de ces maximes, ils cesseront de mépriser des citoyens dont l'existence est nécessaire à leur propre bonheur, et sans lesquels ils ne jouiroient de rien. Ils sentiront ce qu'ils doivent à des hommes. Ils reconnoîtront que toute profession, de laquelle la société recueille des fruits, doit être plus estimée que celle qui ne produit aucuns biens desirables. Tout leur prouvera que ceux qui par divers moyens travaillent à leur procurer de l'aisance et des agréments, ont droit à leur bienveillance, à leur affabilité. Tout les convaincra que rien n'est plus contraire au but de la société que l'orgueil et la vanité. Enfin tout leur fera voir que le vice seul déshonore et peut rendre méprisable, et que tout homme --254-- qui remplit fidelement les devoirs de son état, est digne des égards de ses concitoyens. En se conformant dans leur conduite à des principes si clairement démontrés, les nobles et les opulents trouveront dans leurs inférieurs des dispositions plus favorables, des moeurs plus honnêtes, un attachement plus sincere, moins d'envie ou de malignité; enfin ils obtiendront d'eux ce dévouement, cette soumission du coeur que n'obtient jamais la crainte. Il n'est point d'hommes assez sauvages pour que la bonté ne parvienne pas à les toucher. Par une pente naturelle les hommes sont portés à chérir ceux qu'ils sont accoutumés à respecter. C'est toujours par la faute des grands qu'ils ne sont point aimés de ceux qui leur sont subordonnés. C'est en se rapprochant de ses vassaux qu'un noble deviendroit leur pere, s'en feroit obéir et considérer, mériteroit leur tendresse, sentiment que la hauteur ou la force ne peuvent point arracher. Mais depuis longtemps les extravagances et les plaisirs bruyants du luxe ont attiré dans les villes ceux que leur état et leur fortune destinoient à être les protecteurs des habitans de la campagne et les soutiens de l'agriculture: les vassaux sont devenus des étrangers pour leurs seigneurs ; ceux-ci, voulant, paroître avec faste à la cour et dans la capitale, laissent honteusement dépérir les terres que leur présence pourroit fertiliser. La vie champêtre et sa paisible uniformité sont odieuses à des êtres dont le fracas du vice est devenu l'élément. Le cultivateur n'a plus d'amis puissants ni de consolateurs dans ses peines. Le fermier est durement renvoyé à des gens d'affaires, que les besoins --255-- multipliés du propriétaire rendent impitoyables. Bientôt la culture est abandonnée, ou la terre ne fournit plus que de foibles moissons: les villages désertés ne présentent que des solitudes ; et le chef lui-même se trouve endetté ou ruiné, méprisé de ceux même qui ont le plus contribué à déranger sa fortune. Tel est le sort que trop communément le luxe et la vanité préparent à ceux qu'ils parviennent à séduire. C'est aux champs que le noble seroit vraiment respectable et puissant : en demeurant dans ses terres, il conserveroit sa fortune et ses moeurs ; il se garantiroit de l'air contagieux qu'on respire dans les cours : en faisant travailler il trouveroit des moyens d'augmenter son aisance et celle des autres ; plaisir plus solide et plus innocent que ceux du vice, que suit toujours la ruine et le repentir. C'est ainsi que tant de riches, qui ne savent que dissiper, sans profit ni pour eux-mêmes ni pour la société, se rendroient des citoyens utiles, chéris de leurs vassaux, dignes d'être considérés. Ce qui a été dit dans toute cette section, continue à nous prouver de la façon la plus claire, que la politique ne peut jamais sans danger séparer ses maximes de celles de la morale. Les différents états ne sont que des moyens divers de servir la patrie ; la profession la plus noble est celle qui la sert le plus utilement. Dès --256-- que l'administration s'écarte de ces principes, tout tombe dans le désordre et la confusion. Un peuple sans probité devient le fléau des autres et se détruit bientôt lui-même. Un souverain sans justice est la ruine de son empire, et n'exerce jamais qu'une puissance peu sûre. Les grands, les nobles, les magistrats, les prêtres, les riches, ne peuvent être justement considérés qu'en tant qu'ils se montrent occupés de la félicité publique. Les sciences et les lettres ne méritent notre estime que lorsqu'elles éclairent la société sur les objets qui l'intéressent. Le commerce ne peut fleurir sans bonne foi. Enfin l'agriculture, si nécessaire à la société, exige la protection et les secours des riches et des grands, et dûement encouragée elle devient le soutien des bonnes moeurs. Qu'est-ce donc qui empêche les citoyens des différentes classes de l'état de concourir fidelement au but de la vie sociale? C'est l'ignorance, qui fait que chacun d'entre eux ne voit pas assez clairement la liaison de son intérêt personnel avec l'intérêt de tous les autres. C'est une sotte vanité qui, enivrant les grands de folles chimeres, leur fait croire que pour être heureux ils n'ont besoin de personne : erreur fatale à laquelle on peut attribuer ces divisions, ces haines et ces mépris réciproques, cette séparation d'intérêts que nous voyons subsister dans presque toutes les sociétés. C'est sur la vanité des hommes que la morale doit frapper, lorsqu'elle voudra les ramener à l'union si nécessaire à la force, à la félicité des nations. Aucun homme, aucun corps, aucun ordre de l'état n'est en droit de s'estimer qu'en vertu des avantages véritables dont il fait jouir la patrie. 






