

Préface

La politique, ou l’art de gouverner les hommes ne peut etre une science obscure, problématique, douteuse, que pour ceux qui ne se sont pas donné la peine de méditer suffisament la nature humaine & le but de la Société. Les vrais principes du Gouvernement seront clairs, évidents, démontrés pour tous ceux qui auront réfléchi sur ces objets importans ; ils trouveront que la saine politique n’a rien de surnaturel & de mystérieux ; & qu’en remontant à la nature de l’homme, on peut en déduire un Système Politique, un ensemble de vérités intimement liées, un enchainement de principes aussi surs, que dans aucune des autres connoissances humaines. Cette Politique, trop souvent méconnue par ceux qui la professent, n’a paru si peu évidente que parce que les notions fausses qu’on s’en est faites, ont empeché de la considérer sous son vrai point de vue. On la trouvera très simple quand on osera la voir sans préjugé. Les passions, les intérets imaginaires des Princes, les idées métaphysiques de la Théologie, les menées ténébreuses des cours, ont surtout contribué à faire de la science du Gouvernement un cahos impénétrable pour les esprits, les plus exercés, les ténèbres disparoitront, dès que nous écarterons les voiles de la prévention.

On se persuade communément que la réforme des abus du Gouvernement est une chose impossible. La paresse des esprits s’accommode très-bien de cette maxime, & la trouve indubitable : conséquemment fort peu de Citoyens, et encore moins de Souverains daignent s’occuper des maux dont ils souffrent également. Que l’homme de bien ne se livre pas à ces idées décourageantes ; qu’il pense aux malheurs de son pays, non pour les augmenter par des troubles, mais pour en chercher les causes & pour en indiquer les remedes raisonnables, c’est-à-dire compatibles avec le bien de la Société. Il faut de la raison, du sang-froid, des lumières & du tems pour réformer un Etat : la passion, toujours imprudente, détruit sans rien améliorer. Les nations doivent supporter avec longanimité les peines qu’elles ne peuvent écarter sans se rendre plus misérables. Le perfectionnement de la Politique ne peut etre que le fruit lent de l’expérience des siecles, elle meurira peu-à-peu les institutions des hommes, les rendra plus sages, & des lors meme plus heureux. Que le bon citoyen communique donc ses idées à sa patrie ; qu’il la console des maux presents par l’espoir d’un avenir plus agréable ; qu’il lui fasse entrevoir dans cet avenir, des Princes fatigués de leurs tristes folies, & des Peuples lassés du joug de l’esclavage : en un mot, qu’il espere qu’un jour les Souverains & les Sujets, ennuyés de se laisser guider au hazard, recoureront à la réflexion, à la raison, à l’équité qui suffisent pour mettre fin aux calamités dont ils souffrent également.

Nul peuple ne peut etre heureux, s’il n’est gouverné suivant les Loix de la Nature, qui conduisent toujours à la vertu.

Nul Souverain ne peut etre grand, puissant & fortuné, s’il ne regne avec justice sur des Peuples raisonnables. Tels sont les vrais principes de l’harmonie sociale que le Gouvernement est fait pour établir. Malheur aux Peuples dont les Chefs regarderoient ces maximes comme séditieuses, ou comme une satire maligne de leur façon de gouverner ! Malheur à ces Chefs eux-memes qui fermeroient alors les yeux sur leurs plus grands intérêts !


Discours I: De la Société
§. I. De la Sociabilité.

Faute d'envisager les choses sous leur vrai point de vue, au lieu d'éclaircir la Politique, bien des Penseurs n'ont fait que rendre obscurs ses principes les plus simples & les plus évidents: trompés par des notions abstraites & métaphysiques, ils n'ont pu nous rendre raison du sentiment que l'on a nommé Sociabilité, ou du penchant qui porte l'homme à vivre avec les êtres de son espece. La Sociabilité est dans l'homme un sentiment naturel, fortifié par l’habitude & cultivé par la raison. La Nature en faisant l'homme sensible, lui inspira l'amour du plaisir & la crainte de la douleur. La Société est l'ouvrage de la Nature, puisque c'est la Nature qui place l'homme dans la Société. L'amour de la Société ou la Sociabilité est un sentiment secondaire qui est le fruit de l'expérience ou de la raison. La raison n'est que la connoissance de ce qui nous est utile ou nuisible, fournie par l'expérience & la réflexion.

L'homme vit en société, parce que la Nature l'y a fait naître; il aime cette Société, parce qu'il trouve qu'il en a besoin: ainsi, lorsqu'on dit que la Sociabilité est un sentiment naturel à l'homme, on indique par là que l'homme, ayant le desir de se conserver & de se rendre heureux, en chérit les moyens; que né avec la faculté de sentir, il préfere le bien au mal; que susceptible d'expériences & de réflexions, il devient raisonnable, c'est à dire, capable de comparer les avantages que la vie sociale lui procure avec les désavantages qu'il éprouveroit, s'il étoit privé de la Société. D'après ces expériences, ces réflexions, cette comparaison, il préfere un état qui lui procure une existence agréable & conforme à son être à la solitude qui lui déplait, qui l'inquiete, qui le laisseroit dépourvu de secours. En un mot, l'homme est sociable, parce qu'il aime le bienêtre & se plaît dans un état de sécurité. Ces sentimens sont naturels, c'est-à-dire découlent de l'essence ou de la nature d'un être qui cherche à se conserver, qui s'aime lui-même, qui veut rendre son existence heureuse, & qui saisit avec ardeur les moyens d'y parvenir. Tout prouve à l'homme que la vie sociale lui est avantageuse; l'habitude l'y attache, & il se trouve malheureux, dès qu'il est privé de l'assistance de ses semblables. Voilà le vrai principe de la Sociabilité.
§. II. De l’Etat de Nature.

La plupart des Philosophes nous parlent d'un état de Nature qui n'eût jamais d'existence que dans l'imagination. On croit qu'il fut un tems où les hommes vécurent épars, isolés, sans aucune communication avec les êtres de leur espece; en un mot, entiérement semblables à quelques bêtes féroces. Rien de plus chimérique & de plus opposé à la nature humaine, que cet état de Nature. L'homme, fruit d'une Société contractée entre un mâle & une femelle de son espece, fut toujours en Société; dès qu'il vit la lumiere il vêcut avec ses parens, avec ses freres & ses sœurs. Ses besoins, l'habitude & l'expérience lui rendirent cette Societé de plus en plus nécessaire; il l'augmenta lui-même, lorsque sa nature eut fait éclore en lui le besoin de se multiplier.

Ce sentiment sera vrai, quelque système qu'on adopte sur la maniere dont l'homme s'est trouvé placé dans l'ordre des êtres. Si l'on suppose le genre humain né d'un seul homme, ce premier homme ne tarda pas à vivre en Société, d'abord avec sa femme, ensuite avec ses descendants. Supposera-t-on qu'un individu de la premiere famille a pu quitter la Société où il étoit né, pour s'enfoncer dans les déserts? Dira-t-on qu'aprés être parvenu à l'âge où ses forces lui permirent de travailler pour son compte, il voulut de gaîté de cœur se priver des avantages & des secours qu'il avoit éprouvés, dont il avoit senti l'utilité, qu'une habitude contractée dès l'enfance lui avoit rendus de plus en plus nécessaires? Lui fallut-il des lumieres extraordinaires pour s'appercevoir que seul il devenoit une proie facile pour des animaux plus forts que lui? Eût-il besoin d'une sagacité prodigieuse pour se convaincre, qu'à l'aide de ses parens & de ses freres il chassoit, il pêchoit, il abbatoit des arbres, il remuoit des pierres, il construisoit des cabanes plus promptement & avec bien moins de fatigue que lorsque, tout seul, il entreprenoit ces travaux? Si l'inconstance de son caractere; si quelque passion ou fantaisie passagere eussent par hazard déterminé un individu á se séparer de sa famille, la crainte, l'ennui, l'inquiétude, la foiblesse, le desir de se conserver, le besoin de se multiplier durent bientôt l'y ramener; bientôt il dut sentir tout ce qu'il avoit à perdre en s'éloignant des autres.

Rien n'est donc plus imaginaire que cet état de Nature que quelques Philosophes opposent sans cesse à l'état de Société dans lequel l'homme est né, auquel l'enfance la plus tendre l'accoutume, & que le desir de se conserver, doit toujours lui rendre utile & agréable. Nier cette verité, ce seroit prétendre que l'homme peut fuir volontairement son bien-être & se complaire dans un état de misere.
§. III. Avantages de la Vie Sociale.

Il est vrai qu'une premiere famille en s'augmentant a dû former peu-à-peu plusieurs familles distinctes dont les individus, à force de s'éloigner de la tige commune, purent à la fin se méconnoître; mais elles n'en formerent pas moins des Sociétés particulieres dont les membres s'unirent pour satisfaire leurs besoins mutuels. L'homme fut toujours nécessaire à l'homme; jamais il ne pût ignorer ou totalement oublier les avantages qui résultent de la réunion des forces; toujours il reconnut que l'association étoit propre à lui procurer les biens, & à le mettre en état de résister aux maux que la Nature lui fait alternativement éprouver. Ce seroit bien peu connoître la marche de l'esprit humain, sa volonté permanente d'améliorer son sort, que de supposer qu'il ait pu de plein gré se priver d'une façon d'être qui le rendoit heureux, pour embrasser une vie triste, isolée qui le rendoit & plus foible & plus malheureux. La crainte seule des objets nouveaux avec lesquels nos yeux ne sont point familiarisés, nous force à chercher de l'appui dans nos semblables. La solitude, l'obscurité, le bruit des vents, le vaste silence de la Nature nous allarment, nous inquietent & nous obligent à recourir à la Société. Elle est un asyle contre nos ennuis, nos craintes, nos incertitudes, en un mot, contre nos maux réels ou imaginaires. L'homme, dès qu'il est avec son semblable, se sent plus fort, se croit plus en sûreté; il juge, pour ainsi dire son existence doublée.

D'un autre côté, l'homme a sans cesse besoin de sentir; plus il a de sensations, & plus il se trouve heureux. L'activité de son esprit lui rend le mouvement nécessaire; ce mouvement se multiplie à mesure qu'il est frappé par un plus grand nombre d'objets. Ainsi la Société multiplie en quelque maniere l'existence de l'homme à chaque instant; elle crée à tout moment pour lui des sensations nouvelles qui l'empêchent de tomber dans la langueur ou dans l'ennui. Le Sauvage a bien moins de sensations, que l'habitant des Sociétés policées. Plus une société est nombreuse, plus les sensations augmentent, plus les mouvemens se diversifient; plus l'homme fait d'expériences, plus sa raison se développe; plus il s'attache à ses semblables, & plus son être lui devient cher.
§. IV. L’intérêt ou le besoin rendent l’homme sociable.

C’est donc pour leur intérêt que les hommes s'associent. La Société n'a pour objet que de les faire jouir plus sûrement des avantages que la Nature ou leurs facultés, soit corporelles, soit mentales leur procurent; il s'établit donc des rapports entre la Société & ses membres. De ces rapports nécessaires découlent des devoirs réciproques, c'est-à-dire qui lient les hommes associés. Si les parties doivent au tout, le tout doit à ses parties. Mais, dira-t-on, qu'est-ce que la Société doit à chacun de ses membres? Je réponds qu'elle lui doit le bien-être, ou de le maintenir dans la jouissance des avantages qu'il a droit de prétendre, en tant qu'ils sont compatibles avec l'association; elle lui doit la sûreté sans laquelle ces biens deviendroient inutiles. Si l'homme n'avoit rien à gagner dans la Société, il s'en sépareroit; s'il y avoit à perdre pour lui, il ne tarderoit point à la quitter, il la détesteroit. Seul, ou si l'on veut, dans l'état de Nature, il jouiroit d'une indépendance totale, il profiteroit sans partage du fruit de son travail; mais, dès qu'il trouve de l'avantage dans l'association, il est forcé de dépendre de ceux dont il connoît avoir besoin; mais l'homme ne se met pas dans la dépendance gratuitement; il ne renonce à une portion de son indépendance, que dans la vue d'un plus grand bien que ne lui procureroit l'exercice entier de sa liberté; à portée de satisfaire ses besoins, ce n'est que par le motif d'un intérêt plus fort qu'il consent à se rendre utile aux autres. La Société doit donc compenser par les bienfaits les sacrifices que chaque homme est obligé de lui faire; sans celà elle les arrache par la force, ils ne sont libres & volontaires, que lorsqu'il en résulte un bien pour celui qui les fait. Des avantages plus réels, quoique souvent plus éloignés, dédommagent alors l'homme de quelques avantages immédiats, présents & passagers. L'homme isolé seroit totalement indépendant, mais son semblable le seroit aussi. L'homme isolé, lorsqu'il seroit le plus fort, pourroit s'emparer de ce que le travail a rendu propre à son semblable; mais deux autres hommes, en réunissant leurs forces, pourroient également s'emparer de ce qui appartiendrait au premier. L'homme isolé peut subsister, mais il subsiste plus aisément, lorsqu'il est secondé. L'homme isolé peut être heureux, mais il l'est encore plus, lorsque d'autres cooperent à son bonheur. Ainsi l'association procure des avantages réels que l'homme seul seroit incapable d'obtenir. La Société lui donne des forces; elle lui fournit des secours; elle lui procure des plaisirs, enfin elle lui donne une sûreté qu'il n'auroit point sans elle.

Un homme qui seul seroit plus fort, plus heureux, plus industrieux que tous les autres, n'auroit aucun besoin de vivre en Société. C'est là, sans doute, la source de la conduite du plus grand nombre des Monarques & des Souverains qui, appuyés des forces d'une Société, oublient qu'ils en dépendent, séparent leurs intérêts des siens, & semblent vivre pour eux seuls au milieu des Peuples qu'ils gouvernent. Un être indépendant des autres, devient nécessairement indifférent ou méchant.

§. V. La Société doit le bonheur à ses Membres.

On voit par ce qui vient d'être dit que la Société ne peut être avantageuse pour l'homme, qu'en le faisant jouir des biens que la Nature lui fait desirer. Plus la Société lui assurera ces biens, plus elle sera parfaite, plus elle lui fera chere, plus elle lui deviendra nécessaire. En aimant ses associés, ce n'est que lui-même qu'il aime; en les secourant, c'est lui-même qu'il secourt; en leur faisant des sacrifices, c'est à son propre bonheur qu'il sacrifie. En un mot, l'intérêt, ou l'amour éclairé de soi est le fondement des vertus sociales; c'est le véritable motif de tout ce que l'homme fait pour le service de ses semblables. La vertu n'est que l'utilité des hommes vivants en Société. Etre vertueux, c'est être sociable, c'est contribuer au bonheur de ceux avec lesquels notre destin nous lie, afin de les exciter à contribuer à notre propre félicité.

Si la Société ou ceux qui dirigent ses mouvemens, loin de procurer à ses membres la jouissance des avantages de leur nature, cherchent à les en priver; s'ils les forcent à des sacrifices inutiles, douloureux & gratuits; s'ils mettent des entraves à leur travail ou à leur industrie; s'ils ne lui procurent ni bonheur ni sûreté; dès lors l'homme ne trouve plus d'avantage dans l'association, il s'en sépare, autant qu'il est en lui, sa tendresse pour elle s'affoiblit; il ne peut aimer la Société qu'autant qu'elle est l'instrument de son bonheur; il finira par la détester, par la fuir, ou même par lui nuire, si elle le prive de tous les biens que la nature lui fait desirer, ou si elle lui refuse les choses nécessaires à sa conservation.

C'est donc le vice de la Société qui rend ses membres pervers. La Nature ne les a fait ni bons ni méchants, elle leur a simplement donné l'amour d'eux-mêmes, le desir de se conserver, la volonté d'être heureux. Ces sentiments sont légitimes & deviennent des vertus, lorsqu'ils se satisfont par des voies utiles aux autres: ce sont des vices lorsqu'ils ne peuvent se satisfaire qu'aux dépens de la félicité d'autrui. La vertu est l’utilité, le vice est le dommage des êtres de l'espece humaine: l'un & l’autre sont des effets de leurs volontés ou de leurs intérêts bien ou mal entendus. Lors qu'une Nation ou ceux qui la gouvernent sont injustes ou remplissent négligemment leurs devoirs, ils relâchent ou brisent les liens de la Société; alors l'homme s'en détache; il en devient l'ennemi; il cherche son bonheur par des moyens nuisibles à ses associés; de ce que la Société ne fait rien pour lui, le gêne, ou ne lui fait que du mal, il en conclut qu'il ne lui doit rien. Les nœuds de l'association s'affoiblissent & se détruisent, à mesure qu'un plus grand nombre des individus qui la composent, détâchent leurs intérêts des siens. C'est alors que chacun devient criminel & vicieux; ses actions ne sont plus dirigées que par un intérêt aveugle & personnel; l'amour de soi n'est guidé que par une imagination déréglée, par la passion, par l'ivresse. Chacun viole impunément les loix, dès qu'il le peut impunément; ou bien il emploie la ruse pour les éluder sourdement; dans une Société mal gouvernée, presque tous les membres deviennent les ennemis les uns des autres. Chacun ne vit que pour lui-même, & s'occupe fort peu de ses associés: chacun ne suit que ses passions, ne songe qu'à son intérêt personnel qui n'a rien de commun avec l'intérêt général; c'est alors que l'homme devient un loup pour l’homme, & que l'état de Société rend quelquefois plus malheureux que l'état du Sauvage qui s'enfonce dans les forêts.

Ces principes nous feront connoître les véritables fondements qu'il faut donner à l'amour pour la Patrie & à toutes les vertus qui sont les vrais soutiens des sociétés politiques; ils serviront à nous montrer les sources de cette indifférence dangereuse qui s'empare communément de la plupart des individus dans les Nations mal gouvernées; ils nous feront sentir l'influence nécessaire du Gouvernement sur les mœurs.
§. VI. Du Pacte Social.

Si l'homme est lié à la Société, celle-ci, à son tour, prend des engagements avec lui. Chaque individu contracte à-peu-près en ces termes avec elle. « Aidez-moi, lui dit-il, & je vous aiderai de mes forces; prêtez-moi vos secours; & vous pourrez compter sur les miens: travaillez à mon bonheur, si vous voulez que je m'occupe du vôtre: prenez part à mes infortunes & je partagerai les vôtres. Procurez-moi des avantages assez grands pour m'engager à vous sacrifier une partie de ceux que je possede ». La Société lui répond, « mets en commun tes facultés; alors nous te prêterons nos secours; nous multiplierons tes forces; nous travaillerons de concert à ta félicité; nous soulagerons tes peines; nous assûrerons ton repos, & nos efforts réunis repousseront de toi les maux que tu redoutes, avec bien plus d'énergie que tu ne ferois sans nous. Les forces de tous te protégeront; la prudence de tous t'éclairera, les volontés de tous te guideront. L'amour, l'estime & les récompenses de tous payeront tes actions utiles & seront le salaire de tes travaux. En un mot, les biens que tous te procureront, te dédommageront amplement des sacrifices que tu feras obligé de leur faire ».

Telles sont les conditions du Pacte Social qui lie l'homme à la Société & la Société à l'homme. Il se renouvelle à chaque instant; l’homme tient continuellement la balance pour peser & comparer les avantages & les désavantages qui résultent pour lui de la Société dans laquelle il vit. Si les biens l'emportent sur les maux, l'homme raisonnable sera content de son sort; si la Société lui assure la possession des avantages compatibles avec la nature de l'association, il jouit de toute la félicité qu'il ait en droit d'en attendre. Si au contraire les maux font pencher la balance, s'ils ne sont compensés que par de foibles biens, la société perd ses droits sur lui, il s'en sépare, la solitude est par instinct le premier remede qui se présente à lui: il préfere de vivre seul, lorsqu'il a vu la Société complice des maux qu'il éprouve, ou lorsqu'il perd l'espérance de l'y voir remédier; le Citoyen vertueux quitte une Patrie ingrate qu'il ne peut plus servir, qui souffre qu'on l'opprime, qui méconnoit les services qu'il lui rend. L'homme vicieux, quoique dans la Société, y exerce la même licence que s'il étoit tout seul: au milieu de ses associés, il vit comme s'il n'en avoit pas; il suit aveuglément ses caprices, ses fantaisies, sans égard pour les autres, sans en prévoir les conséquences, sans en pressentir la réaction sur lui-même.
§. VII. Des Devoirs; de l’Obligation: des Loix Naturelles.

Si c'est le besoin qui force les hommes à demeurer réunis, c'est le besoin encore qui leur fournit les moyens de maintenir leur association. C'est donc le besoin qui les oblige ou qui leur impose des devoirs. Les devoirs ne sont que les moyens nécessaires pour parvenir à la fin qu'on se propose. L'expérience, qui constitue la raison, nous découvre ces moyens, elle nous fait sentir leur nécessité, elle nous en montre l'application; ainsi c'est la raison qui donne à notre espece les Loix que l'on appelle Naturelles, parce qu'elles découlent de notre nature, de notre essence, de l'amour qui nous attache à notre existence, du desir de la conserver, de l'attrait invincible que nous éprouvons pour l'utile & l'agréable, & de notre aversion pour tout ce qui nous est nuisible & fâcheux.

Pour nous imposer des devoirs, pour nous prescrire des loix qui nous obligent, il faut, sans doute, une autorité qui ait droit de nous commander. Refusera-t-on ce droit à la nécessité? Disputera-t-on les titres de cette nature qui commande en souveraine à tout ce qui existe? L'homme a des devoirs, parce qu'il est homme; c'est-à-dire parce qu'il est sensible; parce qu'il aime le bien & fuit le mal; parce qu'il est forcé d'aimer l'un & de haïr l'autre; parce qu'il est obligé de prendre les moyens nécessaires pour obtenir le plaisir & pour éviter la douleur.

Les devoirs de l'homme sont donc fondés sur la Nature de l'homme lui-même. Cette Nature, en le rendant sensible, le rendit sociable; en le rendant susceptible d'expérience & de raison, cette Nature lui imposa des devoirs envers les êtres de son espece. Cette même Nature attacha des récompenses à l'observation de ses loix, & en punit séverement les infracteurs: le bonheur, l'abondance, la tranquillité de la Société & de chacun de ses membres sont le prix nécessaire de la soumission à ses ordres: l'infortune, la discorde, le vice, le crime, la destruction sont les châtiments terribles attachés au refus de s'y conformer.
§. VIII. Ces Loix Naturelles sont claires & sensibles.

Que l'on ne dise point que ces loix n'ont point été promulguées: elles sont simples, elles sont claires, elles sont intelligibles pour tous les habitans de la terre. Tous ceux qui dans le silence des passions, rentreront en eux-mêmes pour voir ce qu'ils doivent à leurs semblables, y trouveront que tous les individus qui composent l'espece humaine, ont reçu de leur nature les mêmes droits, les mêmes desirs, les mêmes aversions, les mêmes besoins. Ils seront forcés d'en conclure que ce qu'ils desirent eux-mêmes, est la mesure de ce qu'ils doivent aux autres; vérité qui est tracée en caracteres ineffaçables dans les cœurs de tous les mortels.

L’experience nous montre que la bienveillance, l'estime, la reconnoissance, la gloire suivent les hommes qui agissent conformément, aux regles de leur nature; que la haine, le mépris, l'ignominie, la destruction s'accumulent sur les têtes de ceux qui violent ces devoirs. D'après cette expérience, sans sortir d'eux-mêmes, ils sont récompensés ou punis: un sentiment prompt les avertit qu'ils ont bien ou mal fait, qu'ils ont mérité l'affection ou la haine des êtres de leur espece: en conséquence ils s'applaudissent ou se condamnent au tribunal de leur propre conscience, qui n'est que la connoissance acquise par l'expérience des sentimens favorables ou nuisibles que notre conduite doit exciter dans ceux qui en éprouvent les effets. Lorsque l'homme est assuré qu'il a fait le bien, sa conscience ne lui offre que des sentimens agréables que l'on désigne sous les noms d'estime de soi, de complaisance, de contentement intérieur, de fierté, au contraire lors qu'il a violé les devoirs d'un être sociable, il éprouve les mouvements incommodes de la haine, du mépris de lui-même, de la honte, de l'inquiétude, de la crainte, des remords: son imagination allarmée, sa mémoire importune lui retracent sans cesse le tableau de ses associés indignés. Ces états si différens peuvent être regardés comme la sanction des loix naturelles: sur le champ l'homme est récompensé du bien, ou puni du mal qu'il a fait.
§. IX. L’ignorance source des vices & des maux de la Société.

On demandera peut-être pourquoi des loix que la Nature rend nécessaires, que la raison dévoile, que tous les hommes retrouvent dans le Fond de leur propre cœur, sont si mal observées? Comment sont-elles perpétuellement violées par des êtres que la nécessité y soumet, dont les intérêts, les desirs & les besoins sont les mêmes, dont le bonheur est attaché à ces Loix. Je réponds que l'ignorance & le mensonge sont les vraies sources des maux dont nous voyons les Sociétés humaines affligées. Les hommes ne sont méchants, que parce qu'ils ignorent leurs véritables intérêts: le véritable but de leurs associations, les avantages réels qu'ils pourroient en retirer, les charmes attachés à la vertu, & même souvent en quoi consiste cette vertu. Leur ignorance se perpétue, ainsi que leur perversité, parce qu'on les trompe & sur leur vrai bonheur & sur les moyens d'y parvenir. On les trompe sur leur propre nature que l'enthousiasme & l'imposture conspirent à combattre, & dont la tyrannie voudroit étouffer la voix. On les trompe, en leur défendant de consulter ou de cultiver l'expérience & la raison, auxquelles on substitue des phantômes, des fables, des rêveries & des mysteres. On les trompe, en détournant leurs regards d'eux-mêmes & de la Société, pour les porter sur des chimeres desquelles on fait dépendre leur félicité la plus grande. On les trompe, en ce que tout conspire à les abbreuver d'erreurs, d'opinions fausses, de préjugés, de passions qui sans cesse les mettent aux prises les uns avec les autres, & leur font croire que c'est en commettant le mal, que l'on peut se rendre heureux.

Ce n'est point la Nature qui rend les hommes vains, méchants & corrompus, c'est faute de connoître, & de méditer la nature d'un être sensible, raisonnable qui a besoin de vivre en Société, que le bonheur & la vertu sont si rares sur la terre. Par une suite fatale & nécessaire de l’ignorance où sont les hommes de ce qui constitue leurs véritables intérêts, ils se trompent sans cesse, & sur les objets de leurs passions diverses, & sur les routes qui pourroient les conduire à la félicité.
§. X. Origine de l'inégalité entre les hommes.

La Nature a mis entre les hommes la même diversité que nous voyons régner dans ses autres ouvrages. Ils different entre eux d'une façon très marquée par les forces, soit du corps, soit de l'esprit, par les passions ou les idées qu'ils se font du bien-être, par les moyens, qu'ils prennent pour les satisfaire. Telle est la source de l'inégalité entre les hommes. Cette inégalité, loin de nuire, contribue à la vie & au maintien de la Société. Si tous les hommes étoient parfaitement semblables, c'est à dire égaux en forces ou en talens, si leurs organes ou leur façon de sentir étoient les mêmes, par une suite nécessaire, tous auroient les mêmes passions; toujours d'accord dans les discours & dans la spéculation, (puisqu'ils sentiroient & verroient de la même maniere) ils seroient perpétuellement en discorde dans la pratique, ils ne s'occuperoient qu'à se détruire, parce que tous placeroient leur bonheur dans les mêmes choses; la Société humaine, ainsi composée de concurrents, de rivaux, d'ennemis, si elle subsistoit quelque tems, ne tarderoit pas à se dissoudre.

Pour se convaincre de cette vérité, que l'on considere ce qui arrive lorsque plusieurs individus sont épris d'une forte passion pour une même femme ou pour tout autre objet; d'accord sur cet objet, il naît entre eux une émulation très forte, & ils vont jusqu'à s'entre-détruire dans la vue de le posseder. Lorsque deux Nations rivales se proposent le même objet, l'inimitié s'allume entre elles & la guerre décide leurs démêlés. L'inégalité & la diversité qui subsistent entre les hommes, sont cause que, quoiqu'ils aient une ressemblance générale, ils ne sont presque d’accord sur rien, & que chacun tend à sa maniere vers ce qu'il croit utile à son propre bonheur. De là naît cette activité avec laquelle chaque homme cherche à cacher son infériorité, & s'efforce d'atteindre les avantages qu'il croit voir dans les autres.

Cessons donc de supposer une prétendue égalité que l'on croit avoir originairement subsisté entre les hommes. Ils furent toujours inégaux. Ne déclamons point contre cette inégalité qui fut toujours nécessaire. Les forces du corps, l'agilité, l'organisation ont dû mettre une grande différence, une disproportion très marquée entre les individus de la même espece, de la mème Société, ou, si l'on veut, de la premiere famille. Cette disproportion ne fut pas moins frappante pour les facultés que l'on nomme intellectuelles, c'est-à-dire pour l'énergie des passions, pour le jugement, pour la sagacité, pour l'esprit. L'nomme foible, soit de corps, soit d'esprit, fut toujours forcé de reconnoître la supériorité du plus fort, du plus industrieux, du plus spirituel; le plus laborieux dut cultiver un terrein plus étendu & le rendre plus fertile, que ne put faire celui qui avoit reçu de la nature un corps plus débile. Ainsi il y eut dès l'origine, inégalité dans les propriétés & dans les possessions.
§. XI. Remèdes à cette Inégalité.

Mais s'il y eût des hommes plus forts que quelques autres, il n'y eut point d'hommes plus forts que tous les autres. L'homme le plus robuste, le plus hardi, le plus expérimenté, prit un ascendant nécessaire sur celui ou sur ceux qui étoient plus foibles, plus timides, plus ignorants que lui. Cet ascendant fut proportionné aux besoins que l'on eut de la force, du courage, des lumieres. Telle est l'origine de tout pouvoir. II est fondé lui-même sur la faculté de faire du bien, de protéger, de guider, de procurer le bonheur: ainsi l'autorité se fonde sur la nature des hommes, sur leur inégalité, sur leurs besoins, sur le desir qu'ils ont de les satisfaire, enfin sur l'amour de leur être. L'homme plus adroit trouve pour sa conservation & pour satisfaire ses besoins, des ressources qui manquent à l'homme plus fort, mais moins spirituel que lui. Enfin l'homme d'un esprit éclairé sait compenser par son adresse & ses ressources ce qui lui manque du côté de la vigueur du corps; l'expérience, le génie, & plus souvent la ruse, triomphent de la force même & l'obligent à céder.

L'application de ces principes suffit pour nous éclairer sur toutes les regles de notre conduite; elle nous fera sentir ce que dans la premiere de toutes les Sociétés, nous devons à ce sexe enchanteur, à cette aimable moitié de l'espece humaine que la nature destine à faire le bonheur de l'homme. Si la femme est faite pour plaire, l'homme est fait pour l'aimer: si la Nature lui refusa des forces, elle lui donna des charmes: si elle fut privée de vigueur, elle eût en partage des attraits faits pour subjuguer la force; elle fut une source de délices & de voluptés qui font la récompense & le prix de la protection, & de la tendresse que l'homme doit lui accorder. L'union des deux sexes fait naître des enfans foibles & sans secours, qui après avoir éprouvé les soins tendres de leurs parents, leur rendront dans leur vieillesse le prix des soins accordés à leur enfance.

Tout est échange dans la Société; l'inégalité que la nature a mise entre les individus, loin d'être la source de leurs maux, est la vraie base de leur félicité. Par là les hommes sont invités & forcés à recourir les uns aux autres: à se prêter des secours mutuels. Chaque membre de la Société se voit obligé de payer par les facultés qu'il a reçues, celles dont les autres lui font part. Ainsi l'inégalité de force ou de talents oblige les hommes de mettre en commun, pour le bien de tous, ce que la nature a donné à chacun en particulier. L'homme foible de corps, mais dont l'esprit est vigoureux, guidera l'homme robuste & lui fournira les moyens de faire de ses forces, un usage utile à son bonheur.
§. XII. De l’assistance réciproque.

On voit donc que la premiere loi de toute Société est celle qui impose à ses membres le devoir de s'aider réciproquement: elle leur ordonne de jouir; elle leur prescrit d'être utiles aux autres; elle veut que leur bonheur particulier ne soit que le prix de celui qu'ils procurent à leurs associés. Elle prouve que des êtres inégaux, soit en force, soit en talents, ont les mêmes besoins; elle leur fait sentir qu'ils ont les mêmes prétentions à une existence agréable: en un mot, tout nous montre que le bien est l'objet de leurs desirs, & le mal celui de leur aversion. Telles sont les loix primitives faites pour toute Société, le jugement, la réflexion, l'expérience, en un mot, la raison les appliquent & les étendent aux circonstances particulieres des différentes associations & des membres qui les composent.

Quel que soient les erreurs des hommes, la bizarrerie de leurs institutions, la dépravation de leurs mœurs, l'aveuglement de leurs préjugés; toujours la raison leur montrera qu'ils se doivent quelque chose; que les devoirs sont réciproques entre des êtres de la même nature, que l'intérêt ou le besoin ont rassemblés: chacun sentira donc non seulement son cœur se révolter contre les hommes nuisibles, mais encore chacun se reprochera d'avoir contrarié lui-même le but de l'association. Tant que les hommes seront des êtres sensibles; tant qu'ils aimeront leur bien-être & craindront la douleur; l'affection, l'estime, la reconnaissance seront la récompense de la vertu.

La haine, le mépris, l'infamie, les châtiments suivront le crime ou le vice. Le puissant se verra donc obligé de protéger le foible; le riche de secourir le pauvre; l’homme éclairé de guider le simple; l'homme raisonnable d'aider de ses lumieres celui qui est égaré par ses passions. De la juste distribution de ces secours, résultera le bonheur de la Société.
§. XIII. Séparation des intérêts.

Si les hommes mettoient fidèlement en mass les biens & les maux que la Nature leur dispense, si chacun donnoit à ses pareils tous les secours dont il est capable; si jouissant lui-même, il faisoit jouir les autres, ils seroient aussi heureux, aussi égaux qu'il leur est permis de l'étre. Mais par une pente naturelle, chaque homme est bien plus occupé de son propre bonheur que de celui des autres; toutes ses facultés tendent à se rendre heureux lui-même; l'amour de soi, l'intérêt, les passions sont les seuls mobiles de ses actions, sa propre utilité est le centre unique de tous ses mouvemens. Telle est la premiere impulsion que la nature nous donne; mais cette nature l'a pareillement donnée à chacun des êtres de notre espece; c'est par une suite de cette impulsion que nous vivons en Société. Chacun de nous reconnoît qu'il a besoin d'assistance pour parvenir au bien-être qu'il desire; il cherche donc à faire en sorte que d'autres concourent avec lui au but qu'il se propose. Lorsque la passion le trouble, lorsque l’enthousiasme l'enivre, lorsque l'imagination le séduit, il oublie que ses associés ont les mêmes droits & les mêmes désirs que lui; il oublie qu'au lieu de mériter leur bienveillance, il se rend digne de leur haine, lorsqu'il leur nuit. Aveugle dans ses projets, il emploie la force ou la ruse pour parvenir à ses fins particulieres. II saisit avec ardeur & sans choix les moyens de se procurer l'objet de ses vœux; phantôme que sa raison feroit souvent disparoître, s'il étoit dans une position assez tranquille pour qu'elle pût guider sa volonté: il ne voit plus que lui seul & dans son égarement il ne suit que ses impulsions aveugles; peu lui importe alors si c'est aux dépens de ceux dont les secours lui sont nécessaires, dont l'affection lui est utile; il est incapable de sentir que les effets de leur inimitié lui seront funestes à lui-même. L'homme vertueux & l'homme vicieux sont également guidés par l'amour d'eux-mêmes; l'un éclairé par la raison voit que pour être vraiment heureux, il doit travailler au bonheur des autres ou s'abstenir d'y mettre obstacle; le second incapable de raison, se flatte de pouvoir par ses propres forces & tout seul parvenir à son bien-être: dans son délire il espere jouir du bonheur au milieu de l'infortune des autres.
§. XIV. Source du Mal Moral.

C'est à ces dispositions de l'homme abandonné de la raison que l'on doit attribuer les maux dont les sociétés humaines sont perpetuellement tourmentées. Telle est la vraie source du mal moral, qui n'est que l’effort de quelques individus pour chercher leur bonheur par le malheur des autres. L'homme épris d'une passion est incapable de raisonner sa conduite; il ne sent pas que c'est lui-meme qu'il sert, lorsqu'il sert ses pareils; il ne voit pas qu'il s'interdit à lui-même tout droit à leurs bienfaits, à leur tendresse, à leur secours lorsqu'il leur refuse les siens; son imagination ne lui montre que l'objet de ses desirs; l'enthousiasme lui en fait des rapports infideles qu'il n'est plus en état d'apprécier. II n'est plus pour lui d'expérience, de réflexion, de jugement; tout devient impulsion aveugle; par ce désordre la Société est troublée dans sa tendance; sa conservation est menacée. Pour repousser les maux qu'elle souffre, elle se réunit contre ceux de ses membres dont les passions lui sont nuisibles; elle leur oppose une force capable de les contenir. Cette force c'est la Loi, ou l'expression des volontés & des intérêts de tous, opposé aux volontés ou aux intérêts des particuliers. La Loi est la raison de la Société qui s'éleve contre la déraison de quelques-uns de ses membres, afin de les ramener au but de l'associàtion.

Les volontés particulieres des individus sont communément violentes, précipitées, déraisonnables, parce qu'elles ont la passion pour mobile: la volonté générale est plus calme, parce que tous les individus, n'ayant point les mêmes passions, jugent sainement de celles des autres. La passion de l'avare lui fait amasser des trésors par toutes sortes de voies; il est condamné par le prodigue & le voluptueux, qu'il condamne à son tour. La passion de l'ambitieux le détermine à chercher le pouvoir aux dépens de sang & du repos de la Société; il est condamné par l'envieux dont la bile est irritée par les succès des autres. Le vicieux condamme souvent les vices dont il est lui-même l'esclave; il en craint les effets, il en connoît les dangers. Chaque individu est souvent injuste & mal faisant, parce qu'il a des passions; mais il est ordinairement juste, dès qu'il juge des passions des autres. Ainsi la loi de plusieurs êtres injustes peut devenir juste, quoiqu'elle soit le résultat ou la sentence d'êtres imparfaits & malfaisans les uns contre les autres.
§. XV. Des Loix.

Les loix, dans leur signification la plus étendue, sont les résultats des rapports nécessaires qui dérivent de la nature des choses. Cette définition s'étend aux loix physiques & morales. Mais qu'est-ce qui peut nous apprendre les rapports nécessaires de notre espece? Comment connoître les vrais devoirs qui lient les membres de la Société? Il n'y a, sans doute, que l'expérience méditée, en un mot, la raison qui puisse nous en instruire. Si c'est elle qui nous suggere de nous associer pour notre utilité, c'est encore elle qui nous apprend à découvrir les biens qu'il est de notre nature de desirer. Jamais elle ne nous trompe, parce qu'elle est toujours exempte de passions.

Toutes les loix découlent de la raison ou des réflexions que nous faisons sur notre propre Nature: ainsi toutes les loix que la raison nous suggere, peuvent être appellées des loix naturelles, parce qu'elles sont fondées sur notre Nature. Toutes ont pour objet notre bien-être; toutes maintiennent une Société de laquelle dépend notre félicité particuliere; toutes nous obligent, parce que sans elles nous ne pouvons nous rendre heureux; toutes ont la même source, en ce qu'elles partent du desir du bonheur; toutes ont le même but, c'est-à-dire, le bien-être.

L'on voit donc que toutes les loix sont les mêmes quant au principe & au but; elles ne varient que pour l'application ou dans les moyens divers de parvenir à la même fin; c'est de là que dérivent les differentes dénominations que l'on a données aux loix. Les loix dont la raison nous montre la conformité immédiate avec la Nature de toute l'espece humaine, & qui en découlent directement, ont été appellées Loix Naturelles. Elles nous apprennent qu'il y a tout à gagner pour nous à vivre en Société, à la maintenir, à faire jouir nos associés des mêmes avantages que nous desirons pour nous-mêmes; elles nous prouvent que tous les individus de la même espece sont enfans de la Nature comme nous; qu'ils ont les mêmes desirs, les mêmes besoins, les mêmes répugnances que nous; que ce qui nous plait, doit leur plaire, que ce qui nuit à notre bonheur, doit exciter leur aversion.

L'homme, dans quelque position qu'il se trouve, est, à parler exactement, toujours dans l'état de Nature. Cet état ne peut cesser dans la Société. N'est-ce pas un sentiment naturel développé par la raison & fortifié par l'habitude qui rend l'homme sociable? Ne sont-ce pas ses besoins naturels qui lui rendent la Société nécessaire? L'homme gouverné par un Roi est autant dans l'état de Nature, que le sauvage qui erre dans les forêts. Quelque chose qu'il fasse, quelqu'institution qu'il adopte, quelque moyen qu'il imagine pour améliorer son sort, il ne peut jamais sortir de sa nature; il est toujours sous ses loix; il est toujours également forcé de les suivre; il tend incessamment vers le but qu'elle lui propose.
§. XVI. Loix Civiles ou Positives.

Lorsque les Loix de la Nature sont appliquées aux intérêts, aux circonstances, aux besoins d'une Société particuliere, on leur donne le nom de Loix Civiles. Alors elles fixent les devoirs & les droits des membres de cette Société. Les Loix Civiles peuvent donc à certains égards être regardées comme des Loix Naturelles. Pour être justes & raisonnables, elles doivent être fondées sur la Nature des hommes, sur le desir du bonheur & sur leur répugnance pour ce qui leur est nuisible, quelque soit la forme qu'ils donnent à leur société. La seule différence vient de ce que les Loix qu'on appelle Naturelles par excellence, sont, comme on a vu, immédiatement fondées sur notre Nature & nécessaire à toute l'espece; tandis que les Loix Civiles, que l'on appelle aussi Loix positives, sont l'ouvrage de la Société ou de ceux à qui elle confie le soin de régler les volontés de ses membres. Elles sont l'application des Loix de notre Nature à des circonstances momentanées.

Les Loix naturelles sont éternelles & invariables ou faites pour durer autant que la race humaine; mais leur application, faite par la Loi civile, doit varier avec les circonstances & les besoins de la Société. Les sociétés, ainsi que tous les corps de la Nature, sont sujettes à des vicissitudes, à des changemens, à des révolutions; elles se forment, s'accroissent & se dissolvent comme tous les êtres. Les mêmes Loix ne peuvent leur convenir dans ces différents états: utiles dans un tems, elles deviennent inutiles & nuisibles dans un autre. C'est alors à la raison publique qu'il appartient de les changer ou de les abroger pour le bien de la Société, qui doit être l'objet invariable de ces Loix.
§. XVII. Les Loix doivent procurer l'utilíté générale.

Quelques soient ces Loix; quelques soient les circonstances qui les fassent naître, il faut qu'elles aient l’utilité présente pour base, & qu'elles rendent heureux le plus grand nombre des individus. Toutes les Loix qui n'ont point ces caracteres sont désavouées par la raison; elles ne sont point faites pour obliger des êtres raisonnables; elles ne peuvent conférer de droits; elles sont des effets de la tyrannie & d'une violence à laquelle la Société peut toujours s'opposer.

Une Loi est injuste, dès qu'elle n'a pour objet que l’utilité d'un seul ou d'un petit nombre, & dès qu'elle est nuisible au reste de la Société. Une Loi est injuste, lorsqu'elle tend à relâcher ou a détruire les liens d'une société qu'elle est faite pour maintenir. Une Loi est injuste, dès qu'elle est en contradiction avec les Loix de la Nature qui, étant essentielles & nécessaires à l’homme, ne peuvent être ni affoiblies ni abrogées. Une Loi est injuste, lorsqu'elle n'a pour fondement que la force, l'intérêt, le caprice de ceux qui l'imposent contre le gré de la Société. Une Loi est injuste, lorsqu'elle nuit à la Société, quand même elle s'y seroit soumise de plein gré, parce que la Société ne peut consentir à ce qui contrarie sa nature & son but. Une Loi est injuste, lorsqu'elle trouble les citoyens dans leur propriété, dans l'usage de leur liberté, en un mot, dans leur sûreté personnelle; objets pour lesquels ils se sont associés & dont le maintien doit être le but de toute législation.
§. XVIII. Droit des gens.

Les Loix des Nations, qui constituent ce qu'on appelle le droit des gens, ne sont que les loix naturelles appliquées aux différentes sociétés dans lesquelles le genre humain s'est partagé. En effet, dira-t-on que les Nations indépendantes les unes des autres n'ont aucuns liens communs qui les unissent, aucuns besoins qui les rendent nécessaires les unes aux autres? Comme les Rois sont sans juges; comme ils ne sont soumis à aucun tribunal; comme c'est ordinairement la force seule qui décide leurs démêlés, on a confondu le fait avec le droit; l'on a cru que des êtres, que rien ne pouvoit contraindre, devoient avoir un code à part & de pure convention. D'après ces faux principes, l'on eut toujours beaucoup de peine à fixer les regles qui devoient les guider dans leur conduite respective. Néanmoins pour peu que l'on y fasse attention, l'on sentira combien les conséquences de ces principes doivent produire de maux. Les Nations doivent être regardées comme des individus qui se maintiennent dans la grande Société du monde par les mêmes loix que les individus dans chaque société particuliere. II est vrai que les Loix Civiles ou Positives qui lient une société, ne s'étendent point à une autre. II n'en est pas de même des Loix générales faites pour lier toute l'espece humaine; celles-ci ne connoissent ni les bornes physiques, ni les bornes politiques que les conventions des hommes ont misés aux différents Etats.
§. XIX. Devoirs réciproques des Nations.

Ainsi les Nations sont toujours soumises aux Loix Naturelles: il ne leur est pas plus permis de se nuire, de se détruire, de se priver des avantages dont elles jouissent, qu'il ne l'est à un membre d'une société particuliere de nuire à un autre Citoyen. Une Nation doit à une autre Nation, ce qu'un homme doit à un autre homme; elle lui doit la justice, la bonne foi, l'humanité, les secours, parce qu'elle desire ces choses pour elle-même. Une Nation doit respecter la liberté & la propriété d'une autre Nation. Enfin, de même que les individus renoncent à une portion de leur indépendance, en faveur des avantages qu'ils reçoivent de la Société, une Nation doit faire céder une partie de ses droits, au droit de toutes les autres Nations prises collectivement. Si une société peut tout faire pour se conserver; une autre société doit jouir du même droit.

La balance du pouvoir entre les différentes puissances est la volonté générale qui les oblige à observer les loix de l'équité. Cette balance ou cette force est pour tous les Etats, ce que le gouvernement est pour un Etat particulier; comme lui cette balance peut devenir infidelle. La force ne donne des droits, que lorsqu'elle est fondée sur la justice. La grande société à droit de maintenir chaque société particuliere dans la jouissance des avantages qui lui appartiennent. Si la justice est nécessaire à tous les habitans de ce monde, il existe une justice pour les Nations comme pour les individus, & c'est elle qui constitue leur Loi suprême.

Cette Loi n'est point toujours exprimée mais la raison en fait sentir la nécessité à tous les Peuples. Chaque société peut être injuste en son particulier, mais toutes desirent la justice & le maintien de l'ordre. Les forces réunies de toutes les sociétés pourroient faire exécuter la Loi ou la volonté de toutes; mais rien n'est plus difficile que la réunion de ces forces & de Ces volontés que l'intérêt, la séduction ou la ruse parviennent presque toujours à diviser.
§. XX. Erreurs en Politique.

C'est donc sans fondement que l'on a distingué les devoirs des Peuples en corps, de ceux qui obligent les individus de l'espece humaine: l'état de violence, de discorde, & de guerre dans lequel la plupart des Sociétés sont presque continuellement les unes avec les autres, a, sans doute, fait prendre le change sur cette importante question; il a fait naître les maximes d'un commerce de violence & de perfidie que l'on a qualifié de Politique. L'on a cru que des êtres qu'aucun pouvoir ne pouvoit forcer de se soumettre à la raison, étoient des êtres différents de tous les autres. Comme on ne voyoit point de peines & de récompenses qui pussent arrêter les passions des Sociétés particulieres, ces puissants individus de la grande Société du monde, on s'est figuré qu'il n'y avoit pour elles que les loix qu'elles-mêmes consentoient à s'imposer. Mais un Peuple qui en attaque un autre, sans avoir pour motif sa propre sûreté; un Peuple qui n'a pour objet que d'en priver un autre des avantages que la Nature ou l'industrie lui procurent: un Peuple qui ne cherche qu'à satisfaire son avarice, son ambition, en un mot, ses intérêts particuliers, differe-t-il en quelque chose du voleur qui, dans une société particuliere, attaque son semblable, lui ravit son bien? Un Peuple qui veut jouir, exclusivement à tous les autres, des avantages nécessaires à tous, n'est-il pas un Tyran? Une Nation qui refuse à une autre ce qui est d'une nécessité indispensable à sa conservation, ne mérite-t-elle pas qu'on le lui arrache de vive force? Ne ressemble-t -elle pas alors à un homme farouche & inhumain qui refuseroit à un de ses concitoyens les secours les plus nécessaires, sous prétexte qu'il ne lui doit rien. Une Nation qui veut mettre les autres dans sa dépendence, ne mérite-t-elle pas d'être réprimée comme un Citoyen qui attenterait à la liberté d'un autre? Un Souverain dont l'ambition a été souvent nuisible, ne mérite-t-il pas d'être affoibli, abaissé, en un mot, d'être privé du pouvoir de nuire? Un Peuple qui détruit l'ordre ou l'équilibre que toutes les Nations desirent d'établir entre elles, comme le gage de leur sûreté, comme le remede à l'inégalité que la Nature a mise entra leurs forces, ne doit-il pas être regardé comme un furieux par les Peuples qui l'entourent? Un Souverain qui viole des engagements solemnels approuvés & garantis par les Etats intéressés à la tranquillité publique, ne peut-il point être puni de la même maniere que le Citoyen infidele, parjure & turbulent dans la Société particuliere? Dans toutes ces circonstances la Nature autorise le peuple attaqué, opprimé, ou rejetté, à prendre tous les moyens de se conserver, de se maintenir dans ses avantages, de se procurer ceux qui lui sont nécessaires, de repousser l'oppresseur injuste, & de le faire rentrer dans sa nature d'être sociable, dont son injustice, sa fureur, son avarice, son insociabilité l'avoient tiré? Bien plus, il peut le détruire, si sans celà il lui est impossible de se conserver lui-même: c'est alors l'homme qui combat une bête féroce. Telles font les fondements du droit de la guerre.
§. XXI. Sanction des Loix universelles.

Quant aux peines que les loix de la Nature décernent contre les Sociétés que leurs passions portent à des crimes, elles sont aussi terribles qu'assûrées: elles paient par l'épuisement de leurs forces, de leur sang, de leurs trésors, leurs entreprises insensées; souvent leur propre destruction suit leurs exploits les plus éclatants. D'un autre côté l'abondance, la prospérité, la paix sont les récompenses des Sociétés heureuses qui vivent avec les autres dans la tranquillité & dans l'union qui conviennent à des êtres Sociables. Gardons-nous donc de croire qu'il n'y ait point de regles communes pour les Nations; elles sont fondées sur une nature qui commande en souveraine à tous les hommes, ainsi qu'à toutes les Sociétés qu'ils ont formées; elle attache des récompenses à l'observation de ces regles, & des châtiments effrayants punissent le mépris qu'on leur montre.

Il ne faut point confondre ces loix irrévocables avec les conventions réciproques faites entre les Nations, par lesquelles elles sont convenues de mettre des bornes à leurs propres fureurs, même dans le tems où leurs passions sont dans la plus vive effervescence. Ces conventions nous prouvent que les Sociétés les plus injustes, au milieu même de leurs excès sont forcées de reconnoître quelquefois l'empire de la Nature, de l'humanité, de la raison.

En un mot, les loix naturelles en tout tems & en toutes circonstances sont faites pour régler nos actions. Elles sont notre force, notre guide, notre soutien. Elles sont notre sûreté, notre bonheur & nos plaisirs. Elles nous lient les mains pour nous empêcher de nuire à nous-mêmes & aux autres; elles nous ordonnent de nous rendre utiles & agréables aux êtres avec qui nous vivons. Ceux qui méconnoissent ces loix, en sont punis par la haine, le mépris & l'indignation de leurs semblables; ceux qui s'y soumettent, trouvent leur récompense assurée dans l'estime, dans I'ordre, & dans la paix dont ils jouissent eux-mêmes. Les hommes seront heureux, lorsque leur raison leur permettra de consulter un code que sa simplicité leur rend intelligible, & que son utilité devroit sans cesse leur tenir sous les yeux.
§. XXII. Du Droit.

Toutes les loix, soit naturelles soit civiles, permettent quelques actions & en défendent d'autres. La permission qu'elles donnent confere des droits. Ainsi le Droit est toute faculté dont l'exercice est approuvé par les loix de la Nature & de la Société. Les Droits que la Nature confere, sont éternels & inaliénables; ceux que la Société accorde peuvent-être variables, passagers ,conformes à ses circonstances; ils ne sont fixes & durables, que lorsqu'ils sont conformes à l'équité qui ne peut varier.

L'homme isolé, ou si l'on veut, dans l'état de Nature, auroit des droits sur tout ce que ses facultés peuvent lui procurer; dans l’etat de Société, l'exercice illimité de ses droits deviendroit aussi funeste à lui-même qu'à ses associés; cet exercice doit être subordonné aux besoins de la Société, à ses circonstances, en un mot, au bien de tous. Ce qui nuit à l'association, nuit aux associés, & n'est plus un droit, c'est un abus.
§. XXIII. Ce qui rend les Droits justes.

Les actions conformes à notre nature, c'est-à-dire, celles que les loix naturelles ordonnent ou permettent, sont justes; les actions contraires à notre nature, ou que les Loix Naturelles defendent, font injustes. Ainsi, tout ce que les loix de notre nature permettent, est juste & légitime; tout ce qu'elles défendent est injuste & illégitime. Pour qu'une loi soit juste, il faut donc qu'elle soit conforme à la Nature; elle devient injuste, dès qu'elle la contredit. La Société n'a le droit que d'appliquer les loix de la Nature à ses besoins actuels, ou de les étendre aux circonstances particulieres dans lesquelles elle se trouve; jamais elle ne peut y déroger ou les détruire; vû qu'alors elle travailleroit à sa propre ruine.
§. XXIV. De ce qui est licite ou illicite.

Concluons de ces principes qu'il ne peut y avoir de Droits légitimes que ceux qui sont fondés sur la nature, la justice, l'utilité, l'intérét véritable de la Société: ni la force, ni la ruse, ni la possession, ni l'exemple, ni le tems, ni le silence des hommes ne peuvent conférer irrévocablement le droit d'agir d'une maniere opposée à l'essence & au but de la Société; elle ne peut jamais perdre le droit de s'opposer à ce qui lui déplait, de révoquer ce que l'imprudence lui a fait accorder, de faire cesser le mal que sa foiblesse a pu la forcer d'endurer. D'un autre côté, il suit encore qu'une action, quoique défendue par la loi civile, peut être juste, lorsqu'elle est conforme à la Loi Naturelle. Alors, quoique juste, elle devient illicite. Pareillement une action est injuste, lorsque défendue par la Loi Naturelle, elle est ordonnée ou permise par la Loi Civile; dans ce cas, quoiqu'injuste, elle devient pourtant licite; l'injustice est du côté du législateur qui viole une loi antérieure à-toute autorité humaine, & à laquelle la volonté de la Société même n'a jamais le droit de se soustraire.

On trouvera peut-être que les conséquences, de ces principes sont dangereuses dans la pratique, en ce qu'elles tendent à troubler l’ordre, & autorisent l'homme à réclamer contre la loi civile qui très souvent lui interdit l’usage de ce que la Nature lui permet ou lui ordonne, &, lui permet ou lui ordonne ce que la nature défend. Je réponds que cette difficulté n'est faite que pour effrayer des hommes que l'opinion, l'habitude & le préjugé soumettent à des institutions vicieuses. Rien de plus commun que de voir les Loix Civiles en contradiction avec celles de la Nature ou de l'équité. Ces loix dépravées sont dûes soit à la perversité des mœurs, soit aux erreurs des Sociétés, soit à la tyrannie qui force la Nature de plier sous son autorité: c'est alors l'intérêt du Législateur qui fait taire la Nature; mais l'intérêt des Sujets se venge par des infractions multipliées, du joug qu'on leur impose, toutes les fois qu'ils peuvent le faire impunément.
§. XXV. De la Propriété.

Les hommes en s'associant pour se mettre à portée de recevoir des secours, ont voulu, non seulement assurer leurs personnes, mais encore la possession des choses nécessaires à leur conservation & à leur bien-être. La liberté assure & la personne & les moyens de la conserver; ainsi la liberté est la faculté d'employer toutes les voies que l'on juge propres à conduire à son bonheur sans nuire à celui des autres.

Mais il est impossible que l'homme se conserve ou rende son existence heureuse, s'il ne jouit des avantages que ses soins & sa personne lui ont acquis. Ainsi les loix de la Nature donnent à chaque homme, un droit que l'on appelle propriété, qui n'est que la faculté de jouir exclusivement des choses que le talent, le travail & l'industrie procurent; ce droit est juste & le sentiment qui en assure la possession s'appelle Justice. Troubler un homme dans sa liberté & dans sa propriété, c'est lui ôter les moyens de se conserver & l'empêcher d'être heureux; la loi de sa nature l'autorise à tout faire pour remplir ces objets; la Société doit l'en faire jouir; elle cesseroit d'avoir des avantages pour lui, si elle violoit la justice à son égard; elle ne peut lui ravir, sa liberté, que lorsquelle devient nuisible aux autres; elle ne peut le priver de sa propriété, parce qu'elle est faite pour l'assûrer.
§. XXVI. Elle est nécessaire.

La propriété a pour base un rapport nécessaire qui s’établit entre l'homme & le fruit de son travail. Si la terre produisoit sans peine de notre part, tout ce qui est nécessaire au maintien de notrê existence, la propriété seroit inutile. L'air & l’eau ne peuvent être soumis à la propriété; ces éléments sont faits pour rester en commun. II n'en est point de même de la terre, elle ne produit qu'en raison des soins & des peines qu'on se donne pour la cultiver: mais ces soins sont inégaux, ils suivent l'inégalité que la Nature, comme on a vu, met entre les forces, l'adresse & les ressources que les individus trouvent en eux-mêmes. Ainsi la propriété doit être distincte pour toutes les choses dont le genre humain ne peut jouir en commun, ou qui exigent des forces, des travaux, des talents; avantages incommunicables ou bien que la Nature donne en propre à chaque individu. Si ces avantages appartiennent exclusivement à celui qui les possede, il en est de même des objets que ces avantages procurent; ainsi un champ devient, en quelque façon, une portion de celui qui le cultive, parce que c'est sa volonté, ce sont ses bras, ses forces et son industrie, en un mot, ce sont des qualités propres à lui, individuelles, inhérentes à sa personne qui ont rendu ce champ ce qu'il est. Ce champ, arrosé de sa sueur, s'identifie, pour ainsi dire avec lui; les fruits qu'il produit lui appartiennent, de même que ses membres & ses facultés, parce que sans son travail ces fruits, ou n'existeroient point, ou du moins n'existeroient pas tels qu'ils sont.

On voit donc que la propriété est fondée sur la Nature Humaine; mais elle est inégale, parce que la Nature a fait les hommes inégaux. La propriété doit être distincte, parce que chaque individu est distingué d'un autre. Telle est la vraie source du Tien & du mien. II est impossible en effet que j'aie idée de ma propriété sans savoir de celle d'un autre: si mon travail & mes facultés m'ont rendu propriétaire du champ que je cultive, je suis forcé de reconnoître que le travail & les facultés d'un autre lui ont donné la propriété du champ qu'il cultive pareillement.
§. XXVII. De la Communauté des biens.

Quelques Moralistes, touchés des maux; sans nombre que la distinction des propriétés fait naître parmi les hommes, ont voulu la proscrire; ils ont cru qu'on rétabliroit l'union & la paix entre eux en faisant disparaître une pomme de discorde qui troubloit sans cesse leur félicité: ils se sont imaginés, que la communauté des biens ôteroit aux mortels tout prétexte de se nuire. Mais ces spéculations n'ont point été suffisamment réfléchies; l'inégalité naturelle des hommes rend impossible l'égalité de leurs possessions. Vainement tenteroit-on de rendre toutes choses communes entre des êtres inégaux pour la force, pour l'esprit, pour l'industrie, pour l'activité. La Société la plus sagement ordonnée ne peut se proposer que d'empêcher ses membres de fuire les uns contre les autres, un usage dangereux de l'inégalité de leurs forces & de leurs propriétés. Voilà le but de tout bon gouvernement: voilà le plan de toute législation équitable: voilà l'effet de la liberté, sans laquelle la propriété n'est jamais bien assurée.
§. XXVIII. Dangers de l’oisiveté.

L'on ne peut disconvenir que la propriété ne soit une source de divisions. Chaque homme se préfere à tous les autres; lorsque cet amour de soi n'est point guidé par la Loi, l'homme, comme on l'a remarqué, perd de vue ses semblables, il oublie qu'il doit, pour son propre intérêt, laisser jouir les autres, afin de jouir plus sûrement lui-même. Aveuglé par la passion exclusive qui lui montre un avantage imaginaire ou passager, non seulement il veut se procurer une existence agréable, mais encore il veut l'obtenir avec le moins de peine qu'il est possible. Tout travail est une peine; toute peine est une façon d'exister désagréable, dont l'homme, par conséquent, désire la cessation. Cette aversion pour le travail & la peine est ce qu'on nomme Paresse; c'est une disposition naturelle à tous les hommes. Cet amour de l'inertie, ce desir de jouir sans travailler, fait naître dans tóutes les Sociétés un combat continuel entre les membres; chacun veut être heureux, mais sans y mettre du sien; çhacun aime mieux profiter du travail des autres; chacun veut faire contribuer les autres à son bonheur particulier. Lorsque la volonté publique, ou la Loi cesse de maintenir l'équilibre entre les différens membres de la Société, la paresse des uns aidée de la force, de la ruse, de la séduction, parvient à s'approprier le fruit du travail des autres.

C’est de cette disposition que découlent la plupart des maux des Sociétés humaines. Les Princes, les Riches & les Grands ne semblent occupés que des moyens d'envahir les fruits du travail des autres. Membres trop souvent inutiles ou nuisibles de la Société, ils s'emparent, soit de gré, soit de force, des avantages que la Nature ou l'industrie rendent propres à leurs Concitoyens: ils anéantissent leur liberté; ils violentent leurs personnes; ils usurpent leurs possessions; ils prétendent avoir acquis le droit incontestable d'être injustes, lorsque leur oppression a long-tems continué, lorsque l'ignorance, les préjugés, la foiblesse, l'inertie ont empêché les sujets de résister ou de se plaindre. Voilà comme la propriété est sans cesse violée. La plupart des peuples de la terre sont forcés de prodiguer leur sueur, leur sang & leurs trésors à des ingrats qui se persuadent que le ciel a voulu que leurs semblables travaillassent pour eux & servissent à entretenir l'orgueil, le faste & la paresse de ceux qu'ils ont eux-mêmes choisis pour les guider, les défendre & les rendre heureux.
§. XXIX. De la Justice.

La paresse & les passions des hommes leur font méconnoître la justice qui, fondée sur le sentiment que nous avons de la propriété des autres, nous empêche de nous prévaloir de nos forces pour les priver des avantages que la Nature ou l'industrie leur procurent. La Justice est donc la vertu qui maintient les droits des hommes. Elle s'étend non seulement aux membres d'une même société, mais encore elle est la base de la sûreté réciproque des Nations ou des Sociétés indépendantes les unes des autres. Un peuple doit la justice à un peuple dans la grande Société humaine, par la méme raison qu'un citoyen doit la justice à son concitoyen dans une société particuliere. La propriété d'une Nation est fondée sur les mêmes titres, que celle du Citoyen d'un Etat.
§. XXX. Des peines & des récompenses.

Non seulement la justice fait jouir les membres de la Société des avantages que la Nature & leur industrie leur procurent, mais encore, par une distribution prudente & impartiale des récompenses, elle fait naître en eux des motifs qui les déterminent à se rendre utiles les uns aux autres. Elle se sert de leur tendance particuliere de l'amour qu'ils ont pour eux-mêmes, en un mot, de l'intérêt personnel qui les anime, pour les faire concourir au bien général, qu'elle confond avec le leur. Ce n'est que de ce concours que peut résulter la puissance, la sûreté & la prospérité d'une Société. C'est le but que tout gouvernement doit se proposer.

D'un autre côté, cette même justice effraie par des châtiments ou par des Loix pénales, ceux à qui leurs passions pourroient faire méconnoître le but de l’association. Ces passions sont alors obligées de céder à une crainte salutaire; passion plus forte, qui devient un motif capable de déterminer les volontés, à s'abstenir du mal & à concourir au bonheur général qu'elles ne troubleroient point impunément. Par là les hommes vicieux sont forcés de coopérer à un plan dont leur intérêt aveugle les empêche de sentir l’utilité pour eux-mêmes.
§. XXXI. De leur véritable mesure.

L'utilité & le dommage qu'éprouve la Société doivent être la mesure de ses récompenses & de ses châtiments. Des Loix fondées sur cette regle sont équitables, & leur observation tend au bonheur & à la tranquillité de la Société. La proportion suivant laquelle ces choses sont distribuées est le signe indubitable de sa sagesse & de sa prospérité. D'après ce principe, on peut établir une regle-sûre pour juger de l'état d'une Nation & de la bonté de ses institutions: elle sera heureuse toutes les fois que les récompenses seront invariablement le partage des membres les plus utiles à la chose publique. Telle est la source naturelle, légitime, raisonnable des rangs, des honneurs, des distinctions que nous voyons établis parmi les hommes. Une Nation est injuste, & devient malheureuse, toutes les fois que les passions, les préjugés, le caprice décideront des récompenses, ou lorsqu'elles seront ôtées à l’utilité; enfin elle sera parvenue au comble de la corruption & de la misere, lorsque l’utilité sera punie ou négligée, & lorsque l'inutilité, le vice & le crime seront impunis, considérés, récompensés.
§. XXXII. Inégalité introduite par la Société.

L'on voit donc que la Société, de même que la Nature, établit une inégalité nécessaire & légitime entre ses membres. Cette inégalité est juste, parce qu'elle est fondée sur le but invariable de la Société, je veux dire sur sa conservation & son bonheur. Elle doit évidemment son amour, ses bienfaits, son estime, ses récompenses à ses membres, à proportion des avantages qu'elle en retire: elle doit son mépris, sa haine, ses châtiments à ceux qui lui sont inutiles ou nuisibles. Les récompenses, pour être justes, doivent se régler sur les besoins de la Société, sur la grandeur des biens que ses membres lui procurent: telle est la regle qui doit invariablement décider de son amour & de sa conduite à son égard. Mais la Société, ou ceux qui la représentent, de même que chacun de ses membres, peut être agitée par des paillons, aveuglée par des préjugés, en un mot, dépourvue deraison: alors dans ses affections, dans ses haines, dans ses usages, ses institutions & ses Loix, elle perd souvent de vue, la juste mesure de ses sentiments; elle est pour lors dans un délire qui lui fait estimer & récompenser ses membres les plus inutiles & les plus nuisibles, mépriser ou persécuter ceux qu'elle chériroit, si ses passions lui permettoient d'être équitable & de connoître ses vrais intérêts. Cet aveuglement est une source féconde d'injustices & de maux qui tendent à briser les liens de la Société & à la rendre incommode à ses membres.
§. XXXIII. Des Vertus Sociales.

Qu'est-ce que l’utilité de la Société, sinon la Vertu? S'abstenir de faire du mal; ne priver personnes des avantages dont il jouit, rendre à chacun ce qui lui est dû; faire du bien; contribuer au bonheur des autres; leur prêter des secours, c'est être vertueux. La vertu ne peut être que ce qui contribue à l'utilité, au bonheur, à la sûreté de la Société.

La premiere des Vertus Sociales est l'Humanité. Elle est l'abrégé de toutes les autres. Prise dans sa plus grande étendue, elle est ce sentiment qui donne à tous les êtres de notre espece des droits sur notre cœur. Fondée sur une sensibilité cultivée, elle nous dispose à leur faire tout le bien dont nos facultés nous rendent capables. Ses effets sont l'amour, la bienfaisance, la libéralité, l'indulgence, la pitié pour nos semblables. Lorsque cette vertu se renferme dans les bornes de la Société où nous vivons, ses effets sont l'amour de la Patrie, l'amour paternel, la pitié filiale, la tendresse conjugale, l'amitié, l'affection pour nos proches & nos concitoyens.

La Force doit être regardée comme une vertu: c'est elle qui défend la Société ou lui procure la sûreté. Ses effets sont l'activité, la grandeur d'ame, le courage, la patience, la modération, la tempérance. On doit mettre l'activité au rang des vertus sociales, parce que les vertus qui ont pour objet le bien de la Société doivent être agissantes & non oiseuses, comme les vertus factices & chimériques introduites par l'imposture, qui souvent fait un mérite d'être inutiles aux autres. L'oisiveté est un vice réel dans toute association. La Société ne peut nous savoir gré, que des actions qui lui sont avantageuses; ce sont les seules qui méritent son estime, son approbation, & sa reconnoissance.

La Justice est la vraie base de toutes les vertus sociales. C'est elle qui tenant la balance entre les membres de la Société, la maintient dans l'équilibre; c'est elle, comme on a vu, qui remédie aux maux qui pourroient résulter de l'inégalité que la Nature a mise entre les hommes; elle la fait servir elle-même au bien général: c'est elle qui assure aux individus leurs droits, leurs possessions, leurs propriétés, leur personne, leur liberté, & les met à couvert des entreprises de la force & des embûches de la ruse. C'est elle qui les oblige à la bonne foi, à la fidélité dans leurs engagements, & qui bannit du commerce le mensonge, la fraude, la surprise: enfin c'est la Justice qui par des Loix équitables & par une sage distribution des récompenses & des peines, excite à la vertu, réprime le vice & ramene à la raison ceux qui seroient tentés d'acheter leur bien-être momentané par l'infortune de leurs semblables.
§. XXXIV. Sont nécessaires.

Telles sont les dispositions que la Société doit exiger de ses membres; tout nous en montre l'utilité. Elles font nécessaires & invariables, parce qu'elles sont fondées sur notre nature & sur les besoins constants de notre espece; l'expérience nous prouve qu'à mesure que leurs liens se relâchent, les Nations deviennent plus malheureuses: lorsqu'ils se rompent, la dissolution de la Société en est la suite inévitable. En un mot, tout nous prouve que sans justice, nulle société ne pourroit subsister. Le gouvernement & la législation ne doivent avoir pour objet que de la faire observer; dès qu'ils perdent de vue cet objet important, ou dès qu’ils s'écartent eux-mêmes de l'équité, la Société ne rassemble plus que des êtres en discorde, dont les intérêts se séparent & qui ne semblent rapprochés que pour se nuire: c'est alors que l'état de Société devient souvent plus désagréable que l'état sauvage. Il est plus avantageux de vivre seul, que de vivre entouré d'êtres injustes & perpétuellement occupés à se disputer & s'arracher les bienfaits de la Nature.
§. XXXV. Objet du Gouvernement.

Le bonheur de la Société est la fin de tout Gouvernement. C'est pour être plus tranquilles & plus heureux; c'est pour jouir paisiblement du fruit de leurs travaux; c'est pour être protégés contre les vices du dedans & les entreprises du dehors, que les hommes réunis consentent à dépendre d'une volonté puissante qui représente les volontés de tous. Quelque soit la forme qu'une Nation soit convenue de donner à l'autorité qu'elle mit au-dessus de sa tête; quelque soit l'étendue qu'elle lui ait accordée, elle ne put ni ne voulut jamais lui conférer le droit d'être injuste, de la rendre misérable; elle n'eut jamais le dessein de détériorer son sort. Rassemblés eux-mêmes par les besoins de leur nature, par le desir du bonheur, pour obtenir des secours, dira-t-on que les hommes voulurent dépendre d'une force qui les privât des avantages nécessaires à leur être? La Société voulut-elle que le lien commun qui rapprochoit ses parties, devînt l'instrument fatal de sa dissolution? Gardons-nous de le croire. Si, dans le délire du préjugé, de l'ignorance ou de l'enthousiasme, une Société fut assez aveugle pour renoncer à ses droits; si, subjuguée par la force, une violence momentanée lui arracha les titres inaliénables de sa nature, ne croyons point qu'elle ait perdu le droit de se plaindre, de se défendre, de réclamer contre une usurpation à laquelle tout lui défend d'acquiescer. Les droits de la Société sont par leur nature éternels & inaliénables, ceux de la violence ne peuvent jamais devenir des droits sacrés.
§. XXXVI. Source de l'autorité.

Lorsque, guidés par le flambeau de la raison, nous remonterons aux vraies sources de l'autorité, nous demeurerons convaincus que la justice est sa vraie base; que la réunion des intérêts fait sa force; que le bonheur des hommes est le but dont le gouvernement ne doit jamais s'écarter, & que ce bonheur ne peut exister sans vertu. Nul homme ne renonce gratuitement à son indépendance naturelle; nous ne consentons à nous soumettre aux volontés des autres, que dans l'espoir d'un plus grand bien qu'il n'en résulteroit pour nous en suivant nos propres volontés. Le citoyen n'obéit à loi, à la volonté publique, à l'autorité souveraine, que parce qu'il espere qu'elles le guideront plus sûrement vers le bonheur durable, que ses volontés particulieres & ses fantaisies qui l'en écartent très souvent. L'autorité d'un Pere sur ses enfans n'a d'autre fondement, & l'obéissance de ceux-ci n'a d'autre motif, que le bien qui doit en résulter pour eux. L'autorité du Citoyen opulent & puissant est reconnue du pauvre, parce que celui-ci attend de lui de la protection & des secours. L'autorité de la Société est fondée sur les avantages qu’elle procure à ses membres. Enfin l'autorité de ceux qui gouvernent les peuples, ne se fonde que sur les biens que leurs talents, leurs soins & leurs vertus répandent sur les Nations.

Discours II: Du Gouvernement
§. I. Ce que c’est que gouverner

Gouverner, c'est obliger les membres d'une Société à remplir fidélement les conditions du Pacte Social. C'est les inviter ou les forcer à concourir au bien public ou à montrer des vertus. Si les hommes avoient été raisonnables, ils n'auroient pas eu besoin de se soumettre à l'autorité: content de jouir lui-même, chacun auroit laissé jouir les autres; la réflexion lui auroit montré que le bien-être de chaque individu étroitement lié à celui de ses semblables, ne peut sans danger en être séparé: chacun auroit donc rendu fidélement à ses pareils, les secours qu'il en auroit reçus, ou qu'il avoit lieu d'en attendre. Aussi heureux que sa nature le comportoit, il n'auroit point voulu tourner contre les autres, les avantages du corps & de l'esprit qui lui donnoient de la supériorité sur eux: rien ne l'auroit obligé à mettre des bornes à l'usage de ses facultés. L'homme seroit demeuré libre, parce qu'il n'auroit été soumis qu'aux loix de sa nature; sa personne & ses biens auroient été en sûreté, parce que personne n'auroit songé à les envahir. Le foible n'auroit point eu besoin de la protection du sort. L'homme instruit auroit mis de plein gré en commun ses lumieres & ses talens. En un mot, rien n'auroit déterminé des êtres bienfaisants & heureux à se priver gratuitement de leur indépendance; dont aucun d'entre eux n'auroit été tenté d'abuser.

Mais les hommes naissent avec des passions; les unes retenues, ou dirigées par la raison, c'est-à-dire, par un intérêt éclairé, deviennent utiles; les autres, guidées par l'intérêt aveugle, par l'imagination, par l'ignorance, par l'imposture font toujours funestes à la Société & à ses membres; elles font perdre de vue à ceux qui en font possédés, le but de l'association où ils vivent, les secours qu'ils doivent aux autres & qu'ils ont le droit d'en recevoir, en un mot, les besoins & les desirs qui leur sont communs. II fallut donc suppléer à la raison par une force qui la représentât, qui fit exécuter ses regles & ses loix, qui ramenât au bien général les intérêts particuliers, dès qu'ils sembloient s'en écarter: on dut s'appercevoir que sans celà la Société, loin de procurer des avantages, ne feroit que rapprocher des êtres malfaisants & les mettre à portée de se nuire. En effet, si chacun ne s'occupoit qu'à poursuivre les objets de ses passions particulieres, sans songer à ceux qui font également l'objet des passions des autres, ces divers genres d'intérêts troubleroient à chaque pas la marche de la Société, & feroient naître à tout moment parmi ses membres, une rivalité, une guerre très dangereuse. Les plus puissants accableroient les plus foibles, les plus adroits séduiraient les plus simples; en un mot, chacun n'emploieroit ses facultés que d'une maniere préjudiciable à ses pareils; & les individus, victimes alternatives de la violence & de l'artifice, se rendroient mutuellement la vie insupportable.
§. II. Utilité du Gouvernement.

Pour prévenir ces inconvénients, chaque Société sentit le besoin de se soumettre à une volonté, à une force, en un mot, à une autorité qui eût le droit de commander à tous ses membres; elle se fixa un centre commun auquel toutes les volontés, les facultés, les tendances particulieres vinssent en quelque façon aboutir: ce centre devint un mobile qui après avoir une fois reçu l'action, l’impulsion ou se mouvement de la sphere totale, dut réagir sur toutes ses parties. Chaque individu renonça donc pour son bien à une indépendance dont l'exercice ne pouvoit être que funeste à lui-même & aux autres; il soumit sa volonté, ses facultés & ses actions à la force centrale destinée à mettre le tout en mouvement.
§. III. Sa définition.

Le Gouvernement est donc la force établie par la volonté publique pour régler les actions de tous les membres de la Société, & les obliger de concourir au but qu'elle se propose: ce but est la sûreté, le bonheur, la conservation du tout; & de ses parties.
§. IV. Distinction des Souverains & des Sujets.

Le Gouvernement étant ainsi fixé, il s'établit de nouveaux rapports. Un ou plusieurs individus commanderent, les autres obéirent. Les uns furent chargés de vouloir, les autres d'exécuter ce que les premiers voudroient. Les uns devinrent des Souverains, les autres des Sujets. Mais quels furent les limites du commandement & de l'obéissance? Elles demeurerent invariablement fixées par la justice, par l'intérêt général de la Société. Ces bornes furent réciproques, & les mêmes pour le Souverain & pour le Sujet; l'autorité est légitime, dès qu'elle procure le bien-être l'obéissance est raisonnable & doit être volontaire, dès que le bonheur en dépend. Obéir à des loix justes, émanées d'une autorité que la Société approuve, c'est obéir à la Société, c'est se soumettre à la raison publique pour son propre avantage. Obéir à des loix injustes, émanées d'une autorité contraire à la Nature & au but de la Société, c'est obéir à la passion, au caprice & à la déraison.

Tels sont les principes généraux sur lesquels la raison nous montre que tout Gouvernement est fondé. Examinons maintenant de quelle maniere il a dû s'établir.
§. V. Origine du Gouvernement.

Ce seroit donner une carriere trop vaste à l'imagination ou à des conjectures inutiles, que de vouloir deviner quelle a pu être l'origine des différens Gouvernements que nous voyons établis sur la terre. II y auroit peu de philosophie à supposer que tous se fussent formés de la même maniere, ou à vouloir les ramener à un modele unique. Des circonstances, des idées, des passions différentes, en un mot, des besoins variés à l'infini ont dû les faire naître; des forces, des moyens, des événemens divers ont dû les accroître & les soutenir; des causes multipliées ont dû les affaiblir & les conduire plus ou moins lentement à leur dissolution.

Tentons cependant de suivre la marche de l'esprit humain & des Sociétés dans l'établissement de leurs Gouvernements: nous ne risquerons guere de nous tromper, lorsque nous partirons d'après les sentiments les plus généraux & les idées les plus naturelles aux êtres de notre espece.
§. VI. Il a toujours subsisté.

Les hommes, à parler exactement, ont toujours été gouvernés. Cette vérité ne paroîtra point étrange, pour peu que l'on y fasse d'attention. Si l'homme est le fruit d'une Société dans laquelle son enfance recut des secours, & à laquelle ses besoins l'attacherent dans l'âge mûr, il fut au moins sous le Gouvernement de son pere. Quelque système que l'on adopte sur l'antiquité du monde, soit qu'on le suppose éternel, soit qu'on ne lui donne qu'un nombre d'années limité; soit que tous les hommes descendent d'un seul, soit que le genre humain ait toujours subsisté dans un état à-peu-près pareil à celui où nous le voyons, il y eut toujours des Sociétés. Au moins y eût-il une famille qui reconnut un chef; cette famille dut à la fin devenir si nombreuse, qu'elle ne put être plus long-tems gouvernée par, un seul homme. Le pouvoir, le respect, la soumission accordés au premier pere de famille, qui fut le premier Roi, dûrent se partager entre ceux qui lui succéderent, & même s'altérer, s'affoiblir & s'anéantir tout-à-fait. De nouveaux intérêts, des besoins, des circonstances différentes produisirent des disputes, des guerres, des émigrations, des révolutions, & firent naître des Sociétés nouvelles. D'un autre côté, des calamités générales, telles que les pestes, les famines, les tremblements de terre, les inondations subdiviserent quelques Sociétés & bannirent de leurs anciennes habitations, ceux qui en étoient échappés. Mais quelque fût leur sort, jamais ces troupes errantes & arrachées de leurs demeures primitives, ne purent totalement oublier qu'antérieurement elles avoient déjà vécu sous un Gouvernement quelconque. C'est de l'un de ces points qu'il faut partir, lorsque nous voudrons remonter à la source non chimérique des Gouvernements, actuels.
§. VII. L’utilité, première source de l’Autorité Souveraine.

Ces Sociétés éparses s'étant trouvées au bout d'un certain tems dans une situation plus tranquille, songerent à rétablir chez elles un Gouvernement; leurs yeux dûrent naturellement se tourner vers les personnes de qui elles avoient reçu le plus de bienfaits, & de qui elles croyoient avoir encore lieu d'en espérer. La bonté, l’utilité, voilà les titres naturels pour commander à des hommes; ils firent, sans doute, les premiers Souverains. Plus on s'enfoncera dans la nuit de l'antiquité, plus les foibles lueurs qui nous restent de ces tems ténébreux nous prouvent que les premiers Rois, ainsi que les premiers Dieux, furent des bienfaiteurs du genre humain. Les Osiris, les Hermés, les Triptolêmes furent les chefs & les guides de Peuples sauvages & grossiers qui, après leur avoir accordé l'Autorité Suprême pendant leur vie, étendirent leur reconnoissance au delà du tombeau, & révérerent comme des Divinités, les personnages utiles auxquels ils avoient précédemment obéi.

Les hommes qui avoient été en butte à des entreprises violentes, à des invasions subites de la part d'autres Sociétés voisines, se rapprocherent pour leur défense mutuelle: dans le choix de leurs Chefs, ils dûrent jetter les yeux sur ceux qu'ils jugerent les plus capables de les défendre. La force est la premiere des vertus pour une Société rassemblée par la faiblesse & la crainte: elle lui devient la plus nécessaire de toutes. On nous dépeint les Hercule, les Thésée & presque tous les premiers héros, comme doués d'une force extraordinaire, d'un courage invincible & la fable nous raconte leurs exploits étonnants.

Le choix libre des hommes dut encore les soumettre souvent à la prudence, à la sagesse, à la vertu, mais surtout à cette grandeur d'ame, à cette supériorité de raison, de talents & de lumieres qui lui font subjuguer le vulgaire, étonné de trouver dans ses chefs des ressources qu'il croie divines, parce qu'il en est lui-même incapable. Ces hommes éclairés devinrent les législateurs des Sociétés; ils y établirent l'ordre; ils leur rendirent raison des terribles phénomenes qui les avoient effrayées & dispersées; ils firent parler les Dieux; ils enseignerent des cultes, ils annoncerent les oracles du ciel, & mêlerent souvent le prestige & l'imposture, à des bienfaits réels par lesquels ils avoient enchaîné leurs Concitoyens: ils rendirent par là leur autorité plus respectable; les Orphées, les Minos, les Numa, les Incas, furent des législateurs de cette espece.
§. VIII. Origine des Aristocraties.

Plusieurs familles dispersées ont encore pu se rassembler pour leurs avantages communs & leur défense réciproque: en se combinant, elles ne changerent rien au Gouvernement paternel. Les chefs de différentes familles conserverent une autorité égale; leurs volontés réunies réglerent la Société, formée par la combinaison de ces troupes détachées. C'est sur ce modele qu'ont dû se former les Républiques Aristocratiques.
§. IX. De la Conquête.

Enfin un grand nombre de Gouvernements se sont établis par la violence & le désordre. Des brigands heureux, secondés par d'autres brigands, vinrent fondre à main armée sur les Sociétés qu'ils subjuguerent, dont ils envahirent les possessions, dont ils renverserent les Gouvernements & les Loix: après avoir vaincu & détruit les chefs qui les avoient commandées, ils se mirent en leur place: les Peuples consternés furent contraints de recevoir en tremblant, le nouveau joug qu'on leur apporta sans consulter leur choix. Les Nimrod, les Sésostris, les Alexandre, les Clovis fonderent ainsi de nouveaux empires.
§. X. Des Républiques fédératives.

Aux grandes Sociétés se sont jointes des Sociétés plus petites. Cette jonction s'est faite, ou de plein gré, ou par la force: dans le premier cas, des Nations incapables de se soutenir par elles-mêmes, se sont quelquefois mis sous la protection d'une Nation plus puissante. D'autres fois, à la vue des avantages dont jouissoient leurs voisins, quelques Etats ont renoncé à leur propre indépendance, pour se soumettre à la même volonté qui leur procuroit ces avantages. Dans le second cas, le torrent de la conquête entraîna, malgré elles, des Sociétés trop foibles pour résister. Enfin des Sociétés égales en force ont fait quelquefois des confédérations entre elles &, sous de certaines conditions, se sont réunies pour repousser des forces plus grandes que chacune des leurs prises séparément. Telle fut autrefois la ligue des Achéens; telle est encore celle des Suisses & des Provinces-Unies.

C’est à l'une de ces manieres que l'on peut rapporter la formation de tous les gouvernemens qui partagent la terre. L'histoire ne nous fournit point d'exemples que les Sociétés aient pris d'autres routes pour se choisir des Chefs. Quoiqu'il en soit, rien ne seroit plus inutile que de chercher ainsi à tâtons dans la nuit des tems, les sources primitives de l'autorité, si la flatterie & l'imposture ne s'étoient efforcées d'inventer une origine idéale, afin de forger à ceux qui gouvernent les hommes, des titres pour les opprimer: vains titres qui disparaissent aux yeux de la raison: elle nous prouvera, lorsque nous la consulterons, que quelqu'aient été les motifs, les besoins & les circonstances des Sociétés, en se soumettant à un Gouvernement, jamais elles n'ont voulu conférer à leurs Chefs le droit de les rendre misérables: vérité éternelle que la violence, l'imposture, ou I'erreur ont pu obscurcir & faire méconnoitre, mais qu'elles ne parviendront jamais à détruire.
§. XI. Origines des Monarchies.

Les hommes, comme on a vu, ont toujours eu sous les yeux le modele d'un Gouvernement. Nés dans une famille gouvernée par un pere, ils ne purent jamais l'oublier. La Société formée par l'assemblage de plusieurs familles distinctes, en confondant leurs intérêts, n'en forma plus qu'une seule. Mais cette grande famille fut-elle gouvernée par plusieurs chefs ou par un seul? L'un & l'autre put arriver sans doute. Par où commença-t-on? la chose est indifférente; cependant tout nous conduit à croire que la réflexion dut bientôt ramener les hommes à l'unité. L'expérience dut faire sentir de très bonne heure, que plusieurs hommes divisés d'intérêts, de passions, de volontés; peu d'accord dans leurs idées, dans leur conduite & dans leurs vues même les plus droites, laissoient toujours quelque chose à desirer, ou même nuisoient souvent à l’harmonie de la Société, à la simplicité de ses

mouvements, a l’exécution de ses projets, à la promptitude & au secret de ses entreprises. Ainsi les hommes entrevirent très souvent les avantages du Gouvernement d'un seul. Ce Gouvernement, appellé Monarchie, eut pour modele le Gouvernement d'une famille. La Société crut y voir un pere commandant pour leur bien à des enfants chéris. Dans l'âge tendre de l'enfance ce pere veille à leur sûreté, il protege leur foiblesse, il prévoit leurs besoins, il les dispose peu-à-peu à devenir utiles dans un âge plus robuste; il fait concourir chacun selon ses forces & ses talents au soutien & au bien-être de la petite Société dont ils sont membres. Ainsi le Gouvernement Monarchique se présenta très naturellement à l'esprit des hommes. Si des circonstances particulieres ont déterminé les Sociétés à confier le pouvoir souverain à plusieurs peres de famille qu'elles jugerent également capables de les gouverner de concert, elles eurent de fréquentes occasions de se désabuser de l'idée d'avoir rencontré une forme de Gouvernement stable, & toujours également propre à remplir leurs vues. Des Chefs egáux en autorité, ne le furent point en forces, en vertus, en talents; leurs passions les diviserent. La Société prit part à leurs querelles; elle se divisa en factions; & souvent par les maux qu'elle se fit à elle-même, elle sentit le besoin de revenir au Gouvernement d'un seul. La Monarchie fut presque toujours le rfsuge des grandes Sociétés divisées; elles se flatterent d’y trouver ce repos après lequel soupirent des hommes lassés de se déchirer.
§. XII. Inconvénients de la Monarchie.

La Monarchie eut elle-même ses inconvénients. L’abus fut toujours à côté du pouvoir; les forces de la Société concentrées dans un seul homme, eurent, il est vrai, plus d’énergie & d’activité, mais elles n’en furent que plus dangereuses pour la Société même.

Le Monarque oublia ses devoirs; ses Sujets oublierent les leurs; irrités des excès de leurs Maîtres, ils repousserent la force par la force; & lorsque le succès répondit à leurs efforts, ils changerent quelquefois la forme de leur Gouvernement, & se flatterent de trouver dans ces changements, une félicité qui jusques-là leur étoit étrangere. Les transports de la passion leur permirent rarement de réformer le gouvernement avec douceur. La fureur guida les démarches de la Société; elle se promit d’autant plus de bonheur, qu’elle s’éloigneroit plus de la forme du Gouvernement dont récemment elle venoit d’éprouver les abus; tout jusqu’au nom en devint odieux: au lieu de se borner à ses changements faciles & médiocres, on aima mieux tout renverser. A la monarchie, au despotisme, à la tyrannie succéda le Gouvernement que l’on nomme Républicain.
§. XIII. De la Démocratie.

Quand la Société en corps, rentrée en possession de son pouvoir, fit elle-même ses loix, son Gouvernement s’appella Démocratie. La Souveraineté résida dans la Société entiere; mais la confusion qui s’y mit bientôt, n’en fit le plus souvent qu’une anarchie modifiée. Fatiguée de son incapacité, de ses passions, de ses fureurs, elle remit son pouvoir à quelques hommes choisis par elle & chargés de la représenter. Cette autorité fut donnée par la Société avec réserve, ou sans réserve: quelquefois le Peuple se réserva le droit de faire les loix, de les examiner, de les approuver & de les rejetter; d’autres fois il confia à ses Magistrats, le soin de vouloir pour lui; il ne lui resta pour lors que la fonction d’obéir. Ce Gouvernement fut nommé Aristocratie. La société, en l’adoptant, se proposa de remettre son autorité trop tumultueuse, lors qu’elle est exercée par le corps du Peuple, entre les mains d’un certain nombre de Citoyens que l’on suppose égaux en pouvoir, en talents, en vertus.
§. XIV. Ses Inconvénients.

Sous le Gouvernement Démocratique, chaque individu reste, pour ainsi dire, indépendant: sa liberté n’est limitée que par des Loix qu’il est censé s’imposer à lui-même. On crut sans doute que des regles faites pour obliger également tous les Citoyens, seroient les moyens les plus propres de remédier à l’inégalité que la Nature a mise entre les hommes. On se flatta que chacun jouissant de ses droits, ne seroit plus la victime de la force. On ne s’apperçut point que le projet d’établir l’égalité entre les hommes, est une chimere. On ne vit point que, si par hazard être que pour des instants très courts; on ne fit point attention que les passions des individus prenant sous la Démocratie, un plus libre essor que sous les autres Gouvernements, devoient aussi produire des effets plus funestes. Le Peuple, trop souvent incapable de raisonner cause, en un clin d'œil, des maux irréparables. On ne vit point que si la force ouverte ne pouvoit rien sur les Citoyens, la séduction, la persuasion, l'enthousiasme étoient dans la bouche de quelques ambitieux, des moyens assurés pour allumer la fureur d'une multitude imprudente & déraisonnable.

L'histoire de tous les âges ne nous montre que les secousses continuelles, les agitations & les orages auxquels le Gouvernement populaire fut constamment exposé: l'autorité y est sans force, parce qu'elle est trop divisée; elle n'est point respectée, parce que chacun s'en croyant dépositaire, prétend avoir acquis le droit d'en abuser; elle ne frappe point les sens, parce qu'elle n'est point assez fortement représentée; chaque Citoyen qui se croit indépendant donne un libre cours à ses passions. Un Peuple souverain, flatté par ses Démagogues, devient leur esclave & l'instrument de leurs desseins pervers. Des Citoyens turbulents se partagent en factions, la discorde soufle ses feux dans tous les esprits; des guerres civiles déchirent une Société qui, aveugle dans ses attachements & ses haînes, se livre souvent à ses ennemis les plus cruels, & persécute avec acharnement ses véritables amis. Elle se jette dans les bras de quelque traître qui lui fait payer de sa liberté, les remèdes, ou plutôt les poisons dont il l'infecte. Enfin le Peuple fatigué de ses propres excès, se livre à l'esclavage d'un seul ou d'un petit nombre, & se croit trop heureux d'échanger sa licence contre des fers.
§. XV. Dangers de l’Aristocratie

Pour remédier à ces maux, partage trop commun des Gouvernements populaires, la Société eut quelquefois recours à l'Aristocratie. Elle choisit parmi ses membres ceux qu'elle jugea dignes de sa confiance; souvent guidée dans son choix par ses propres passions, par l'ignorance, par l'imposture, elle devint la proie de ceux qui devoient la protéger. II n'y eut & il ne put y avoir d'harmonie entre ses Chefs; chacun poussé par son ambition ou son intérêt particulier, voulut prendre de l'ascendant sur ses collegues devenus ses rivaux: il y eut entre eux inégalité de talents & de force: tant que le combat fut égal, la Société se remplit de brigues, de cabales, d'intrigues; chaque ambitieux eut son parti & se fit des adhérens qui combattirent pour lui: à la fin le Peuple divisé, déchiré, épuisé acheta de son sang quelque nouveau maître plus heureux que ses concurrents, ou bien il devint la proie d'un parti dominant.

Les Chefs de ces Républiques ne se livrerent point toujours à ces indignes excès; ils tâcherent quelquefois pour leurs propres intérêts de prévenir les suites de l'ambition de leurs égaux; des loix séveres maintinrent entre eux une balance qui ne fut point faite pour le reste de la nation: celle-ci n'y gagna rien; elle fut soumise à plusieurs maîtres d'accord pour l'asservir, pour la tenir dans l'esclavage, & pour profiter seuls du fruit de sa soumission. Ainsi quelques familles puissantes devinrent maîtresses de l’État, & s'en partagerent les dépouilles; au lieu d'un Souverain, le Peuple eut plusieurs Tyrans associés contre lui, & leur oppression fut d'autant plus dure, qu'elle fut plus réfléchie, mieux concertée & maintenue par un système suivi. Les passions d'un seul homme changent avec le tems, & disparoissent avec lui; celles d'un corps toujours subsistant, toujours lié d'intérêts, ne sont pas si sujettes à changer.
§. XVI. Des Républiques Mixtes.

Les Sociétés instruites à leurs dépens des malheurs de la Démocratie & de l'Aristocratie, chercherent à tempérer l'une par l'autre, elles se flatterent que la sagesse de leurs membres les plus illustres, les plus éclairés, les plus opulents, modérerait la fougue des emportements populaires. Elles s'imaginerent que le Peuple tiendroit ses yeux ouverts sur la conduite des Citoyens avec lesquels il partageoit le pouvoir; on supposa qu'il veilleroit à ses propres intérêts, & contiendroit une force qui seroit elle-même un frein pour la sienne. Ces espérances furent vaines. Les plus distingués des Citoyens formerent un corps ou Sénat dont les intérêts ne furent presque jamais ceux du Peuple; le Sénat voulut dominer le Peuple, & le Peuple à son tour voulut dominer le Sénat. Delà une division éternelle entre les deux puissances. Elle fit naître des jalousies, des défiances continuelles; l'adresse fut d'un côté, la fougue & l'impétuosité furent de l'autre; les forces de l'Etat ne purent presque jamais ni se maintenir en équilibre, ni se réunir pour agir de concert; les Loix les plus raisonnables, les institutions les plus salutaires, les projets les plus avantageux furent arrêtés ou rejettés comme odieux & suspects. Par les efforts continuels du Peuple contre le Sénat & du Sénat contre le Peuple, la Société fut toujours en discorde: occupée à lutter contre elle-même, elle devint la proie des ambitieux qui surent profiter de son imprudence pour s'élever sur les ruines de leurs rivaux; ils finirent par donner des fers à la Patrie qu'ils se vantoient de servir; l'usurpation & la Tyrannie ont terminé presque toujours les factions & les combats des Républiques mixtes. Tel fut le Gouvernement & le sort de l'ancienne Rome.
§. XVII. Du Gouvernement féodal.

Il est encore une sorte de Gouvernement que l'on met quelquefois au nombre des Républiques: il tire son origine du brigandage, du désordre, de la guerre. Les Rois conquérants, pour s'attacher des guerriers, leur accorderent, soit de gré, soit de force, une indépendance, & souvent un pouvoir funeste. La Monarchie fut donc alors combinée avec l'Aristocratie. Les guerriers, devenus dépositaires d'une portion du pouvoir souverain & possesseurs des terres de la Nation conquise, voulurent seuls la représenter. Ils furent pour le Monarque une barriere qu'il ne put franchir; les Loix se tûrent pour ces Représentants armés; sous ce Gouvernement le Monarque fut presque toujours trop foible pour agir; le Peuple fut écrasé sous une multitude de Tyrans qui, vivant eux-mêmes dans l'Anarchie, firent consister leur liberté dans la faculté d'opprimer impunément leurs Concitoyens malheureux. Ils lierent soigneusement les mains du Monarque, pour qu'il ne pût jamais s'opposer à leurs excès.

Tel est le Gouvernement féodal établi jadis dans toute l'Europe; enfanté au milieu du tumulte par des brigands, accoutumés à la licence sous des conquérants dont ils étoient les appuis; ce Gouvernement barbare ou plutôt ce désordre systématique s'est conservé en Pologne dans toute sa férocité: il subsiste en partie dans l'Empire d'Allemagne; & l'on en trouve encore des vestiges marqués dans tous les Gouvernements modernes.
§. XVIII. Du mobile des Républiques.

La vertu, dit un illustre auteur, est le mobile du Gouvernement Républicain. Mais si l'on regardoit la chose de plus près, il semble qu'on trouveroit qu'il est pour les Républiques, une autre idole à qui la vertu même fut toujours sacrifiée; c'est l'égalité. On a déjà fait voir combien cette égalité étoit chimérique, on a prouvé que la Nature ne l'avoit accordée à aucun des êtres de notre espece, vainement les hommes tenteroient-ils de l’établir entre eux. Dans les Républiques, l'amour de l'égalité fit naître entre les Citoyens une envie une défiance, de la vertu même qui s'arment contre les talents, contre les services les plus éclatants: chacun redoute les hommes qu'il est forcé de respecter: on tremble qu'ils n'usent de l'ascendant que le mérite leur donne pour asservir la Société. Si ces dispositions font naître une inquiétude favorable à la liberté, elles sont aussi la source d'une foule d'injustices & d'une ingratitude capable de décourager le mérite & d'éteindre l'amour de la Patrie. C'est avec raison que l'on reproche aux Républiques, ces défauts si nuisibles à la Société. Plus la vertu se montre avec éclat, & plus elle paroît insupportable à des hommes enivrés de cette égalité romanesque qui n'est proprement que de l’envie. Si l'enthousiasme, si la grandeur d'ame, si la vertu fondent les Républiques & les soutiennent, ces mouvements impétueux ne peuvent être de durée; l'utilité opprimée & punie par l'injustice, encourage le crime; & l'amour de l'égalité finit par détruire l'édifice que le bras de la vertu avoit élevé & soutenu quelque tems. Aristide fut victime de l'ostracisme; après Phocion, qui est-ce qui auroit eu le front d'être vertueux à Athènes.

D'ailleurs dans les Républiques, l'attachement pour les institutions & les Loix devient lui-même souvent un préjugé funeste. Nulle Loi humaine n'est faite pour durer toujours; il n'est que les loix éternelles de notre nature qui soient propres à nous commander sans cesse. Dans une République, une Loi changée produit presqu'infailliblement une révolution. La raison est souvent obligée de respecter les idoles du Peuple; il les chérit par habitude, lors même qu'elles lui sont très nuisibles. D'un autre côté les ambitieux, qui cherchent dans le trouble à faire valoir leurs intérêts personnels, excitent toujours le Peuple, sous le prétexte de changement & de réforme.
§. XIX. De la Monarchie limitée.

Les sociétés comme les individus cherchent sans cesse à perfectionner leur sort; les inconvénients des Républiques même tempérées, persuaderent que la Nation seroit plus heureuse, si elle parvenoit à reunir la Monarchie avec la République. On crut qu'une autorité ainsi balancée mettroit un frein aux abus de la Royauté, à l'ambition des Aristocrates & à la fougue du Peuple. Du mélange de ces trois Gouvernements naquit celui qu'on appelle Monarchie Mixte ou tempérée. On espéra que par son moyen les forces de la Société seroient plus justement distribuées. On sentit que pour prévenir l'abus inséparable de tout pouvoir, il falloit le remettre en différentes mains qui empêchassent que l'un des Ordres de l'Etat n'entraînât la balance de son côté. Ce Gouvernement est regardé comme le chef-d'œuvre de l'esprit humain. Les Loix invariables commandent également à tous les membres de la Société; le Monarque lui-même reconnoît leur Empire: elles lui lient les mains, quand il veut faire le mal & ne lui laissent que l'heureuse liberté de faire du bien. Tout Citoyen est par elles protégé contre la puissance. Ces Loix ne sont point sujettes aux caprices d'un Souverain ou de sa cour; le Peuple représenté par un Sénat, dont lui-même choisit les membres, concourt à la législation qu'il s'impose; les Citoyens les plus distingués par la naissance, par la fortune, par le rang, y coopèrent. Enfin elle est revêtue de l'Autorité Royale qui demeure chargée de son exécution. Sous un tel Gouvernement les loix ne semblent être que l'expression de la volonté publique. La personne, la propriété, la liberté de chaque individu deviennent des objets sacrés auxquels nulle puissance ne pourroit toucher impunément.

L'Angleterre nous fournit un essai de ce Gouvernement. Si quelqu'institution humaine semble devoir procurer du bonheur à un Peuple, ce devroit être, sans doute, un Gouvernement qui réunit, balance & tempere tous les Gouvernemens que les hommes ont imaginés jusqu'à présent. Mais il n'est point d'édifice que les passions humaines ne parviennent à miner. II n'est point de Loix si sages & si séveres, que l'adresse ou la force ne viennent à bout d'éluder ou d'enfreindre. L'esprit de l'homme ne peut prévoir & prévenir les circonstances, les événements, les révolutions qu'amene le destin. Les passions secrettes, comme les eaux, parviennent à détruire sourdement les monuments les plus solides. Peut-être trouvera-t-on un jour que ce Gouvernement, aujourd'hui si heureux, si digne d'admiration, est sujet à la fois aux inconvénients des trois formes de Gouvernement qu'il réunit. Un Monarque adroit fera, peut-être, concourir les Représentants du Peuple à se donner des fers. Quel pouvoir n'a point l'argent sur une Nation avide, quand il est devenu son unique mobile? Un Monarque maître des trésors peut aisément corrompre des citoyens avares. Un Souverain qui commande en despote à des soldats mercenaires, peut aisément subjuguer ceux qu'il ne peut séduire. Enfin des citoyens divisés n'offrent qu'une barriere très foible aux desseins suivis d'un Prince ambitieux. Une Aristocratie vénale est une digue peu sûre contre le pouvoir arbitraire. Enfin un Peuple inquiet, turbulent qui prend sa licence effrénée pour de la liberté, peut aisément se jetter de lui-même dans les fers. La félicité permanente d'un Peuple ne peut être solidement fondée que sur la raison éclairée, l'amour sincere du bien public, les bonnes mœurs, la vertu. Des hommes sans lumieres & sans mœurs sont faits pour devenir tôt ou tard des esclaves.
§. XX. De l’Autorité absolue.

Dans tout Gouvernement il faut une autorité absolue: quelque part qu'elle réside elle doit disposer à son gré de toutes les forces de la Société; pour cet effet elle doit non-seulement faire des Loix, mais encore jouir d'un pouvoir assez étendu pour les faire exécuter, ou pour vaincre les obstacles que pourroient y apporter les passions des individus. Ces objets ne seroient point remplis, si l'autorité publique n'avoit pas une force suffisante pour obliger également tous les membres de l'Etat, de concourir à son bonheur, à sa conservation, à sa sûreté. Elle doit encore décider des voies qui y sont les plus propres. En un mot, cette force centrale est faite pour déterminer toutes les tendances particulieres & doit être assez puissante pour les forcer à se joindre à la tendance du tout. Si cette puissance avoit des bornes, il ne pourroit y avoir d'activité & de vigueur dans le Gouvernement; les vices des membres rendroient sans cesse inutile ou dangereuse une association qui n'a pour objet que le bien-être général. Cette vérité a été sentie par les Sociétés les plus jalouses de leur liberté: au milieu des factions les plus cruelles, souvent elles se sont vu obligées de se soumettre, au moins pour un tems, à une autorité illimitée. Telle fut la Dictature à Rome.

Mais en quelles mains remettre un pouvoir si nécessaire? Comment empêcher qu'il ne dégénere à la fin en un abus insupportable? Le problême paroît difficile à résoudre. Si l'on confie l'autorité à un seul, il devient un centre unique qui attire tout à lui seul, & fait servir les forces de l'Etat à satisfaire ses propres passions. Le pouvoir absolu confié sans réserve à un seul homme ne peut donc être que l'effet de l'imprudence & du délire. Remettra-t-on la puissance suprême à un petit nombre de citoyens choisis? Bientôt ils deviendront les Tyrans de la Société. La Nation elle-même conservera-t -elle la plénitude de son pouvoir? Elle ne sait en faire usage; ou si par hazard elle l'emploie, ce sera sans prudence & sans réflexion, sans raison, & souvent contre ses intérêts les plus chers. Dans ces embarras quel parti prendre? Il n'en est point de plus sûr que de partager entre les différens ordres de la Société une puissance qui, placée dans les mains d'un seul homme ou d'un seul corps, les mettroit en état d'opprimer. Ce plan n'est point chimérique; que le pouvoir du Monarque reste toujours subordonné à celui des Répresentans du Peuple, & que ces Représentans dépendent sans cesse de la volonté de leurs Constituants desquels ils tiennent, tous leurs droits, dont ils sont les interprêtes, non les maîtres.
§. XXI. Nulle forme de Gouvernement n’est parfaite.

Ce seroit se tromper, sans doute, que de s'attendre à trouver la perfection dans aucune forme de Gouvernement. La plus parfaite est celle qui assure le bonheur du plus grand nombre & le met à l'abri des passions du petit nombre. L'administration la plus sage est celle qui veille incessamment sur elle-même; sa vigilance doit entretenir & réparer sans cesse une machine que le mouvement use, affoiblit, dégrade à chaque instant. Un Gouvernement équitable fait ensorte que chaque individu jouisse avec le plus d'égalité qu'il est possible, des avantages de l'association; plus le bonheur est réparti, plus la Société sera fortunée. Le dernier des Citoyens a le même droit à une félicité proportionnelle à son état, à son mérite, à ses talents, que le Citoyen le plus distingué, que le Monarque lui-même.

Tous les Gouvernements ont des avantages & des désavantages réels. Tous, sans exception, ont des inconvénients sans nombre, & portent en eux-mêmes le principe de leur destruction. Si l'excès du pouvoir produit la Tyrannie, l'abus de la liberté produit la licence, aussi funeste aux Etats que la Tyrannie elle-même, puisque chaque individu devient le Tyran d'un autre. Si l'autorité est concentrée, elle est plus active & plus forte, par conséquent elle peut devenir plus dangereuse. Est-elle partagée? Elle s'affoiblit; des ressorts multipliés & compliqués ne jouent point communément avec la même aisance que ceux qui sont simples & peu nombreux. Le Peuple est-il méchant, corrompu, licentieux? L'autorité n'a plus assez de nerfs; est-il asservi? II perd toute énergie. Les Loix sont-elles méprisées? Tout tombe dans le désordre; a-t on pour elles un attachement trop servile? Dans bien des circonstances elles deviendront funestes. Qu'est-ce qui décidera de ces circonstances? Ce sera la raison, & à son défaut la force ou la nécessité. C'est elle qui, du sein des maux, fait naître les plus grands biens; de l'excès de l'esclavage, elle suscite des vengeurs à la liberté; de l'abime de l'infortune, elle fait sortir le bonheur.

C'est donc de la juste balance du pouvoir & de la liberté que résulte un bon Gouvernement. Ainsi- tout Gouvernement, quelque nom qu'on lui donne, sera bon, lorsqu'il rendra heureux le plus grand nombre de ceux qui lui seront soumis. II atteindra ce but, en laissant aux Citoyens la juste liberté qui met chacun en état de travailler à son bonheur sans nuire à celui de ses Concitoyens.
§. XXII. Le même Gouvernement ne convient pas à tous les Peuples.

Un même Gouvernement ne peut pas convenir à tous les hommes. Distingués par des climats, par des mœurs, des opinions, des préjugés, des besoins divers, il est impossible qu'une même façon de gouverner puisse convenir à tous. L'étendue plus ou moins vaste d'un Etat, sa position, ses productions, doivent encore mettre des différences entre les formes qu'il faut donner à l'autorité. Si toutes les Nations étoient égales pour la force & les lumieres ou la raison, elles seroient faciles à gouverner. Si toutes avoient des Souverains vertueux, toutes seroient également heureuses.
§. XXIII. La tranquillité d'un Etat n’est pas le signe de la bonté d’un Gouvernement.

Mais quel est, dira-t-on, le Gouvernement le plus permanent & le plus tranquille? Peut-être sera-t-on tenté de croire que ce signe doit décider de sa bonté. C'est pourtant une erreur. La durée d'un Gouvernement, ne prouve rien en sa faveur. Les vastes régions de l’Asie gémissent depuis des milliers d'années sous un Despotisme absurde qui, quoiqu'en changeant souvent de mains, commande toujours à des esclaves également malheureux. Les hommes enchaînés par l'ignorance, la paresse, & sur-tout par la superstition, s'accoutument au joug & le portent par habitude. La stupidité dans laquelle ils vivent, les empêche de reconnaître s'il est au monde des hommes dont le sort soit plus doux.
§. XXIV. La puissance & la richesse ne prouvent pas le bonheur.

On croira peut-être que la puissance d'un Etat & sa supériorité sur les Nations qui l'environnent, ses richesses, son commerce, sa fertilité, pourront nous faire juger de la bonté de son Gouvernement. Détrompons-nous de cette idée. Les Empires les plus puissants au-dehors, sont souvent les plus malheureux, les plus mal gouvernés dans l'intérieur. Lorsque la frénésie de la guerre s'empare d'une Nation ou de ceux qui la dirigent quelque succès qui couronne ses exploits, quelqu'étendue qu'elle donne à ses conquêtes, quelqu'ascendant momentané qu'elle prenne sur ses voisins; elle paiera chérement ses prétendus avantages, & son bien-être intérieur en souffrira toujours. Les Peuples guerriers & conquérants ressemblent à ces insectes malfaisans qu'on voit périr sur les plaies qu'ils ont faites.

Les richesses & les productions du sol, en un mot, les avantages de la Nature & de l'industrie ne prouvent rien en faveur d'un Gouvernement. Est-il une contrée plus opulente & plus malheureuse que l'Indostan? C'est l'usage que le Gouvernement sçait faire & du sol, & des habitans & des richesses; c'est le bonheur qu'il procure à ses Sujets qui peut seul faire juger de la sagesse; c'est la facilité qu'il trouve à réunir toutes les volontés pour les faire concourir au bien général qui annonce la vraie force d'un Etat. II n'en est point de réelle & permanente dans un Etat où les passions divisent les Sujets, & séparent leurs intérêts de ceux du Public; le Gouvernement est mauvais, dès que les mœurs sont mauvaises; une Société vicieuse ne peut jamais être heureuse. Tous ses efforts, tous ses succès ne seront que le fruit d'une impulsion momentanée. Les Gouvernements militaires, sans cesse en mouvement, ne peuvent guere s'occuper de la félicité publique; elle est à tout moment sacrifiée à l'humeur ambitieuse des Princes & au génie remuant des Courtisans & des Grands. Un Gouvernement avide, dont toutes les vues sont absorbées par le commerce ou la passion des richesses, sacrifie tout à son idole, se ruine dans l'idée de s'enrichir, & corrompt les mœurs des Citoyens.
§. XXV. Des institutions primitives.

Machiavel a dit qu'un gouvernement ne pouvoit long-tems subsister, s'il ne recouroit souvent à ses premiers principes; cette maxime est très vraie; si par premiers principes on entend la Nature de l'homme, le but de l'association, le bien public, l’equité. C'est là-dessus qu'en tout tems on pourra juger sainement les gouvernements, les loix & les institutions humaines. Les circonstances des Nations changent, & ce seroit une erreur que de vouloir recourir à leurs institutions primitives, que le tems a souvent rendu inutiles ou dangereuses. C'est pourtant dans cette erreur que les Nations tombent à tout moment. Souffrent-elles quelques maux? Sur le champ des réformateurs font des recherches pour voir ce qui se pratiquoit autrefois; ils veulent que des remedes surannés guérissent des maladies actuelles; ils vont puiser dans l'antiquité des Loix, souvent insensées, des usages absurdes, des faits très peu certains, des droits barbares & nuisibles; en un mot, les décisions de leurs peres; tandis que les questions les plus difficiles & les plus importantes seroient sur le champ, éclaircies si l'on recouroit au plan primitif de toute Société, aux qualités inhérentes & essentielles à tous les hommes. Le préjugé de la sagesse de nos peres est souvent très funeste en Politique; la vénération pour l'antiquité devient une superstition que l'on oppose sans cesse, au bon sens. Les Nations changent, ainsi ce sont les besoins actuels, c'est la raison perfectionnée que l'on doit consulter. De ce qu'une chose fut jugée utile & bonne autrefois, il ne suit nullement qu'elle soit bonne aujourd'hui.

Si l'on fait attention à ces principes, on verra pourquoi la plupart des gouverments modernes nous offrent des monuments informes, des amas de Loix, de Droits, d'Usages contradictoires; des machines compliquées, incapables de se mouvoir avec facilité, qui s'arrêtent à tout moment sans qu'on puisse découvrir les obstacles qui les empêchent d'agir. Telle est la véritable origine des embarras où l'on se trouve, lorsqu'on veut rectifier des institutions devenues, très nuisibles. Telle ést la cause qui perpétue dans les Gouvernements, des maximes destructives, injustes, déraisonnables que l'on voit encore subsister par-tout, quoique par-tout on en sente les inconvénients.
§. XXVI. Des réformes & révolutions.

Laperfection, il est vrai, n'est point le partage des institutions humaines; les Gouvernements, ainsi que tous les ouvrages de l'homme, font sujets à des révolutions que toute la sagacité ne peut prévenir. Etablis par la force, par l'enthousiasme, par le besoin, enfantés au sein du désordre, des orages & des allarmes, rarement la raison présida-t-elle à leur formation primitive; plus rarement encore, les Nations furent-elles assez prudentes pour prévoir les abus que l'on feroit de l'autorité qu'elles confioient. Les changements qui survinrent furent communément l'ouvrage de la passion, de la fureur, de la nécessité. On ne songea jamais qu'à rémedier aux abus que l'on sentoit actuellement; & quelquefois à ceux que l'on voulut écarter; l'on en substitua de plus dangereux. Quels avantages bien marqués a-t-il resulté jusqu'ici de tant de guerres civiles, de révoltes, de régicides & d'attentats par lesquels des Nations dépourvues de principes ont prétendu remédier aux maux qu'elles éprouvoient? Pour avoir égorgé des milliers de Tyrans, les Peuples de l'Asie en font-ils devenus plus libres ou plus fortunés? Si des révolutions ont quelquefois procuré des biens momentanés, elles ont souvent causé des calamités durables: souvent la stupidité & la folie détruisirent en un instant les mesures les mieux concertées, les établissements les plus sages, les institutions les plus utiles. Quelquefois le délire & la passion produisirent les effets les plus utiles. La conquête impitoyable moissonna tout, & fit disparoître le nom même des Nations qu'elle subjugua. Les passions des Princes, une Politique insensée, des bévues accumulées conduisirent les Empires les plus florissants à leur terme fatal. Les Sociétés ne furent heureuses, que lorsque les passions de leurs chefs s'accorderent avec le bien public: le bonheur des Nations ainsi que celui des individus fut toujours un équilibre presqu'aussitôt rompu que formé. II y eût une lutte perpétuelle de la Société contre ses Maîtres & de ceux-ci contre la Société. Ce combat fut toujours inégal; le Souverain eut une volonté permanente de dominer & d'envahir; la Société ne put jamais réunir les volontés discordantes de ses membres. Les dépositaires de l'autorité voulurent sans cesse l'étendre, la rendre illimitée, & briser tous les obstacles que rencontraient leurs passions inconsidérées. Le Despotisme fut l'objet des vœux constans de tous les Princes, & bien-tôt il fit éclore la Tyrannie, également dangereuse pour les Souverains & pour les Peuples. Les Sujets firent des efforts continuels pour se soustraire à la violence. La guerre fut nuisible aux Etats qu'elle épuisa, qu'elle dépeupla, qu'elle appauvrit; la paix engourdit les Nations & les rendit une proie facile pour les Sociétés plus puissantes. Le commerce, fruit de la liberté & de la tranquillité, produisit les richesses & ces richesses, toujours suivies par le luxe, finirent par énerver les Citoyens. Le despotisme dévasta les Nations; l'anarchie ou la licence les jetta communément dans les fers d'un Despote.
§. XXVII. En quoi consiste la bonté du Gouvernement.

La perfection du Gouvernement consisteroit à diriger vers le bien public, les passions des Citoyens. En vain s'efforceroit-il de les anéantir; en vain exigeroit-on que ceux qui commandent aux hommes fussent exempts eux-mêmes de passions. Rien n'est plus rare qu'un Gouvernement sage & qui rende les Peuples heureux. Mais est-il plus commun de trouver des familles bien gouvernées? II ne faut donc pas prétendre que les chefs qui commandent aux grandes familles dans lesquelles le genre humain est partagé, aient toujours la dose de vertus, de talents & de génie nécessaires, pour faire agir avec précision de vastes corps dont les ressorts sont infiniment compliqués. Les Princes sont des hommes, l'erreur est leur partage; ils font le mal souvent à leur insçu, ils ignorent communément leurs véritables intérêts: les Nations, comme les individus font sujettes à des maladies: les crises, souvent très vives, rendent pour un tems la santé au Corps Politique; sa santé dure, jusqu'à-ce qu'ayant amassé de nouvelles humeurs, la Nature, par des crises nouvelles, le force à se débarrasser.

Laissons donc agir la Nature; secondons-la quelquefois, lorsque nous pourrons le faire avec sûreté; ne la brusquons, ne la traversons jamais. Songeons que si l'on connoît le mal, on n'en connoît pas toujours les vrais remedes; craignons que des mains peu habiles ne travaillent à l'augmenter. Ayons pour les dépositaires de l'Autorité Publique, cette indulgence que nous devons à des êtres sujets aux infirmités de notre nature. Rentrons dans le fond de nous-mêmes; considérons nos propres foiblesses; souvenons-nous sur-tout qu'il n'appartient qu'à la Société de marquer ses mécontentements: elle seule a droit de reprendre l'autorité dont elle s'est dessaisie, lorsqu'on l'emploie à sa destruction.

Nous prouverons par la suite que le Citoyen raisonnable doit se soumettre avec patience aux inconvénients nécessaires du Gouvernement sous lequel la naissance l'a placé. Obligé de servir la Société dont il est membre, il le fera par ses forces, par ses conseils, par ses talents; mais il n'oubliera jamais qu'il lui est défendu de troubler l'ordre d'un tout dont il n'est qu'une foible partie.

Ce n'est point à l'ámbition, à la vengeance, à la passion qu'il appartient de reformer les Gouvernements; c'est a là raison calme, à l'expérience, à la volonté tranquille de la Société que ce droit appartient. L'intérêt personnel, presque toujours injuste, n'est passait pour décider de l'intérêt général. Ceux qui gouvernent mal, n'ont tort, que parce qu'ils sacrifient le bien public à leurs propres passions; celui qui met le trouble dans sa patrie, sans son aveu, n'est pas moins criminel que celui qui l'opprime. Bien plus, la Société elle-même pour son propre intérêt, doit tolérer les maux dont elle ne connoît pas les remedes: les révolutions & les troubles sont pour elle des maux certains, auxquels elle ne peut recourir que pour se procurer un bienêtre assez grand, assez sûr, assez durable pour la dédommager du sacrifice passager de son repos. Une nation toujours agitée, toujours aux prises avec ses chefs, ressemble à ces malades dont l'esprit inquiet redouble continuellement les maux.
§. XXVIII. Tolérance Sociale.

L'indulgence, la patience, la tranquillité, sont les effets d'une raison éclairée. Celui qui médite les choses de ce monde, les voit soumises à une Nature qui, par des causes inattendues, par des ressorts cachés, fait tirer la concorde de la discorde, le bonheur du malheur même; le calme du sein des tempêtes. Espérons tout du tems & du progrès des lumieres. A force de tomber l'enfant apprend à se soutenir, à marcher, à éviter les dangers: à force de souffrir de ses erreurs, l'homme devenu plus sage parvient à s'en guérir. Le malheur est le grand maître des hommes: il les oblige tôt-ou-tard à chercher dans la raison le remede de leurs peines. S'ils ne peuvent se flatter d'élever des monuments éternels, qu'ils cherchent du moins à rendre plus commodes, les demeures passageres qu'ils habitent pendant leur courte durée.

O hommes! dont la petitesse veut embrasser l'univers! dont l'imagination mesure, tout sur ses desirs! cessez de prétendre à des ouvrages éternels: cessez d'espérer que votre sagesse cimentera pour jamais l'édifice de vos Gouvernements. Votre prévoyance, votre expérience, votre raison ne garantiront point vos foibles établissements contre les injures des âges, contre la fureur des révolutions, contre les flambeaux de la discorde, contre l'impétuosité de vos vices & de vos passions, contre la disposition sourde inhérente à votre Nature & qui, tend à tout altérer. Vos empires, vos institutions, vos loix passeront ainsi que vous. La demeure solide qui soutient vos pas, sera quelque jour elle-même le jouet des révolutions de la Nature.

Mais dira-t-on, si les hommes ne sont point faits pour jouir d'un bonheur permanent, si leurs Loix doivent changer, si leurs Gouvernements ne peuvent être stables, à quoi bon s'occuper de leur faire connoître des maux que la nécessité rendra toujours indispensables? La santé n'est point toujours le partage de l'homme; qu'il connoisse ses maux, qu'il en cherche les remèdes, qu'il les applique avec prudence, qu'il soit au moins heureux quelques instants, s'il ne peut l’être toujours. De ce que l'homme est rarement, satisfait de son sort, s'ensuit-il donc qu'il ne doit pas songer à s’améliorer? De ce qu'il se voit tôt-ou-tard destiné à mourir, en conclura-t-il qu'il ne doit point travailler à rendre plus heureuse une vie qui peut lui être à tout moment ravie?

Quelque soit sa forme, le Gouvernement aura toute la bonté & jouira de toute la solidité dont les choses humaines sont susceptibles, tant qu'il procurera aux hommes la justice, la sureté, la liberté: tant que nul intérêt particulier ne pourra l'emporter sur l'intérêt de tous: tant que la Loi sera plus forte qu'aucune volonté particuliere. C'est alors que l'autorité sera la somme des volontés de tous; l'intérêt public se confondra avec celui des individus; les forces de l'Etat agiront de concert; elles seront dirigées vers le bonheur général, duquel chacun sentira que le sien doit résulter. Alors sous des Souverains soumis aux Loix, la Société sera contente; elle aura l'activité nécessaire à sa conservation; guidée par des chefs éclairés, elle se verra servie par des Citoyens magnanimes & vertueux.



Discours III:: Des Souverains
§. I. Définition du Souverain.

Les Souverains sont des Citoyens à qui les Nations ont conféré le droit de les gouverner pour leur propre félicité. Quelque soit la forme d'un Gouvernement, les droits de la Souveraineté, pour être légitimes, doivent être uniquement fondés sur le consentement des Peuples; tout pouvoir est essentiellement limité par le but primitif que la Société se propose; tendant sans cesse à se conserver, à se maintenir en vigueur, à rendre son sort agréable, elle ne peut consentir qu'aux moyens qui remplissent ces vues.

Lorsqu’une Société veut être gouvernée par un seul de ses membres, la Souveraineté réside en lui; il s'appelle Roi, Monarque ou Prince, & son Gouvernement se nomme Monarchique. Lorsque la Nation remet pour toujours l'Autorité Souveraine entre les mains d'un certain nombre de Magistrats, son Gouvernement se nomme Aristocratique. Enfin lorsque le Peuple se réserve à lui-même le Pouvoir Souverain, ou lorsque par des élections il le confie pour un tems limité a des Magistrats destinés à le représenter, le Gouvernement s'appelle Démocratique ou Populaire.

Celui ou ceux qui gouvernent une Société contre son gré, ne peuvent être regardés comme des Souverains; ce sont des Usurpateurs. Ceux qui, autorisés dans l'origine par le consentement de la Société, la gouvernent d'une maniere contraire à sa nature, à ses intentions, à son but primitif, sont des Tyrans. Ainsi quelle différence y a-t-il entre un Souverain, un Usurpateur & un Tyran? Le Souverain gouverne par le consentement de ses Peuples & conformément à leurs vœux. L'Usurpateur les gouverne sans leur aveu. Le Tyran les gouverne d'une maniere opposée à leur volonté. Le titre du Souverain est le consentement de la Société. Le titre de l'Usurpateur est la violence; le titre du Tyran est une volonté injuste appuyée des forces de la Société, qu'il tourne contre elle-même. II n'est de Souverains légitimes, que ceux qui gouvernent les Peuples d'une maniere conforme à leurs volontés naturelles raisonnables.

La force ne donne point de droits que la force ne puisse anéantir. La volonté d'un seul ne peut lier les volontés de tous, que lorsque ceux-ci l'adoptent ou consentent à s'y conformer. C'est donc le consentement tacite ou déclaré des Peuples, qui seul peut établir un rapport entre eux & leurs Souverains; de celui qu'établit la force ne peut naître que de la haine, de l'inimitié & de la répugnance; le Tyran n'a jamais des Sujets, il n'a que des ennemis.

Est-il des liens sociaux entre des ennemis? La Nature de l'homme lui permet-elle de consentir à son malheur ou d'acquiescer à ce qui le prive du bien-être? N'est-il pas de son essence de haïr & de repousser ce qui rend son existence douloureuse ou ce qui menace sa conservation? L'amour de leur existence, le desir de la conserver, la volonté permanente de la rendre heureuse sont donc les seuls liens qui puissent unir les Sujets à leurs Souverains, & les soumettre à leurs ordres. La volonté de la Société se confond & s'identifie avec celle du Souverain, lorsqu'il travaille à son bonheur; elle s'en sépare, dès qu'il s'écarte de ce plan. Le desir du bonheur est le nœud qui rapproche les volontés des Peuples de celles de leurs Chefs; l'aversion du mal les dissout.

Ce seroit renoncer à la raison, que de nier ces principes; ils sont si évidents, que les hommes seront forcés de les reconnoître toutes les fois qu'ils rentreront en eux-mêmes.

S'il n'existe point d'autres liens entre les hommes, que ceux que forment entre eux le besoin, le desir du bonheur, il n'est point de véritable association, à moins que ceux qui y entrent ne consentent de bonne foi à concourir au méme plan: il n'est point de force, si les confédérés n'y conspirent. Chaque Société gouvernée doit être considérée comme l'association d'un Peuple avec le Souverain qui le gouverne. Si leurs volontés font d'accord, la Nation sera heureuse: si leurs volontés sont discordantes, il n'y aura que désordre & confusion. II n'y a de puissance, de sûreté & de félicité pour un Etat, que lorsque la volonté des Sujets concourt avec celle du Souverain.
§. II. Motifs de la Soumission.

Les besoins obligent les hommes à vivre en Société. La Vie Sociale les met plus à portée de les satisfaire: en faveur de ces avantages, chaque membre est obligé de sacrifier au bienêtre & au maintien du tout, l'exercice illimité de sa volonté, de ses forces ou facultés; en un mot, son indépendance; il renonce pour son propre bien au droit de suivre en tout les impulsions de ses desirs; son intérêt l'engage à se laisser guider par les volontés du corps dont il est membre; sans celà la Société ne tarderoit point à se détruire par le choc continuel de toutes les volontés particulieres. II faut donc que chaque individu soit contenu par une force générale. II faut qu'il soumette sa volonté propre à celle de la Société: les biens qu'elle procure lui donnent le droit incontestable de contenir ou de diriger les passions de ses membres, de prescrire des bornes à leur liberté, & de les forcer à contribuer à la sûreté & au bien-être de leurs semblables. Mais comment la Société peut-elle exprimer sa volonté? Comment réunir les vœux de tous les hommes qui la composent au point de les réduire à une somme totale? Cette volonté ne peut se rendre sensible qu'en établissant une Autorité qui ait le droit de commander à tous & de leur faire exécuter ses ordres. Celui ou ceux qui sont dépositaires de cette Autorité représentent donc la Société toute entière; quelque soit la forme de son Gouvernement, c'est d'elle-même que le Souverain emprunte le droit de commander à ses membres; en un mot, ce n'est que de son aveu qu'il peut devenir son organe.
§. III. De la Puissance Législative.

C'est par les Loix que le Souverain exprime la volonté générale. Ainsi le pouvoir législatif est de l'essence de la Souveraineté. Lorsque les Loix tendent au bien-être & à la sûreté de Ja Societé, elles doivent être regardées comme l'expression du vœu de tous; mais lorsque le Souverain dans ses Loix ne consulte que ses propres desirs, ses intérêts, ses passions, elles ne sont plus que les expressions de ses volontés particulieres, & ne peuvent plus être appellées celles de la Société: l'opinion, la force & l'habitude peuvent bien la faire plier sous ses ordres; mais jamais la raison ne les regardera comme de vraies Loix; ce nom n'appartient qu'aux volontés qui obligent ou lient la Société; elle ne peut être liée que par des regles conformes au but de l'association; sans cela on seroit réduit à supposer que la Société, en se soumettant à l'Autorité Souveraine, renonce à sa nature & consent à se priver du bonheur.
§. IV. De la Puissance Exécutrice.

Vainement la Société donneroit-elle à l'Autorité Souveraine le droit de faire des Loix, si elle ne lui donnoit en même tems la force de les faire exécuter: cette force s'appelle Puissance Exécutrice. Elle est la faculté d'employer les forces de la Société pour obliger tous ses membres à suivre ses volontés exprimées par la loi. Les passions des hommes révoltent souvent leurs volontés particulières contre les volontés générales, pour peu qu'ils les jugent opposées à leurs intérêts présents & personnels. Le bien général ne se montre jamais que dans le lointain, à des êtres souvent égarés par l'ignorance & leurs passions momentanées. II n'y a que l'expérience, le jugement & la réflexion, en un mot, la raison qui puisse leur faire sentir que leur bien-être réel dépend de la conservation & du bien-être du tout dont ils font partie. La Loi est la raison publique opposée à la déraison particulière. La puissance exécutrice est la force publique qui, dans chaque système politique, oblige les forces particulières à se porter vers le centre commun, où réside le bonheur & le maintien du tout. Ces deux pouvoirs réunis constituent la plénitude de la Souveraineté.
§. V. Des Loix fondamentales.

Indépendamment des limites générales & naturelles que tous les Souverains sont forcés de respecter dans l'exercice de leur pouvoir, il est des Sociétés qui ont encore imposé des bornes plus particulieres à l'autorité de leurs Chefs. Ceux-ci sont obligés de s'y soumettre, parce qu'elles sont l'expression évidente de la volonté des Peuples. Ces limites connues sous le nom de, Loix fondamentales, obligent le Souverain à gouverner d'une manière déterminée, à observer, des formes ou regles invariables dans l'administration de l’Etat, dans la législation, dans l'exécution des Loix, dans l'emploi des forces de l'Etat; elles fixent l'ordre de la succession des Souverains, les droits des différentes classes des Citoyens, le culte religieux, &c. De quelque nature que soient ces Loix, elles ne peuvent être abrogées que par la même autorité qui les a établies; jamais une Société ne peut conférer à ses Chefs le droit d'éluder ou d'anéantir les expressions authentiques de ses volontés. La volonté qui a fait la Loi, est la seule qui puisse l'abroger.

Les Loix fondamentales ne sont point les mêmes pour toutes les Nations; elles varient en raison des besoins, des opinions, des mœurs, des usages, des préjugés ou des lumieres, en un mot, des circonstances particulieres à chaque Peuple. D'accord sur le fond, je veux dire sur le desir du bonheur, les Sociétés ne se sont point accordées sur la forme ou sur les voies que les Souverains seroient obligés de suivre pour parvenir à ce but: ces limites ont dépendu du plus ou du moins de confiance que les Peuples prenoient en ceux à qui ils déféroient l'Autorité Suprême. Les Nations qui avoient déjà éprouvé les abus inséparables d'un pouvoir trop étendu, rendues à elles-mêmes, songerent à lier plus fortement les mains des Chefs dont la puissance pouvoit les opprimer: celles qui avoient éprouvé d'une façon moins douloureuse les abus de l'autorité, ne sentirent pas si vivement la nécessité de la contenir; elles ne stipulerent point si expressément avec leurs Monarques. Une Nation belliqueuse, considérant l'incertitude des événements de la guerre, laissa communément à ses Chefs, un pouvoir presque sans bornes; elle crut devoir leur permettre de faire tout ce que leurs lumieres & leur prudence pouvoient leur suggérer; l'importance de la promptitude & du secret dans les résolutions, fit qu'on les exempta de formes trop longues & trop gênantes, & de l'embarras de consulter à chaque instant la Nation sur le choix des moyens nécessaires pour la conduire à son but: ainsi on leur laissa une autorité plus étendue; en un mot, on las rendit maîtres des détails de l'administration.
§. VI. De la Souveraineté héréditaire.

Des Peuples subjugués par la force, ou séduits par la reconnoissance qu'excitoient en eux les bienfaits de quelques-uns de leurs Souverains, ont transmis à leurs descendans le droit de régner sur eux. Telle est l'origine de la Souveraineté Héréditaire. Par cette disposition la naissance seule, sans nouveau choix de la part de la Nation, confere le droit de commander. Les Sociétés où cet usage se maintient du consentement des Peuples, semblent s'être proposé d'éviter les désordres auxquels expose l’ambition des compétiteurs puissants, qui presque toujours se disputent le droit de régner sur leurs Concitoyens. C'est en effet ce qui arrive communément dans les Nations où le Souverain ne peut être remplacé que par une nouvelle Election. Si dans les Monarchies héréditaires la Nation est exposée à voir souvent passer les rênes du gouvernement en des mains incapables de les porter,

dans les Monarchies électives elle est à chaque changement obligée de payer de son sang les nouveaux maîtres qu'elle se donne.
§. VII. De la Souveraineté illimitée.

Quelques Nations ont accordé la puissance législative dans toute son étendue à leurs Souverains; d'autres ont partagé ce pouvoir, se réservant à elles-mêmes ou à leurs Représentans, la faculté de concourir à la Loi, de l'accepter ou de la rejetter, de la modifier ou de la changer, de l'examiner, en un mot, d'en peser les avantages & les désavantages. D'autres Peuples ont réuni dans les mains de leurs Chefs le pouvoir législatif avec celui de faire exécuter les Loix qu'ils auroient faites, ce qui constitue la plénitude de la Souveraineté, ou, si l'on veut, le pouvoir absolu. D'autres ont eu la précaution de séparer ces deux pouvoirs, de les remettre en des mains différentes qui pussent se balancer mutuellement pour la sûreté de la liberté nationale. Mais, soit que les Peuples aient, par des Loix expresses, limité le pouvoir de leurs Souverains;, soit que les circonstances leur aient fait négliger les limites qu'ils pouvoient leur imposer; ni la force, ni la longueur du tems, ni l'habitude n'ont pu les priver de la faculté de revenir sur leurs pas, & de rectifier, d'après leurs besoins & leurs circonstances actuelles, l'imprudence de leurs démarches antérieures. La Société demeure toujours maîtresse de fixer des regles à ceux qu'elle charge d'exercer son autorité; elle peut toujours leur tracer la maniere dont elle veut être gouvernée; ce droit réside éternellement en elle; le tems ne peut point le prescrire, la force ne peut point l'arracher, l'enthousiasme ne peut point l'aliéner.

Si l'on doutoit-de cette vérité, que l'on nous dise pourquoi dans les contrées-mêmes, où les Souverains s'arrogent le pouvoir le plus indépendant, ne se dispensent-ils jamais en montant sur le Trône, de s'assurer par quelques formalités de l'obéissance & du consentement de leurs Sujets? Les Despotes les plus absolus, dans leurs démêlés avec leurs concurrents, ne sont-ils pas forcés d'en appeller en dernier ressort à la décision de ces mêmes Peuples qu'ils ont souvent outragés, mais qu'ils reconnoissent alors pour les vrais juges de leurs droits?

De quelque maniere que le Pouvoir Souverain soit distribué, la somme totale en est toujours illimitée. S'il parle au nom de la Société, dont le pouvoir ne connoît point de bornes, il doit avoir le droit d'employer toutes ses forces pour faire exécuter ses volontés par tous ses membres. Ainsi la plénitude de la Souveraineté confere le droit de forcer tous les Citoyens à se conformer aux loix qu'elle a faites où qu'elle approuve. Obliger les hommes d'obéir à la Loi, c'est les obliger d'obéir á la raison publique qui ne peut vouloir que ce qui convient à la Nature de la Société & aux circonstances où elle se trouve. Lorsque le Souverain commande conformément à la loi, ses ordres doivent être absolus; la Loi doit être Despotique, mais le Souverain ne doit jamais être Despote. La volonté d'une Société équitable n'est point faite pour trouver de résistance dans aucun de ses membres.
§. VIII. Limites naturelles de la Souveraineté.

Ces principes incontestables suffisent pour nous faire connoître l'étendue des droits de la Souveraineté; lorsqu'ils sont rassemblés, ils sont les mêmes que ceux de la Nation entiere. Tant que le Souverain gouverne de son aveu, tant qu'il est l'organe fidele de ses volontés, ses Loix sont sacrées pour tous ses Sujets; lorsque ses Loix sont nuisibles ou contraires au vœu de la Nation, elle a le droit de les démentir, de révoquer ses pouvoirs & de s'opposer à la prévarication. Quelques soient les conditions primitives sous lesquelles une Nation s'est soumise, quelques soient les obstacles qui l'ont empêché de stipuler dans l'origine, quelque soit la violence qui a étouffé sa voix par la suite, rien ne peut la priver du droit de faire connoître ses desirs. La volonté de la Société est toujours la loi suprême pour le Souverain comme pour le Sujet; elle est la mesure invariable du pouvoir de l'un & de l'obéissance de l'autre: elle est le lien commun qui unit la Nation à ses Chefs, & ceux-ci à la Nation. Ce lien est réciproque; & lorsque le Souverain le brise, ses Sujets ne peuvent plus être liés.

Quelqu’ait été l'autorité qu'une Société ait consenti à mettre sur sa tête lorsque son choix fut libre, elle ne prétendit jamais se soumettre à une volonté injuste, capricieuse, déraisonnable, elle voulut être heureuse: si elle se priva de l'exercice de ses droits, ce fut pour les remettre entre des mains qui pussent l'en faire jouir plus sûrement; ce fut pour simplifier une machine qui, devenue trop compliquée par les efforts opposés de chacune de ses parties, couroit risque de s'arrêter ou d'être à chaque instant dérangée dans ses mouvements: le bonheur, la sûreté, la conservation furent toujours son but: en cherchant à mettre ses membres à couvert de leurs passions réciproques, elle n'eut jamais le dessein de les livrer sans défense à un pouvoir terrible qui, dépositaire de toutes ses forces, devenoit très dangereux. Elle s'engagea à obéir, mais ce fut pour son bien, ce fut à des volontés justes: ce fut à des loix fondées sur sa Nature & conformes à son bien-être.

Telles sont les conditions invariables de ce pacte primitif que toutes les Sociétés ont fait avec leurs Chefs. Que la flatterie n'appelle point tache, un pacte que la Nature proclame à haute voix; que la Tyrannie ne traite point de chimérique, ce titre primordial des Nations: il est gravé pour toujours dans les cœurs de tous les hommes; la raison le fait lire à tous ceux qu'elle éclaire: ces archives sacrées, à couvert des injures des âges, de la violence & de l'imposture le conserveront éternellement.
§. IX. Preuves de ces limites.

Si ce fut une famille qui fournit le modele du Gouvernement Royal, la Société voulut être gouvernée comme une famille: un pere commanda donc à ses enfants, il s'engagea de les défendre; son expérience, ses lumieres, sa raison plus exercée le mirent à portée de prévoir & de prévenir les périls qui les menaçoient; il dut leur ôter les moyens de se nuire; il dut les exciter à

la bienveillance, récompenser leurs vertus, & punir leurs excès. En un mot, la Nation en se soumettant à un Roi, voulut être administrée sur le plan oeconomique d'une famille heureuse, objet de la tendresse & des soins de son Chef.

Si les Nations éprises des vertus, frappées des talents, reconnoissantes des bienfaits de quelques-uns de leurs Citoyens, leur ont volontairement déféré le Pouvoir Souverain, cet acte ne prouve-t-il pas que ce fut à la vertu qu'elles rendirent hommage, que ce fut à la raison qu'elles voulurent se soumettre, que ce fut à la bienfaisance qu'elles desirerent de s'enchaîner? Si dans la chaleur de l'enthousiasme, elles ne stipulerent point expressément des conditions avec leurs Maîtres, dira-t-on que les successeurs de ceux qu'elles avoient choisis pour leurs vertus ou leurs lumieres furent dispensés d'en montrer aucunes? La bonté des premiers seroit-elle devenue aux autres un titre pour nuire ou pour être inutiles?

Quand l'espoir d'être protégé rassembla des hommes timides sous les ordres d'un Chef vaillant, expérimenté, ces qualités lui donnerent-elles le droit d'opprimer ses semblables? La Société voulut-elle que ceux qu'elle choisissoit pour sa désense, devinssent ses oppresseurs, & lui fissent éprouver les maux donc elle vouloit garantir? Fallut-il qu'elle imposât la loi de Ia protéger, à des hommes que le motif de sa propre sûreté l'engageoit à prendre pour Chefs & que leurs talents lui rendoient nécessaires?

Quand les Peuples reçurent des Loix de ces personnages fameux qui leur parlerent au nom de la Divinité, ils crurent, sans doute, que ces législateurs illuminés alloient les rendre plus heureux; ils présumerent que des Loix descendues du ciel, seroient plus sages que celles des hommes & ne pouvoient manquer de les conduire à la félicité. On ne put pas, sans outrager la Divinité, dire à ces Peuples qu'elle prétendoit que les Souverains eussent le droit de les rendre malheureux ou de les gouverner d'une façon injuste & tyrannique. Quelqu'origine que l'on donne à l'Autorité Souveraine, soit qu'on la suppose émanée du Ciel, soit qu'on la regarde comme fondée sur le consentement des hommes, elle dut avoir toujours l'équité pour base & le bien de la Société pour objet. Si les Nations ne firent aucun traité avec les Maîtres que la Providence étoit censée leur donner, c'est parce qu'elles présumerent qu'un Souverain du choix de Dieu-même, ne pouvoit les gouverner qu'avec justice & pour leur plus grand bien.
§. X. Objections levées.

On nous dira peut-être que la plupart des Gouvernements se sont établis par la violence, par les armes, par la conquête; que les Nations, subjuguées par des guerriers ou par des brigands heureux, ont été forcées de recevoir des Loix telles qu'ils voulurent les imposer; que contents de sauver leurs vies & une partie de leurs biens, ces Peuples renoncerent à leur liberté, à leur volonte, à leurs Loix, & ne purent proposer des conditions à des vainqueurs farouches, peu disposés à y souscrire & assez puissants pour se faire obéir, quelque fût leur volonté. L'on ne peut nier que la force, la guerre & le désordre n'aient établi la plupart des Empires que nous voyons sur la terre; mais ces excès purent-ils jamais donner des titres légitimes? Le droit de conquête, sur lequel tant de Souverains fondent leur pouvoir absolu, est-il donc un droit mieux fondé, que celui des voleurs & des assassins? Si les Loix de la Nature sont méconnues ou réduites au silence dans le tumulte de la conquête, elles ne sont pour cela ni suspendues ni abrogées. Le pouvoir n'est légitime, que par le consentement subséquent de la Société subjuguée. Le conquérant devenu le maître commande-t-il toujours à des ennemis? Oui, dira-t-on peut-être; mais dans ce cas les Peuples n'ont-ils point le droit de le traiter en ennemi, de se défendre contre lui, de le détruire lui-même? Commande-t-il à des Sujets? II doit les rendre heureux. Si la conquête est un titre, la violence en est un, sans doute, & la force seule décidera du sort des Nations. Mais quel homme peut se flatter d'être toujours plus fort qu'une Nation entiere? Quel vainqueur résistera à l'adresse, à la ruse qui suppléent si souvent à la puissance? Si la conquête ainsi que l'usurpation, donnent des droits, ils demeurent incertains dans l'esprit même du Conquérant; la fureur de la conquête une fois calmée, s'il consulte son propre intérêt, il sentira qu'il commande à une Société toujours plus forte que lui, & qui ne peut renoncer à l'usage de son pouvoir ou de ses droits Naturels, qu'en faveur des avantages qu'elle attend de sa soumission. La force ne donne jamais des droits que la force ou la ruse ne puissent également détruire.
§. XI. Le Consentement de la Nation fait le Souverain légitime.

Ainsi de quelque source que l'on fasse dériver le pouvoir primitif des Souverains, il n'y eut que le consentement de la Société qui pût le rendre légitime; elle ne l'accorda jamais gratuitement; ce fut toujours pour son bien qu'elle renonça à son indépendance, à l'inimitié qu'elle dut avoir d'abord pour son aggresseur. Le devoir & l'intérêt de ses Chefs fut de la rendre heureuse. Soit que les Nations aient fixé par des Loix connues les bornes du pouvoir de leurs chefs, soit que leur foiblesse les ait empêché de régler par des actes authentiques les droits qu'elles leur abandonnoient & ceux qu'elles réservoient pour elles-mêmes, jamais elles ne purent déroger aux Loix de leur Nature; jamais elles ne purent dispenser leurs Souverains des Loix de l'équité; jamais elles ne purent renoncer au bonheur, penchant le plus nécessaire de tous les êtres intelligents. Que dis-je? Si quelquefois dans la chaleur des passions, des Peuples avoient renoncé par des actes solemnels aux droits de leur Nature; si par un excès d'amour ou de confiance; ils avoient conféré à leurs Monarques le pouvoir le plus illimité, ces démarches dictées par la ferveur de l'enthousiasme ne peuvent donner au Souverain le droit de les opprimer; jamais des êtres raisonnables n'ont pu ni voulu accorder à leurs Chefs, la faculté de les rendre misérables.
§. XII. De la Théocratie.

Si la Nature, l'équité, la religion s'opposent à l'abus du pouvoir; si le bon sens réclame hautement en faveur des Nations, quel orgueil assez insensé dans leurs Chefs a pu leur persuader que les Peuples une fois soumis avoient perdu le droit de jamais exprimer leurs volontés? Quelle présomption a pu faire croire à un foible mortel qu'il avoit assez de vertus, de talens, de génie pour gouverner par sa volonté absolue des Peuples nombreux, pour veiller aux besoins d'une Nation étendue, pour donner des Loix toujours utiles & infaillibles à ses Sujets? Quelle yvresse a pu les empêcher d'entendre la voix de la Nature & de la raison qui leur annoncent que leurs engagements avec les Peuples sont réciproques, & qu'en refusant de les remplir, ils invitoient ces Peuples à y manquer à leur tour.

Cepandant des vérités si sensibles ont été presque toujours méconnues, & des Souverains, & des Peuples. Si les premiers se sont crus en droit d'abuser de leur pouvoir, leurs Sujets, par un étrange aveuglement, sont parvenus à se persuader que tout étoit permis à leurs Chefs, & qu'en se soumettant à eux, il ne leur restoit pas même le droit de se plaindre de leurs injustices les plus criantes & de leur tyrannie la plus avérée. Par quels prestiges, des Nations entières ont-elles pu s'avilir au point de croire qu'elles étoient faites pour être les jouets des passions de leurs Souverains? Comment ont-elles adopté des notions si contraires à leurs intérêts? II n'est qu'une cause dans le monde capable de produire des effets si bizarres; c'est la superstition, toujours en contradiction avec la Nature. Elle forma les Dieux sur le modèle des Monarques corrompus, elle transforma ensuite ces Monarques en Dieux. Dans presque toutes les contrées du monde, le sacerdoce occupa le trône. Les Ministres de la Divinité partagerent avec elle, les hommages & les respects de la terre. Représentants visibles des êtres invisibles, de qui les mortels faisoient dépendre leurs destinées, il fut un tems où les Prêtres furent dans tous les climats les Souverains, les Législateurs & les Oracles des Nations. Ce Gouvernement sacerdotal fut nommé Théocratie. Les Dieux furent censés gouverner eux-mêmes, tant que leurs ministres Régnerent sur les hommes.
§. XIII. L’Abus de ce Gouvernement.

Par une suite nécessaire d'un pouvoir illimité, le sacerdoce en abusa. Endormi au sein de la mollesse, de la grandeur, de l'opulence, il fut obligé de souffrir que l'ambition des guerriers ou la volonté des Peuples arrachât de ses mains un pouvoir devenu trop indolent ou trop incommode. Des Nations belliqueuses ne purent longtems s'accommoder de Souverains que leurs fonctions paisibles, leur inactivité, leur inexpérience éloignoient des combats; il leur fallut des Chefs plus agissants, elles choisirent donc de nouveaux Rois. Obligé de céder à la force & dépouillé de la puissance suprême, le Sacerdoce voulut au moins retenir une portion de l'autorité & de l'indépendance dont il avoit joui. Tantôt il intimida, tantôt il flatta les Souverains. Presque toujours il osa tout impunément. Cet ordre, respecté par les Peuples, en imposa à leurs Chefs. En un mot, soit par audace, soit par ruse, il prit de l'ascendant sur les Princes, iI excita leur orgueil, il alimenta leur ambition, il travailla sur-tout à rendre leur autorité sacrée, à condition néanmoins de la partager avec eux. Parvenu à ses fins, il persuada aux Peuples que le pouvoir que leurs Chefs tenoient, soit de la force, soit du consentement des hommes, étoit une émanation de la puissance suprême qui gouverne l'univers. Ainsi les droits des Souverains se changerent en des Droits divins; leur autorité fut irrévocable, & leurs actions furent soustraites au tribunal des Nations: ces Nations aveuglées adopterent ces idées surnaturelles & sur la foi de leurs guides religieux, eurent pour leurs Chefs une vénération aussi profonde, une soumission aussi peu raisonnée que pour les Dieux dont elles les crurent les images. Ainsi les Rois devinrent des Dieux, ils ne furent plus comptables de leurs actions à leurs Sujets: la Société degradée, avilie, anéantie, perdit tous ses droits; elle fut éclipsée par la majesté du trône: soumise sans réserve aux volontés de ses Maîtres les plus déraisonnables, elle se crut destinée par la ciel à ne travailler que pour eux: elle se persuada que l'oisiveté, le faste, la licence, le droit d'opprimer & d'être injuste étoient leur partage; & que le travail, l'abjection & l'esclavage étoient le sort réservé pour elle-même; elle vit le Très-Haut dans ses Tyrans les plus pervers; elle n'osa plus lever sur eux ses regards, & prosternée dans la poussière, elle attendit leurs decrets en silence,

Telle fut la vraie source de la corruption des Rois & de l'avilissement des Peuples. Le souverain fut tout, sa Nation ne fut plus rien: la volonté publique disparut, celle d'un seul devint la Loi. Ainsi naquirent le Despotisme, le Pouvoir arbitraire & la Tyrannie: en un mot, le Gouvernement dégénéra en un abus honteux du pouvoir, contre lequel les Nations subjuguées n'eurent plus la liberté de réclamer. La Royauté devint un mystère. Un seul homme dans chaque Société fut l'objet des soins, des travaux, des regards de tous; ses cáprices furent appelles des Loix; sa force lui tint lieu de droits; la foiblesse & la lâcheté des Peuples passerent pour des consentemens; & sur les ruines de la félicité publique, on érigea un trône aux passions, aux fantaisies, à l'orgueil du Monarque divinisé.
§. XIV. La Licence ne peut être autorisée par la Divinité.

En supposant la vérité des principes merveilleux sur lesquels se fondent ces prétentions fastueuses: en consentant pour un moment à regarder les Rois comme les images de la Divinité, que pourra-t-on en conclure? Sera-ce des Dieux méchants, cruels, injustes, malfaisants, en un mot, des Démons qu'ils devront représenter? S'il est un lien secret qui unisse les créatures au Créateur, c'est, sans doute, l'espérance des biens qu'elles en attendent. S'il existe une Providence occupée des-mortels, si elle leur a donné des Loix, si Dieu lui-même s'est soumis à des devoirs, à des regles envers l'homme, Dieu est lié par ses promesses, il doit des récompenses pour les vertus qu'il ordonne; il ne peut punir que ceux qui violent ses décrets. La bonté, la justice divine sont les seuls liens qui unissent l'homme à son Dieu. Mais si tout est permis aux Monarques, s'ils ne doivent rien à leurs Sujets, s'ils sont dispensés des Loix de l'équité, de la raison, de la bienfaisance, ne se mettent-ils pas au-dessus de la Divinité-même qu'ils disent représenter?

Ainsi, même en accordant une origine céleste à l'Autorité Souveraine, dès que l'on suppose dans le Monarque de la Nature, bonté, justice & raison, l'on est en droit d'exiger ces qualités de ceux qui se vantent de tenir leur pouvoir de ses mains. Dira-t-on qu'un Dieu que l'on appelle bon, parce qu'on lui suppose de la tendresse pour les hommes, veut être représenté sous les traits d'un Tyran? Peut-il approuver qu'un homme, lorsque ses passions le changent en une bête féroce, ait le droit exclusif de dévorer ses semblables? Ce Dieu, consent-il qu'un mortel, qui réellement ne diffère en rien des autres, viole suivant ses caprices les Loix qui maintiennent l'existence de ses créatures? A-t-il résolu dans ses décrets éternels qu'un seul membre de chaque Société profitât du travail de tous les autres, ne s'occupât que de son propre bonheur, & rendît à son gré le plus grand nombre malheureux? Les ministres de la Religion sont en contradiction avec leurs propres principes, lorsqu'ils s'efforcent de rendre sacrée, l'autorité des Tyrans, & de mettre leur personne sous la sauve-garde du ciel.
§. XV. Du Droit Divin.

Ceux qui fondent le pouvoir des Rois sur la Volonté divine, ou qui affectent de paroître le plus persuadés des Droits divins de leurs Souverains, ne laissent pas de contredire par leur conduite ces spéculations merveilleuses. N'est-ce pas en effet un attentat sacrilege, une contradiction évidente, que de suspendre l'obéissance à des ordres émanés d'un maître établi par la Divinité même? N'y a-t-il pas de la témérité à résister à un Monarque qui est l'image du Très-Haut? La soumission la plus abjecte & la moins raisonnée devroit être la suite nécessaire d'un principe si merveilleux; les vils esclaves de I'Asie qui, sans murmure, se soumettent aux fantaisies de leurs Sultans Despotiques, & qui reçoivent avec joie la mort même de leurs mains, sont, sans doute, plus conséquents, que des Prêtres Européens qui, convaincus du droit divin de leurs Monarques, ne laissent pas de résister à leurs ordres, ou que des Magistrats qui ont la témérité de leur faire des représentations?

Le bon sens nous prouvera toujours que, de quelque manière que le Gouvernement se soit établi, les Souverains demeurent soumis à des règles suffisamment indiquées par l'intérêt de la Société qui doit être pour eux la Loi suprême: il ne leur est point permis de substituer leurs volontés à cette Loi, ni leur intérêt personnel à l'intérêt général. Ainsi tout conspire à montrer que le pouvoir absolu est un délire; que le Despotisme & la Tyrannie, ainsi que l'Anarchie, ne peuvent être appellés des Gouvernements; que les Despotes & les Tyrans, sont des usurpateurs, des voleurs, des brigands. Tout Gouvernement suppose des rapports entre celui qui gouverne & ceux qui sont gouvernés; les devoirs des uns & des autres sont les résultats de ces rapports expliqués par les Loix, qui seules conferent des droits, parce qu'elles sont l'expression de la volonté de tous: or tous veulent l'ordre, parce que c'est de l'ordre que résulte le bonheur; un pouvoir sans bornes ne peut être qu'un désordre.
§. XVI. La possession ne peut légitimer l’abus du Pouvoir.

Vainement les fauteurs du pouvoir arbitraire fondroient-ils leurs droits sur une possession antique & non interrompue, sur le silence des Peuples, sur un exercice non disputé pendant un grand nombre de siècles; sur des prérogatives accordées par le corps même de la Nation: la violence, l'oppression, la crainte, la crédulité, les préjugés, l'imprudence parviennent souvent à engourdir les Peuples, à fasciner leur entendement, à briser en eux le ressort de la Nature. L'ignorance rendra toujours les hommes lâches, esclaves & malheureux. Mais lorsque des circonstances favorables ouvrent les yeux des Peuples, lorsqu'ils entendent la voix de la raison, que dis-je? lorsque la nécessité les force de sortir de leur léthargie, ils rougissent de leurs foiblesses & de leur aveuglement. Ils voient alors que les droits prétendus de leurs Tyrans ne sont que des effets de l'injustice, de la force, de la séduction, qui jamais n'ont pu détruire les droits éternels de l'homme. C'est alors que les Nations rappellées à leur dignité, se souviennent que ce sont elles-mêmes qui ont établi l’autorité: qu'elles ne se sont soumises que pour se rendre plus heureuses: que la Loi n'est faite que pour représenter leurs volontés, & que lorsque le pouvoir souverain s'écarte de leur plan, elles rentrent dans leur indépendance primitive & peuvent révoquer des pouvoirs dont on abuse indignement.

En un mot, si, comme on n'en peut douter l’Autorité Souveraine n'a réellement pour base que le consentement des Peuples, les Peuples n'ont jamais pu consentir qu'un seul ou que plusieurs Citoyens eussent irrévocablement le droit de rendre tous les autres malheureux. Si l'Autorité Souveraine se fonde sur la conquête, c'est-à-dire sur une force injuste, tout Citoyen audacieux pourroit légitimement s'en emparer, ou tout Citoyen courageux seroit en droit de la détruire dès qu'il en auroit le moyen. Si cette autorité est émanée d'un Dieu juste, & qui veut le bienêtre des hommes, ce n'est qu'en exerçant la justice & en procurant des avantages à la Société, que les Souverains entreront dans ses vues; en la rendant malheureuse ils établiroient leur pouvoir sur la volonté d'un être malfaisant qui se plairoit à voir les humains dans l'infortune & à jouir de leurs douleurs, dispositions que, sans blasphème on ne peut attribuer à la Divinité, dans laquelle on ne doit supposer ni malice ni cruauté.
§. XVII. Nation représentée.

Ainsi, soit que le consentement des Peuples, soit que la conquête, soit que la Divinité aient établi le pouvoir d'un Souverain, soit que les Nations lui aient accordé la plus grande étendue, soit qu'elles l'aient resserré par des Loix expresses, il reste toujours dans le corps de la Nation, une volonté suprême, un caractere indélébile, un droit inaliénable, un droit antérieur à tous les autres droits. Mais, dira-t-on, qu'est-ce que la Nation? C'est le plus grand nombre des individus qui composent une Société. Comment réuniront-ils leurs volontés pour exprimer leurs intentions? Ce sera par ses Représentans; si elle n'en a point, ses volontés n'en seront pas moins sensibles aux yeux de tout bon citoyen: si la Nation est gouvernée avec justice, si elle jouit de la sûreté, si ses terres sont bien cultivées, si les possessions sont invariablement assurées à leurs propriétaires, si la Loi seule a droit de punir & de borner la liberté; si les besoins naturels du plus grand nombre sont satisfaits, les vœux de la Société sont remplis, elle n'a rien de plus à prétendre. Le plus grand nombre est-il privé des avantages de la Nature? La personne & les possessions des Citoyens sont-elles à la merci de l'injustice & de l'oppression? Vivent-ils dans l'indigence & la misere? Leurs champs sont-ils incultes & abandonnés? Le Gouvernement néglige-t-il de les protéger? alors la Société malheureuse dans le plus grand nombre de ses membres est évidemment mécontente; il suffit donc d'ouvrir les yeux pour juger de son vœu: elle ne peut approuver un état violent & contraire au but de l'association, alors si le Souverain refuse de l'entendre ou de remedier à ses peines, il ne mérite plus de commander; s'il est privé de son pouvoir, la Société lui rend justice; elle ne fait qu'user de ses droits, antérieurs à ceux des Chefs qu'elle avoit choisis pour la guider vers le bonheur.
§. XVIII. Danger des troubles.

La Société est dans un état de maladie, lorsqu'elle est mal gouvernée; elle est alors en droit de chercher des remedes; mais pour son intérêt, elle ne doit recourir qu'à ceux qui ne sont point nuisibles à elle-même. En Politique comme en médecine, les remedes violents sont toujours dangereux; on ne doit les employer que lorsque l'excès des maux les rendent absolument nécessaires. II est donc à propos de temporiser avec le mal, tant qu'il est supportable, de laisser quelque chose à faire au tems & à la Nature. L'expérience nous montre en effet que rien n'est plus funeste que les remedes que l'imprudence, la précipitation ou la passion appliquent trop communément aux maux des Nations. Les Etats périssent souvent des ébranlements trop vifs que leur donnent les crises dont ils espéroient le retour de la santé. Un Peuple doit supporter ses maux toutes les fois qu'il lui en coûteroit trop de sang pour les guérir. II est sage de vivre avec des infirmités que l'on ne pourroit détruire sans accélerer sa propre destruction. Une Nation, comme un individu, a reçu de la Nature le droit inaliénable de se défendré contre un ennemi; elle peut, sans doute, se soulever contre le Tyran qui l'opprime; mais tous deux sont imprudents & aveugles, lorsque, pour se défaire de l'ennemi, ils s'exposent à se primer de la vie. II faut consentir à souffrir, dès qu'il peut résulter de plus grands inconvénients du remede, que du mal même.

Ces vérités sont senties par instinct dans presque toutes les Sociétés: malgré leur amour du Bien-être & leur répugnance pour le mal, la crainte de plus grands maux les retient dans l’inertie. Si la raison guidoit les hommes, si les volontés des Citoyens pouvoient se réunir, si l'enthousiasme politique ne les aveugloit souvent, rien ne seroit plus facile que d'écarter les maux à mesure que la Société les ressent; mais ce sont toujours des passions qui s'opposent à des passions. Dès que l'imagination se peint & s'exagere ses malheurs, les hommes se réveillent comme en sursaut; leur fureur allumée ne connoît point de bornes, & dans leur aveuglement ils ne sont souvent que redoubler le poids de leurs infortunes. Ainsi la Tyránnie succede à la Tyrannie, le Despotisme passager est suivi de l'Anarchie ou d'un Despotisme encore plus cruel. Un Sultan étranglé aura pour successeu1 un Sultan encore, plus digne de l’être. Charles I. perd le trône & la vie pour expier des fautes exagérées, par des fanatiques; l'Angleterre tombe dans les fers d'un hypocrite ambitieux qui, sous prétexte de la protéger, se sert des fureurs d'un petit nombre d'insensés pour établir sans obstacle sa propre Tyrannie.

Dans les révolutions, les hommes guidés par la fureur ne consultent jamais la raison; leur imagination exaltée fait qu'ils portent tout à l'excès, & n'envisagent que le moment. Aveuglés par des ambitieux, par des fanatiques ou par des charlatans politiques, pour guérir un mal léger que la raison eût montré nécessaire, ou que le tems eût aisément fait disparoître, les Peuples se sont souvent des plaies profondes qui finissent par entraîner la ruine du Corps Politique ou par l’affoiblir sans fruit.

Il n'en seroit pas de même, si la Société étoit assez éclairée ou de sang froid, pour travailler avec prudence à sa guérison, ou si guidée par des hommes vertueux, elle cherchoit les remedes les plus convenables à ses maux: sans tumulte, elle réprimeroit alors des Chefs devenus injustes; elle établiroit sa sûreté; elle rentreroit en possession du pouvoir dont on auroit abusé contre elle & qu'elle n'eût pas songé à reprendre, si en temporisant elle n'eût mis son existence en danger.
§. XIX. La Société est toujours maîtresse de la Souveraineté.

Si la Nation seule a droit de conférer le pouvoir suprême, elle seule a droit de le reprendre. Le Citoyen est un usurpateur, dès qu'il veut juger pour elle. Si c'est un crime d'ôter la vie à son semblable, c'est un attentat bien plus criminel encore, d'arracher la vie à ceux qui gouvernent; c'est une témérité sacrilege, d'exposer une Nation par une vengeance qu'elle n'a point avouée, à des maux souvent plus cruels que ceux qu'elle éprouve. Le Citoyen doit supporter avec la Patrie les maux qu'elle éprouve en silence & sacrifier à son repos ceux qu'il endure tout seul. II doit ou fuir ou rester tranquille, tant qu'il est seul à se plaindre: il doit se joindre à tous lorsque tous se plaignent.

Il est, sans doute, honteux pour le genre humain d'avoir presque toujours méconnu des ventes si frappantes. C'est à cet aveuglement que l'on peut attribuer une foule de maux que les Gouvernements ont faits aux hommes. Les Souverains des Nations, destinés par elles à les conserver, à les maintenir dans une existence heureuse, ont communément employé les forces qu'elles leur avoient confiées, pour les priver de la liberté, de la propriété, de l'usage de la raison, & les soumettre à des Loix qui n'étoient plus l'expression que des caprices & des fantaisies de ceux qui, sans aucun droit, les imposoient aux hommes. Delà naquirent l'esclavage & ces abus continués dont des Chefs ambitieux furent se faire des titres que la force contraignit les Nations de reconnoïtre en frémissant.

Mais les principes qui viennent d'être établis suffiront pour distinguer les titres légitimes des titres usurpés, ou pour apprécier les droits des Souverains. Ils sont toujours les mêmes en tout pays, sous quelque nom que l'on désigne les Chefs de la Société: les noms ne changent rien à l'essence des choses.

Ainsi qu'est-ce qu'un Monarque? C'est un homme à qui sa Nation suppose les vertus, les talents, les qualités nécessaires pour lui procurer, les avantages qu'elle est en droit d'exiger. Un Roi est un Citoyen choisi par ses Concitoyens pour parler & pour agir au nom de tous, pour être l'organe & l'exécuteur des volontés de tous, pour être le dépositaire du pouvoir de tous. Suivant les conditions expresses que les Nations leur ont imposées, les Rois les représentent en tout ou en partie. Lorsque leur pouvoir n'a point été limité, c'est-à-dire, quand la Nation ne s'est point expressément réservé quelque part dans la législation, l'autorité que le Monarque exerce peut-être nommée absolue. Mais lorsque la Nation par des conventions connues a stipulé avec son Monarque ou s'est réservé par des actes authentiques l'exercice d'une portion du pouvoir, la Souveraineté se nomme Monarchie Mixte, Limitée, Tempérée. Dans l'un & l'autre de ces cas, le pouvoir du Monarque n'a pourtant dans la réalité que la même étendue. L'omission d'une formalité ne peut anéantir à jamais les droits de la Société. Aux yeux de l'équité, les Monarques à qui les Peuples n'ont imposé aucunes conditions, ne sont pas plus en droit de les opprimer ou de leur nuire, que ceux dont ils ont le plus soigneusement limité l'autorité.
§. XX. Questions Naturelles.

Un grand nombre d'Auteurs trompés par le son des mots, ou dans la vue de flatter, ont Cru que le titre de Monarque absolu annonçoit un pouvoir qui ne connoisoit d'autres bornes, que celles de sa propre volonté. Cette erreur propagée par l'intérêt des Courtisans, par l'ambition des Ministres, a fait de la plupart des Rois, des êtres divins, mystérieux, inconcevables, dont les Nations aveuglées ne se sont plus permis d'examiner les droits. Subjuguées par la force, par l'habitude & par l'opinion, elles se sont cru engagées à subir sans murmure le joug le plus accablant, le plus révoltant, le plus contraire á leur Nature, le plus opposé au but de toute association.

Ces idées, comme on l'a vu, ont ouvert un champ sans bornes aux passions des Rois, qui, par une pente naturelle à tous les hommes, s'occuperent uniquement de se rendre puissants, riches & heureux, & sacrifierent à l’agrandissement de leur pouvoir, le bonheur des Nations confiées à leurs soins. Ainsi les Sociétés ne trouverent souvent, que des ennemis & des oppresseurs dans ceux qu'elles avoient choisi pour être leurs défenseurs, leurs guides, & leurs peres; elles oublierent qu'elles ont une volonté; I'inhabitude dé l’exprimer, en étouffa le ressort; & d'âges en âges une race de mortels malheureux transmit à sa postérité, ses infortunes & ses préjugés.

Pour détruire des erreurs dont les suites sont si funestes au genre humain, il suffit de rapprocher, en peu de mots, les principes qui viennent d'être établis. Simplifions-les encore, & que le bon sens résolve les problèmes qui vont être proposés.

1°. Un Roi cesse-t-il d'être un homme? Du moment qu'il est revêtu de la Puissance Souveraine, passe-t-il à une espece nouvelle? Devient-il un être d'un ordre plus sublime? Son rang le dispense-t-il des devoirs de la Nature Humaine?

2°. Y eut-il des Sociétés avant qu'il y eût des Monarques? Peut-il y avoir des Rois, sans qu'il existe des Nations? Un Souverain n'est-il pas membre de la Société qu'il gouverne? Est-il seul destiné à recueillir les fruits de I'association générale?

3°. Le tout doit-il céder à sa partie? La volonté d'un seul doit-elle l'emporter sur les volontés de tous? Est-il dans chaque Société, un être privilégié qui soit dispensé d'être utile? Le Souverain est-il seul dégagé des liens qui unissent tous les autres? Un homme peut-il lier tous les autres, sans leur tenir lui-même par aucun lien?

4°. En supposant l'Autorité Souveraine émanée de la Divinité, peut-on croire qu'un Dieu juste ait destiné des millions d'êtres de la même espece, à contribuer gratuitement au bonheur d'un seul d'entre eux? Le Ciel auroit-il condamné tous les Peuples de la terre au travail, à l'indigence, aux larmes, pour repaître la vanité, les fantaisies, l'ambition d'un petit nombre d'hommes ou de familles qui les gouvernent?

5°. De quelle Nature peut être cette vertu divine communiquée aux Monarques, qui rend leur autorité irrévocable même aux yeux de ceux qui l'ont conférée? Le Droit Divin prive-t-il une Nation du droit Naturel de se défendre, de se conserver, de repousser tout ennemi qui l'attaque? Dieu donne-t-il au Souverain, le droit exclusif de l'offenser impunément? Ote-t-il aux Nations le droit de veiller à leur sûreté & de se garantir de leur perte?

6°. La possession d'un pouvoir injuste dans son origine, maintenu par la force, supporté par la foiblesse, est-elle un titre que la justice, la raison & la force ne puissent jamais détruire?

7°. N'est-ce que pour commander, que les Monarques sont faits? N'est-ce que pour obéir, que leurs Sujets sont destinés? N'est-ce en vue d'aucun profit, que les hommes ont renoncé à l'usage d'une partie de leur liberté, de leur propriété, de leurs forces? En se soumettant à l'un d'entre eux, ont-ils prétendu s'interdire à jamais tous les moyens légitimes de travailler à leur propre bonheur? Ont-ils voulu conférera quelqu'un le droit de les rendre malheureux sans ressource?

8°. Enfin supposera-t-on qu'une Nation ait prétendu que son sort dépendît du caprice d'un seul homme qui, par ses passions, ses faiblesses ou ses folies, pût à chaque instant la conduire à sa ruine, sans que jamais il lui fût permis de mettre obstacle à ses projets?
§. XXI. Le pouvoir arbitraire est contre Nature.

C'est à des questions si simples, que peuvent se réduire toutes les disputes sur les droits réciproques des Souverains & des Sujets. Lorsque les préjugés permettront à l'équité de se faire entendre, elle décidera sans balancer que la Société n'a pu choisir des Rois, ou consentir à se soumettre à une autorité quelconque, que dans la vue de se procurer par là des avantages qu'elle n'auroit pu obtenir autrement. Le bon sens nous criera qu'une Nation n'a jamais pu vouloir qu'un seul de ses membres fût heureux aux dépens de tous les autres. La voix de la Nature réclamera sans cesse pour les Peuples, lorsqu'une injuste oppression les retiendra sous un joug auquel la Nature Humaine ne peut pas consentir.

S'il n'est point d'autorité légitime sans le consentement des Peuples; si les Nations ne peuvent se soumettre qu'à des loix conformes à leur. Nature; enfin si la Societé ne peut renoncer à son bien-être, il suit qu'elle ne peut acquiescer à l'oppression, sous quelque forme qu'elle se montre: il suit qu'elle peut reprendre ses droits & se servir de la force pour repousser la force qui l'accable: les nœuds qui l'unissent à ses Chefs ne peuvent être que conditionnels; dès qu'ils les rompent, ils sont brisés pour elle. Quels titres, quelles conventions, quels pactes pourroient la priver pour toujours de la faculté de se conserver?

Le Pouvoir Souverain n'est plus que la guerre d'un seul contre tous, dès que le Monarque franchit les bornes que lui prescrit le vœu des Peuples; son autorité ne subsiste qu'autant que la force les oblige de plier. Ainsi le Pouvoir Arbitraire est un pouvoir contre Nature, incapable d'assurer ni l'autorité du Souverain, ni la tranquillité des Sujets: il seroit insensé qu'il fût approuvé par les Nations qui ne peuvent sans folie supposer dans tous ceux qui les gouvernent, la volonté ou la capacité de travailler à leur bonheur. L'exercice en seroit injuste, en ce qu'une volonté unique s'arrogeroit le droit de contredire toutes les autres. Elle seroit une tyrannie & une usurpation, en ce qu'elle priveroit les hommes par la force, des droits essentiels & sacrés dont ils ne peuvent être dépouillés. Un pouvoir de cette espece n'est plus un Gouvernement; c'est un abus, un brigandage, un désordre. Pour être Souverain absolu, il faudroit être souveráiuement sage; si la sagesse des Princes a des limites; si leurs lumieres sont bornées; si ceux qui les conseillent sont sujets à se tromper, il faut que leur pouvoir reconnoisse des bornes. Vouloir avec des forces & des connoissances limitées, exercer un pouvoir illimité, c'est prétendre follement s'elever au dessus de la Nature Humaine.
§. XXII. De la vraie Souveraineté.

Il n'y a qu'une Souveraineté soumise aux loix de l'équité, que l'on puisse regarder comme un Gouvernement approuvé par un Peuple. L'administration est alors à l'abri des factions; que la diversité des intérêts fait naître très souvent dans les Nations, où plusieurs partagent l'autorité. Le Pouvoir Suprême représenté par le Prince ou par des Citoyens d'élite, se fait obéir volontairement des Peuples. Si l'État est Monarchique, alors toutes les forces rapprochées, concentrées, remises entre les mains d'un seul, agissent sans obstacle, & se portent avec promptitude où les besoins l'exigent. Le Monarque semblable à un pere de famille, commande à ses enfants, les a perpétuellement sous les yeux, leur laisse l'usage de leur liberté & ne les prive que d'une licence qui leur deviendroit dangereuse. Comment un vrai Monarque sépareroit-il ses intérêts de ceux d'une famille qui le regarde comme son chef? Ne ressembleroit-il point à un pere dénaturé qui, par une négligence indîgne, livreroit ses enfants à l'abandon, ou chercheroit à leur ravir des avantages qu'il doit leur procurer?

Sous des Souverains équitables, les Loix fondées sur l'intérêt de tous, sur leurs besoins, ne sont que l'expression de la volonté publique, & remédient sans délai aux maux de la Société. Si la constitution de l'Etat met le Chef dans le cas de consulter son Peuple, il en résulte une obéissance raisonnée; ses ordres deviennent pour lors le vœu de la Nation; on s'y soumet avec joie, parce qu'on en connoît le but & les motifs: la liberté du Citoyen n'est point révoltée d'une obéissance qui n'est qu'un sacrifice à son propre intérêt. Des Loix justes faisant la sûreté de tous, le Monarque lui-même ne peut s'en dispenser; il sait que ni son titre, ni son rang, ni son pouvoir ne peuvent le soustraire à la volonté générale; pour la rendre respectable, il doit la respecter lui-même.
§. XXIII. Des Privileges.

Cela posé, de quel droit les Princes soumis eux-mêmes aux Loix, s'arrogeroient-ils le pouvoir d'en dispenser les autres? Quelle force pourront avoir des regles versatiles, obligatoires, pour les uns & sans force pour ceux que la faveur prétendroit distinguer? Si sans se nuire à elle-même, la Société ne peut qu'étendre & appliquer les Loix immuables de la Nature, comment les organes & les exécuteurs de ses volontés pourroient-ils dispenser quelqu'un d'y obéir? Toute exemption de la Loi est une injure faite à la Loi & à la Société; la Loi est-elle utile & Juste? Elle doit commander à tous; est-elle injuste, inutile ou nuisible? Elle doit être anéantie pour tous. Nul Citoyen, s'il avoit de l'équité ou s'il réfléchissoit, ne pourroit être flatté de jouir à l'exclusion de ses concitoyens de privileges injustes qui l'exposent à la haîne de ses associés, ou séparent son intérêt du leur. Le droit de faire le mal impunément, ne peut flatter qu'un scélérat un mauvais Citoyen. Est-il une vanité plus détestable, que celle qui met sa grandeur ou sa gloire dans le pouvoir de nuire? Est-il une vanité plus puérile & plus inconsidérée, que celle de ces prétendus Grands qui se croient honorés par d'indignes privileges que le despotisme peut accorder & révoquer sans raison?

Quelles idées les Peuples auront-ils de l'équité? Quel respect auront-ils pour les Loix lorsqu'ils les verront soulées aux pieds par leurs maîtres, & insolemment violées par les Grands qui les entourent? N'est-ce pas faire mépriser & détester la loi, que d'y soustraire les Grands & de s'en servir pour écraser les Petits? Quelles notions de justice doit-on avoir dans ces pays où les Nobles, c'est à dire les Citoyens les plus riches, sont exempts des impôts dont le Pauvre est surchargé!

Si les Loix ne sont faites que pour établir un juste équilibre entre les membres d'un Etat, si elles doivent remédier aux inconvéniens qui pourroient résulter de l'inégalité naturelle des hommes, les exemptions de la Loi rendent ces vues inutiles; elles augmentent l'inégalité; elles la font sentir d'une façon douloureuse; elles privent quelques Sujets, des avantages qu'elles accordent à d'autres; enfin elles invitent des Citoyens à se séparer de leurs Concitoyens, à distinguer leurs interêts de ceux de la société. L'esprit de corps fut & sera toujours contraire à l'esprit de Société.

L’acception des personnes est une source intarissable de maux dans les Nations: la partialité des Souverains détruit toute justice; & sans justice, la Société devient le théâtre de l'oppression & du désordre. II n'est gueres de pays dans le monde où la Loi parle également à tous les Sujets; sévere pour le foible & le pauvre, elle adoucit sa voix pour les riches & les grands. Indulgente pour les uns, elle écrase les autres. II faut presque par-tout du crédit, du pouvoir, de la protection, des richesses, pour obtenir les objets sur lesquels on a les droits les plus légitimes; enfin presqu'en tout pays, il est permis à quelques Citoyens d'être injustes & de mal faire. La Loi est inutile, & l'autorité devient inique, lorsque les hommes ne sont point récompensés ou punis en raison de l'emploi utile ou nuisible qu'ils' font de leurs facultés.
§. XXIV. Droits du Souverain sur la propriété.

Les Souverains croient d'ordinaire que leur pouvoir leur donne des droits illimités sur les biens de leurs Sujets. Chargés par la Société de la protéger & de lui procurer les avantages qu’elle desire, ils ne jouissent du pouvoir, que pour assurer la personne & les possessions de ses membres, pour les garantir contre la violence & la fraude. Le droit de défendre peut-il donc conférer le droit de prendre les biens que l'on doit protéger? L'Autorité Souveraine n'est armée d'un si grand pouvoir, que pour opposer des barrieres plus fortes & des remèdes plus prompts aux passions des Sujets, & non pour mettre le Souverain si portée de donner un libre cours à ses propres passions. La liberté, la propriété, la sûreté sont les uniques liens qui attachent les hommes à la terre qu'ils habitent. II n'est point de Patrie, dés que ces avantages ont disparu.

En se soumettant à l'Autorité Souveraine, les Nations ont dû, sans doute, consentir à lui fournir tous les moyens de travailler efficacement à leur bonheur: ainsi chaque individu a sacrifié une portion de ses biens pour contribuer à la conservation de la propriété totale. Telle est la source de l'impôt. II n'est juste, que lorsque la Nation consent à s'y soumettre; son usage n'est légitime, que lorsqu'il est fidèlement employé à la conservation de l'Etat. L'utilité publique doit être sa mesure invariable: la proportion des possessions & des bienfaits dont on jouit est la règle de ce que chacun des membres doit contribuer. Les impôts sont des vols, dès qu'ils cessent d’avoir pour objet les moyens de conserver l'Etat & d'affermir son bonheur. Le Prince est un brigand, un concussionaire, quand il emploie la force pour ravir les biens d'une Nation sans avantages pour elle; il est un prévaricateur, un économe infidele, lorsqu'il détourne à son propre usage les richesses dont il n'est que l'administrateur & le dépositaire: il est coupable, lorsque contre l'intention publique il prodigue en dépenses inutiles, en un faste orgueilleux, en des libéralités peu méritées, les trésors destinés aux besoins de l'Etat.
§. XXV. Du droit de faire la guerre.

La Guerre est pour les Nations une source féconde de calamités, de vexations, de ruine. C'est sous prétexte de guerres que les Peuples sont écrasés d'impôts. Tout Prince guerrier est, & l'ennemi de son Peuple, & le fléau du genre humain.

Le tumulte des combats permet rarement d'entendre le cri de la justice ou la voix douce de la raison. Ce n'est qu'en gémissant qu'un bon Roi prend les armes. Un Prince belliqueux ne commande qu'à des Peuples ruinés: une Guerre injuste est le plus grand des forfaits; une guerre inutile est le comble du délire. C'est pour la conservation de son Peuple, c'est pour l'intérêt de son Peuple, c'est de l'aveu de son Peuple, qu'un Souverain doit faire la guerre; dès que le danger finit, la guerre doit cesser. Tout Conquérant est un fou qui commence par ruiner ses Sujets, pour avoir l'avantage de ruiner ceux des autres.

L'idée seule de la guerre, de ses détails affreux, de ses conséquences durables, ne devroit-elle pas déchirer le cœur de tout Prince en qui la justice, l'humanité, la raison n'ont pas éte complettement étouffées? La vaine gloire qui résulte de la destruction, est-elle faite pour flatter un être raisonable?

Le Souverain a droit de faire la guerre, non pour ses propres intérêts, mais uniquement pour ceux de sa Nation: il n'y a qu'un tyran qui puisse sacrifier son Peuple à ses propres fantaisies. Ce n'est jamais qu'à regret qu'un bon Prince fait usage du glaive que ses Peuples lui ont remis. Si d'injustes aggresseurs menacent ses Etats, si d'avides voisins veulent ravir à ses Sujets, ses avantages dont ils jouissent, c'est alors qu'il recourt à la force pour faire rentrer dans leur nature, des aveugles qui s'en veulent écarter. Mais il n'ignore pas que les lauriers de la victoire sont presque toujours également teints du sang de ses Sujets & de ses Ennemis. La guerre est une crise quelquefois nécessaire, mais qui affoiblit toujours le tempérament de l'Etat. Je crains bien plus, disoit Alphonse de Castille, les larmes de mon peuple, que les armes de mes ennemis.
§. XXVI. Le Souverain est le garant de la conduite de ses ministres.

Responsable à ses Sujets de la capacité & de la conduite de ceux à qui il confie sous lui les détails de l'administration, dans le choix de ses Ministres, le vrai Monarque ne consultera que le mérite, les talents, la vertu. La voix de la Nation les lui sera toujours connoître. II se souviendra toujours que l'abus est presque inséparable du pouvoir. Vainement auroit-il pour ses Sujets, les sentiments qu'il leur doit: vainement s'occuperoit-il de leur bonheur; le bien-être des Nations, la sûreté de l'Etat, l'attachement des Peuples pour leurs maîtres, dépendent de la conduite des hommes qu'ils rendent dépositaires d'une portion de leur autorité. Une juste défiance tiendra donc les yeux du Monarque ouverts sur la conduite de ses Ministres. II livrera à la sévérité des Loix, à l'indignation, à la vengeance de ses Peuples, ceux dont les excès les auront rendus malheureux. Le Souverain le plus juste peut être séduit & trompé par des Conseillers pervers, par des Ministres imprudents, par des Favoris incapables. II doit écarter de sa personne le ressentiment de ses Sujets; leur haîne doit retomber sur les têtes, coupables de ceux qui les oppriment, souvent à l'insu de leurs maîtres: le Souverain qui protège un Ministre criminel, se rend le complice de ses crimes & se charge de ses iniquités.

Une distribution équitable des récompenses & des peines met un Prince à portée de régner comme les Dieux. Dépositaire de ces deux grands ressorts du Gouvernement, il s'en servira pour encourager la vertu, le mérite, les talents ou pour forcer l'intérét particulier à concourir à l'intérêt général. Rien de plus propre à décourager les Citoyens vertueux, que de leur ravir les récompenses qui leur sont dues; la vertu disparoît, dès que le vice est honoré. Personne ne travaille plus, à se rendre utile, quand les bienfaits, les honneurs & les graces ne sont le prix que de la naissance, de la fortune, de la faveur. Les faveurs accordées á l'incapacité, à la médiocrité sont des vols faits au mérite; les récompenses données à celui qui sert la Société, sont des dettes que le Souverain acquite pour elle. Les graces légérement accordées sont des injustices réelles.
§. XXVII. La Souveraineté légitime protégé la Liberté.

Sous un Roi Citoyen, la Société sera libre; elle l'est toujours par-tout où les Loix sont respectées. Loin d'envier à ses Sujets les avantages que leur procure leur industrie, le Prince s'occupera sans cesse du soin de les augmenter. Loin de chercher à les asservir, il assurera leur Liberté, ce bien si cher à l'homme, si nécessaire à son bonheur. Aussi éloignée d'une licence dangereuse, que d'un esclavage déshonorant, cette Liberté ne sera bornée que par la raison qui, commandant également au Monarque & aux Sujets, ne lie les mains des hommes, que pour les empêcher de se nuire, & leur permet de travailler sans obstacle à leur bonheur. La sagesse dégagée des entraves de la gêne, parlera librement aux Nations: un Monarque vertueux ne craint point les regards pénétrans de la raison; il sait que ses bienfaits seront bien mieux sentis par des hommes éclairés, que par des esclaves stupides; il fait que l'ignorance rend les hommes aveugles, pusillanimes & malheureux, il fait que les lumieres & la liberté leur éleveront le cœur & les rendront courageux & vertueux. Guidés par la reconnoissance, les Peuples chériront leurs loix, leurs institutions & le Monarque qui s'occupe de leur bien-être; les lumieres ne font à craindre, que pour les imposteurs & les tyrans.
§. XXVIII. Le Souverain doit être populaire.

Dans un Etat bien gouverné, le vulgaire, ou le bas Peuple sera sur-tout l'objet des soins du Monarque. Détrompé de ces idées orgueilleuses qui font du Souverain un Dieu, & qui ravalent le Sujet laborieux au-dessous de la condition humaine, il s'occupe sur-tout de cette partie de ses Sujets que le travail fait subsister; il excite les arts à rendre leurs travaux moins pénibles. L'agriculture encouragée & soulagée fleurit & porte l'abondance dans toutes les parties de l'Etat. Le commerce honoré de l'estime & de la faveur du Gouvernement, étend au loin ses rameaux; il procure à la Société les choses que la Nature lui refuse, & multiplie pour elle les agréments de la vie. Le soldat contenu par Une discipline sévere & soumis aux Loix ne se croit point en droit d'opprimer ou de mépriser ses Concitoyens qui le soudoient; il est un Citoyen intéressé comme les autres au maintien d'une Société qu'il est fait peur défendre: il sera le défenseur de la Patrie, & non l'instrument de son esclavage. Rien n'égale la puissance d'un Monarque que la vertu guide & que la raison éclaire. Tout un Peuple animé du même esprit que son Roi, s'identifie avec lui; il oppose un rempart impénétrable aux entreprises, à l'avidité, à l’ambition de ceux qui tenteroient de troubler sa félicité.

Telle est la conduite que la sagesse inspire à tout Monarque. Telles sont les bornes qu'elle met au Pouvoir Souverain; tel est le plan que la volonté publique trace à tous ceux qu'elle rend dépositaires de son autorité.
§. XXIX. II doit connoître le vœu de sa Nation.

Mais pour que le Souverain connoisse les vœux de son Peuple, qui doivent être sa regle; ses besoins, auxquels il doit satisfaire; ses maux, auxquels il doit remédier, il faut que la Nation soit représentée par quelque corps qui fasse connoître au Souverain, les justes demandes de ses Sujets, & qui, sans jouir de l'autorité suprême, en dirige les mouvements, en tempere les effets & l'arrête même, lorsqu'elle devient nuisible. Un Roi ne peut pas tout voir par lui-même; en vain se flatteroit-il de trouver dans son génie, les ressources nécessaires à la conduite de l'État; le pouvoir écarte presque toujours la vérité timide. Des courtisans, des ministres, des favoris peuvent égarer leurs maîtres; la Voix de leurs Peuples ne les trompera jamais.

Il n'est presque point de Monarchies dans le monde, où le Souverain connoisse ses vrais intérêts ou sente des motifs pour faire le bien. Toujours sûr d'être secondé dans ses projets par des armées, de les voir applaudis par des courtisans flatteurs, de les faire exécuter par des troupes mercenaires, le Prince se met au-dessus de l'opinion publique, & n'a nul égard pour sa Nation. Une éducation dépravée lui laisse communément ignorer qu'il est homme; l'inhabitude de souffrir le rend insensible à la misere publique; l'ignorance du mal qu'il fait l'empêche d'en rougir; l'assûrance de l'impunité aguerrit sa conscience contre la honte & le remors; le tumulte, la dissipation, les plaisirs lui dérobent le cri public; il faut donc que la Nation se réserve le droit de parler à ses Souverains que tout conspire à corrompre, à rendre aveugles, indolents ou méchants.

Un Prince raisonnable pourroit-il s'indigner des barrieres que la raison oppose à ses passions? Ne doit-il pas plutôt s'applaudir de la nécessité qu'elles lui imposent d'être juste, & de l'heureuse impossibilité où elles le mettent de se nuire? Que l'Usurpateur, le Despote & le Tyran insensé frémissent à la vue d'un frein dont ils méconnoissent les avantages, un Monarque vertueux limitera lui-même son pouvoir; quant au Monarque pervers, il a besoin que la force publique éleve une digue puissante contre ses déréglements: un Souverain incapable, communément gouverné par des flatteurs, des favoris, des ames viles, se croiroit-il plus deshonoré de se voir dirigé par la voix d'une Nation entiere dont les intérêts sont communs avec les siens, que de se rendre l'instrument abject des passions & des intrigues de quelques esclaves intéressés à le surprendre?

C'est à sa Nation bien plutôt qu'à un petit nombre de courtisans corrompus, qu'un Souverain doit donner sa confiance. L'expérience de tous les âges nous prouve que les Princes, ainsi que tous les hommes, ne se laissent que trop souvent séduire par des avantages futiles & passagers qui les aveuglent sur leurs plus grands intérêts; elle nous montre que la Puissance Suprême, loin d'être exempte des foiblesses humaines, y est continuellement exposée. Un seul Prince suffit souvent pour renverser les Empires les mieux constitués. Un seul de ses caprices, une seule de ses foiblesses, un seul mauvais conseil, peuvent plonger des Nations florissantes dans l'abîme de la misere. Le Souverain le plus vertueux est souvent remplacé par le monstre le plus dénaturé. Domitien succede à Titus, Commode à Marc-Aurele. Le Monarque le plus humain, trompé dans le choix de ses ministres, livre quelquefois, sans le savoir, ses Peuples à suppression la plus cruelle, se rend lui-même odieux, contribue à sa propre ruine.

Comment remédier à ces maux inévitables de la condition humaine? Comment tenir en tout tems, l'Autorité dans ses bornes légitimes? Comment la faire concourir invariablement au bien-être de la Société? II faut que la Loi commande; il faut que cette Loi soit armée d'une force plus grande que celle de l'homme; il faut que la Puissance Suprême soit contenue par des liens qui, attachés à la constitution de l'Etat, ne puissent être rompus sans l'ébranler & sans mettre en danger ceux qui voudroient les anéantir. II n'y a que le partage du pouvoir qui puisse produire ces effets. Les Princes feront le bien, quand ils connaîtront leurs véritables intérêts; quand ils seront à portée d'entendre la vérité; cette vérité leur montrera les périls qui les menacent, dès qu'ils viennent à perdre l'affection des Peuples. Ils connoîtront les vœux, les besoins & les maux de leur Nation, lorsqu'elle sera représentée; leurs Loix seront l'expression de la volonté publique, lorsque la Nation aura part à la législation.
§. XXX. Des corps intermédiaires.

Ces vérités ont été senties par toutes les Nations Européennes. Si l'ignorance a soumis les Asiatiques énervés à des maîtres absolus, rarement les Peuples d'Europe ont-ils conféré à leurs Chefs un pouvoir illimité. Chez eux le Monarque fut presque toujours obligé de s’assûrer du vœu de sa Nation sur tous les objets qui pouvoient l'intéresser. Telle est l'origine des Diètes, des Etats, des Parlements dont les droits ne se sont affoiblis dans quelques contrées, que par l'indolence des Peuples, & par l'usurpation, la séduction & la trahison des Cours; titres futiles! que la volonté des Nations pourra toujours anéantir. Comment les souverains connoîtroient-ils les besoins ou les plaintes de leurs Sujets, s'ils n'écoutent jamais que ceux qui sont intéressés à les étouffer, & si les Peuples ne sont représentés par des hommes légalement autorisés à parler pour eux? Une Nation qui n'est point représentée, est semblable à un homme privé de la parole; il ne lui reste que ses bras pour faire connoître ce qu'il demande.

En choisissant des Représentants, les Peuples forment des conseils à leurs Souverains. Ces conseils, pour exprimer fidèlement les volontés des Peuples, doivent être composés de Citoyens que leurs lumieres, leurs talents, leurs vertus, & sur-tout leurs intérêts personnels attachent à la Patrie, & mettent à portée de connoître ses forces, sa situation ses besoins. Des conseils ainsi composés ne sont-ils pas plus propres à guider un Monarque, que ne croient des ministres communément pervers, des favoris complaisants, des courtisans faméliques, qui ne connoissent point de Patrie, ou qui ne trouvent leur intérêt qu'à la fouler afin de partager ses dépouilles? Nul homme n'est plus intéressé au bien de l'Etat, que celui qui souffre de ses maux & qui jouit de ses avantages; c'est la propriété, c'est la possession des terres, qui lie l'homme à son pays & l'attache à ses Concitoyens.

Les Peuples s'attachent naturellement à tous les Corps qui peuvent être une barrière entre eux & l'Autorité Souveraine; la Noblesse, le Sacerdoce, la Magistrature ont été successivement les organes, les défenseurs des Nations. II est vrai que souvent les Peuples furent trompés; le rempart dont ils espéroient se couvrir, les écrasa de son propre poids, ou les livra lâchement au pouvoir qu'ils redoutoient. Tout Corps qui a droit de parler au Monarque, qui peut mettre obstacle à ses projets, qui peut amortir ses coups, est sûr de s'attirer la confiance des Sujets; ceux-ci trop communément ne connoissent le Pouvoir Suprême, que par les maux qu'il leur fait. Cette disposition peut servir à nous expliquer pourquoi, de l'aveu tacite d'une Nation, il se forme quelquefois dans son sein des Représentants, des Protecteurs, des Organes, qu'elle n'a point expressément choisis. A moins que le torrent du Despotisme ne parvienne à tout renverser, il s'éleve, pour ainsi dire, de soi-même, des digues à l'Autorité.
§. XXXI. Le Souverain ne peut refuser d'écouter sa Nation.

Si toute autorité ne doit avoir pour objet que le bien-être de ceux sur qui elle est exercée, nul Souverain sur la terre n'a le droit d'imposer silence à son Peuple. Cette maxime peu conforme aux idées chimériques que la bassesse & l'esclavage s'efforcent d'accréditer, n'en est pas moins fondée sur la Nature & l'équité. L'esclave accoutumé dès l'enfance à regarder un Monarque comme un Dieu, ne peut concevoir que de foibles mortels puissent examiner ses droits ou discuter ses ordres. Des superstitions qui dépeignent l'Etre Suprême comme un Tyran à qui tout est permis, persuadent aux Nations qu'elles doivent sans murmurer se soumettre aux caprices des Princes, chargés de représenter la Divinité. Les Souverains que la flatterie empoisonne dès l'âge le plus tendre, se croient des êtres privilégiés, séparés, pour ainsi dire, de toute l'espece humaine, dont les volontés sont faites pour ne jamais trouver d'obstacles de la part des vils mortels. Des Ministres ambitieux & des Courtisans avides ne voient qu'avec frayeur, les bornes que les Loix justes mettroient à une puissance dont ils partagent les abus. Tels sont les ennemis des droits, des Nations: telles sont les vraies causes, de l'aveuglement des Peuples, dans les cœurs desquels tout conspire à étouffer le cri de la Nature & amour de la Liberté.
§. XXXII. Prétentions orgueilleuses de quelques Souverains.

L'Autorité Suprême, continuée pendant une longue suite de siecles dans une méme race, dût encore contribuer à fortifier la vénération des Peuples pour leurs Souverains. Comment ne point regarder comme d'un ordre supérieur, des êtres à qui la naissance seule donnoit le droit de commander au reste des hommes? Les Rois, à leur tour, ne dûrent-ils pas méconnoître les droits de ces Peuples qu'ils transmirent à leur postérité, comme un bien de famille, comme un immeuble, comme un vil troupeau?

Les Sociétés, en choisissant des Monarques, leur accorderent, comme on a vu, un pouvoir plus ou moins étendu; par là les Souverains acquirent des droits & des prérogatives qu'ils voulurent faire regarder comme inaliénables, imprescriptibles, essentiels à la Souveraineté. En accordant ces droits, les Nations ne consulterent communément que leurs circonstances actuelles, & porterent rarement les yeux sur l'avenir. Mais les Rois se prévalurent toujours des concessions une fois faites, soit à eux-mêmes, soit à leurs prédécesseurs; des usages souvent insensés, des exemples antérieurs, des droits une fois exercés devinrent pour eux des titres incontestables; ils prétendirent avoir acquis des facultés qui ne pouvoient plus être révoquées par ceux -mêmes qui Ies avoient conférées. L'habitude, l'opinion, & sur-tout un respect aveugle pour l'antiquité firent illusion aux Nations; elles crurent qu'il ne leur étoit plus permis de rectifier des abus, parce qu'ils avoient très long-tems subsisté. Ainsi les princes persuaderent que leurs droits ne dépendaient plus de ceux qui les avoient donnés, & que, sous aucun prétexte, on ne pouvoit les en priver, lors même que les circonstances en rendoient l'exercice pernicieux, ou l'abus insupportable. Si l'on consulte la raison, elle nous apprendra qu'il n'est point de droits qui doivent subsister contre l'utilité des Nations.
§. XXXIII Distinction du Souverain & de la Souveraineté.

Rien n'ouvrit sur-tout un champ plus vaste aux prétentions des Rois, que le préjugé qui confondit sans cesse le Souverain avec la Souveraineté, le Roi avec la Nation. On sentit qu'un Pouvoir absolu résidoit nécessairement dans toute Société; on en conclut que les Sociétés gouvernées avoient déposé sans réserve entre les mains de leurs chefs, tous les droits, tout le pouvoir qu'elles avoient, toute l'autorité dont elles jouisoient elles-mêmes. Ainsi le Roi & la Nation furent pris pour des synonimes; l'organe & la volonté furent indistinctement confondus; les actions, les démarches, les imprudences même du Souverain furent regardées comme celles de la Nation; les biens de l'une furent regardés comme appartenants à l'autre; & peu-à-peu les Peuples & leurs possessions devinrent le patrimoine de leurs Monarques; ils en disposerent à leur gré; ils se dispenserent de les consulter sur les choses qui étoient le plus en droit de les intéresser. Inattention la plus légere suffit pourtant pour détruire une erreur dont les conséquences furent de tous tems très funestes aux Nations. C'est pour Conserver sa personne & ses biens que chaque Citoyen se met sous la sauve-garde de la Société; c'est pour assurer son bonheur que la Nation se choisit des protecteurs; ceux-ci sont des gardiens & non des propriétaires des biens de la Nation; ils sont des interprêtes infideles, & non des législateurs, quand ils font des Loix injustes, contraires au vœu public, désavouées par les Peuples. Un Despote, un Tyran peut-il être l'interprête des volontés générales? Non, sans doute; il n'est que l'interprête de ses propres passions, de ses propres caprices; il n'est l'organe que de ses ministres. Un Monarque, pour être identifié avec sa Nation, doit vouloir ce qu'elle veut & ce que ses Loix ordonnent: c'est alors qu'il dira comme un Roi de la Chine: La faim de mon Peuple est ma faim: le péché de mon Peuple est mon propre péché.
§. XXXIV. Prérogatives Royales.

Dans presque toutes les Sociétés, les Chefs furent les seuls distributeurs des récompenses, des graces, des titres, des honneurs, des richesses; en un mot, ils disposerent de toutes les choses qui sont l’objet des desirs de tous les hommes. II n'est pas surprenant qu'avec des motifs aussi puissants, ils aient si facilement réussi à diviser & subjuguer leurs sujets dont les yeux se tournerent uniquement vers des êtres qu'ils regarderent comme les vraies sources du bonheur. Il fut donc aisé aux Princes mal-intentionnés de faire entrer dans leurs complôts, une foule d'hommes séduits, aveuglés par des intérêts personnel. Une Nation sans pouvoir n'aura jamais que peu d'amis, elle n'a rien à donner. C'est pourtant de la Nation que découlent le pouvoir & les richesses que le Souverain lui-même possede. C'est de la Nation que partent les bienfaits, les honneurs, les récompenses & les graces que, pour le bien de l'état, le Souverain doit répandre sur ceux qui le servent. Mais par un abus visible, on confondit toujours le distributeur des graces avec la Nation qui en est la source véritable. Par là le Prince fut l'objet unique sur lequel tous les yeux se fixerent. Pour que la Nation conservât tous ses droits, & pour que ceux qui la servent reconnussent ses bienfaits, il seroit important qu'elle se réservât la faculté de récompenser ou de payer les services qu'on lui rend: elle retraceroit par là à tous les Citoyens que c'est la Patrie, & non son Chef, que le Citoyen doit servir.
§. XXXV. De l’Etiquette.

Pour respecter l'autorité, les Peuples ont besoin qu'elle leur soit représentée d'une façon sensible. La pourpre, les cérémonies, les faisceaux dans les Républiques; une pompe plus grande encore dans la Monarchie, éblouirent les yeux & en imposerent au vulgaire. Afin de rendre leur pouvoir plus révéré, les Despotes ne se montrerent communément à leurs Sujets qu'environnés d'un éclat propre à les étonner. Ainsi qu'aux Dieux, on rendit des honneurs divins à leurs images sur la terre: ceux qui de loin en furent les spectateurs, se persuaderent aisément que ces êtres si resplendissants devoient être au dessus de la condition humaine. Telle est l'origine du Cérémonial de l’Etiquette & de ces titres fastueux par lesquels les Monarques en imposerent aux Nations toujours éprises du merveilleux; ces choses devinrent souvent l'objet unique de l'attention des Cours. Moins les yeux sont familiarisés avec les objets, plus ces objets font travailler l'imagination. Nul Monarque n'est un Dieu pour celui qui le voit tous les jours. Ce qui est impénétrable & caché, est toujours respecté. Les Rois profiterent de ces dispositions pour se rendre plus redoutables; ils ne se montrerent que rarement; & semblables aux Dieux qu'on ne voit point, du fond d'un Palais impénétrable, ils dicterent leurs volontés à des Courtisans qui, devenus des especes de Prêtres, les firent passer au vulgaire. Les Princes les plus méchants, ou qui eurent le moins de grandeur véritable, furent communément les plus attachés à leur faste, à leurs titres, & à cette vanité puérile qui n'en impose qu'à des enfans. Dans la plupart des Monarchies, le vain faste des Cours, ou ce qu'on nomme la splendeur du trône, devient la ruine des Peuples. Régner, dans bien des Etats, c'est représenter dans un drame communément fort tragique pour la Nation.

Le cérémonial & l'étiquette sont des barrieres que la flatterie a placées au-tour des Rois, afin d'écarter les Peuples de leurs Chefs, & pour empêcher qu'on ne voie qu'ils sont des hommes, souvent très méprisables ou très dignes de haîne. La bassesse & le préjugé semblent s'être efforcés de tout tems d'élever les Monarques au-dessus de la condition humaine. Homere donne sans cesse aux Rois le titre de Nés des Dieux; la fable les supposa instruits par des Divinités. Quoi de plus propre à nourrir l'orgueil des Chefs des Nations, que ces rêveries astrologiques qui leur persuadoient que le Ciel étoit perpétuellement occupé de leur sort, que les astres annonçoient leur naissance & leur fortune, que les eclypses présageoient leurs succès ou leurs défaites, que les comètes étoient les avant-coureurs de leur mort? La Nature entiere sembla toujours s'intéresser uniquement aux destinées de quelques mortels que le hazard avoit placés à la tête des Nations.

Telles sont les différentes sources des idées gigantesques, surnaturelles, divines que les Peuples se formerent de leurs Souverains. Cessons donc d'être surpris, si presque sans intervalle ils furent soumis à des hommes qui se crurent dispensés de montrer des vertus. L'indôlence, l'incapacité, l'ignorance, que dis-je? la méchanceté, même la stupidité, la frénésie ne priverent point les Rois du droit de régler le sort des Nations: régner ne fut autre chose, que jouir dans l'inaction, la mollesse & les plaisirs, du travail d'une Société nombreuse: gouverner ne fut que l'emploi du pouvoir pour la forcer de plier sous ses caprices; la Politique ne fut plus que l'art de la diviser, de l'affoiblir, de la corrompre même pour la tyranniser. Les Souverains ne songerent nullement à s'instruire; le bonheur des Peuples fut abandonné au hazard; les Nations les plus mal gouvernées craignirent de se rendre coupables d'un sacrilege en ôtant le Pouvoir Suprême à des mains incapables de l'exercer ou qui en faisoient contre elles l'abus le plus honteux.
§. XXXVI. Vraie grandeur des Rois.

Lorsque exempts de préjugés nous oserons contempler la Nature de l'Autorité Souveraine, nous verrons que les Rois sont les plus respectables des hommes, lorsqu'ils font le bonheur des Nations; mais dont l'éclat, la grandeur & les droits disparoissent, dès qu'ils violent ou négligent les devoirs que le rang leur impose. Les Peuples toujours plus forts qu'eux, dès qu'ils réuniront leurs forces, n'ont jamais pu renoncer au droit de les ramener à la raison, de les obliger d'être justes, de leur indiquer les routes qu'ils doivent tenir pour les conduire à la félicité, en un mot, de les faire descendre du trône où ils ne leur ont dit de monter, que pour veiller à la sûreté générale.

D'un autre côté la raison doit faire sentir aux Monarques que, pour être chéris & respectés de leurs Sujets, ils doivent leur montrer par la supériorité de leurs talents, de leurs lumieres, de leurs vertus qu'ils ont ce qu'il faut pour commander: cette raison les détrompera de ces idées insolentes & barbares qui leur représentent les Peuples comme des amas d'insectes qu'il leur est permis d'écraser: elle les désabusera de ces prétentions arrogantes qui substituent leurs volontés capricieuses aux Loix: elle leur montrera que l’utilité est la mesure de l'attachement de leur Sujets, & que la sagesse & l'équité peuvent seuls les mettre en droit de prétendre à leur estime & à leur amour. Enfin cette raison leur apprendra qu'un Monarque inutile, malfaisant & tout puissant est nécessairement le membre le plus méprisable, ou le plus odieux à la Société.

L'homme le plus criminel seroit sans doute celui qui rendroit toute son espece malheureuse. Les crimes les plus détestables sont ceux dont résulte l'infortune d'un plus grand nombre d'individus. Que conclure de là, sinon qu'un Tyran est l'être le plus odieux que puisse enfanter le crime? Admirateur aveugle de la grandeur! mesure d'après ces regles l'estime que tu dois souvent aux maîtres de la terre. Examine en détail les miseres qu'ils font si fréquemment éprouver à des millions de victimes de leurs coupables folies: calcule le nombre des familles désolées dans lesquelles leur négligence, leur tyrannie, leurs victoires, leurs conquêtes portent sans cesse le deuil, l'indigence, le désespoir; admire les ensuite si tu l'oses!
§. XXXVII. Sont soumis aux mêmes devoirs que les autres hommes.

C'est sur le besoin que les hommes ont les uns des autres, que leurs devoirs sont fondés; l'heureuse dépendance où nous vivons de nos semblables, est la vraie base de toute morale. Tout homme qui s'imagine n'avoir besoin de personne, croira bientôt ne rien devoir à personne; celui qui, dépourvu de crainte lui-même, est en état de faire trembler les autres, s’embarrassera fort peu de mériter leur estime ou leur amour; il ne se donnera point de peine pour plaire à des êtres qu'il méprise & qu'il peut accabler. Tout pouvoir démésuré corrompt nécessairement & l'esprit & le cœur, il rend celui qui l'exerce orgueilleux, inhumain, insociable.

Si vous multipliez les forces d'un homme, au point qu'il n'ait plus rien à espérer ou à craindre en ce monde des êtres qui l'entourent, il se croira bientôt un être d'une ordre différent; il n'aura besoin de personne pour contenter ses desirs; il n'aura point d'intérêt à modérer ses passions; en un mot, il deviendra méchant, & il n'aura nuls motifs pour travailler au bonheur de ceux qui lui seront totalement indifférents. Par l'avilissement des Nations & l'oubli des droits de la Société, les Souverains sont devenus des hommes gigantesques, dont les forces se sont tellement multipliées, que l'on a cessé de les regarder comme faisant partie de l'espece humaine; dès lors ils se sont tout permis pour satisfaire leur volontés; bien plus, on les a cru dispensés de tous devoirs, leurs caprices n'ont plus rencontré d'obstacles; c'est ainsi que les Princes furent si souvent dépourvus de moralité & de vertus.
§. XXXVIII. Des Vertus du Souverain.

Bien des auteurs ont écrit sur les vertus qu'ils demandent aux Rois: séduits par un enthousiasme plus louable qu'éclairé, ils ont exigé d'eux des talents si sublimes, des qualités si rares, des connoissances si vastes, qu'il est presqu'impossible qu'un mortel les rassemble. Ils ont voulu que les Rois fussent des Dieux, exempts des foiblesses de notre nature, & ils furent des hommes souvent plus remplis de miseres, que tous les autres. Ne voyons que des hommes dans nos Princes, ne leur demandons que des vertus humaines. II n'est point, je l'avoue, de proportion entre les vertus & les vices de ceux qui gouvernent, & ceux des Citoyens qui sont gouvernés; les mauvaises dispositions des premiers font des millions d'infortunés, leurs vertus répandent au loin la félicité. Les vertus du Citoyen n'influent communément que sur la sphere bornée qui l'environne; les vertus du Souverain se multiplient, pour ainsi dire, en raison du nombre de ses Sujets. Mais quelles seront ses vertus? Si les Princes avoient de la droiture, de la fermeté & sur-tout de l'équité, ils auroient toutes les qualités que nous avons droit d'en attendre. La bonté seule, sans la justice, ne peut être dans un Souverain une qualité utile relativement à ses Sujets; très souvent elle devient une cruauté pour eux. Un Prince à qui la bonté de son cœur ôte la force de résister à ceux qui l'entourent, peut être aussi dangereux qu'un Tyran.

Si nous examinons sans préjugé la plupart de ces Princes dont on nous vante les qualités, nous verrons qu'il en est fort peu dont la bonté ait été vraiment avantageuse à leurs Etats. Nous trouverons que de vils Courtisans ont souvent abusé de leur sensibilité, pour leur faire commettre les injustices les plus criantes; nous trouverons que l'importunité leur arrache des graces pour des Sujets indignes; nous trouverons que les Peuples sont sacrifiés à l'avarice de quelques Grands affamés. Appellerons-nous un bon Roi, celui qui ne fait rien refuser à des hommes qui le sollicitent pour obtenir des places dont ils sont incapables, des récompenses qu'ils n'ont jamais méritées, la grace pour d'indignes Citoyens qui ont outragé la Société? La clémence est-elle donc une vertu, lorsqu'elle suspend les effets de la justice pour ceux qui ont violé les Loix, dépouillé la Nation, trahi tous leurs devoirs? N'est-ce point un Souverain inique, que celui qui prive le mérite des récompenses qui lui sont dues pour les accorder aux instances de quelques Favoris qu'il craindra d'affliger? Les qualités les plus aimables dans la Société particuliere, deviennent souvent des vices dans celui qui gouverne de Peuples. Un Souverain fait pour tenir la balance entre tous ses Sujets, doit être en garde contre sa propre sensibilité, sa facilité, sa tendresse, son affection pour ses amis ou sa famille. Dès que l'équité se fait entendre, un Prince ne doit plus avoir ni parents, ni courtisans, ni favoris. Un bon Roi est celui dont tout son Peuple éprouve la bonté; celui qui n'est bon que pour ceux qui l'approchent, est communément très méchant pour ceux qui sont loin de sa personne.

Justice et fermeté: Telle devroit être la devise des Rois; lorsque nous trouvons ces qualités, n'exigeons rien de plus. Ne prétendons point qu'ils soient exempts des passions & des foiblesses de leur Nature; n'en attendons point des persections chimériques interdites à notre espece. Ne soyons point surpris lorsqu'ils tomberont dans des fautes inévitables pour l'homme. Quand les Peuples auront le droit de porter la vérité au trône, de se plaindre de leurs maux, d'en indiquer les remedes, ils ne seront pas long-tems malheureux. Sous un Souverain équitable, la Société ne parle jamais en vain; juste envers tous ses Sujets, il fait cesser leurs plaintes. Dès qu'on les lui fait connoître, il se conforme à leurs demandes; leurs desirs ne pourront être injustes ou déraisonnables, dès qu'ils exprimeront le vœu de la Nature appuyé de la volonté générale. Un vrai Roi est un Pere qui ne ravit point à ses enfans les avantages dont la possession fait leur félicité; il les protege contre suppression; il laisse aux Loix toute leur vigueur, & jamais il ne les force de plier sous ses caprices: juste envers les autres Sociétés, il ne songe point à les troubler: content de maintenir ses Peuples dans une existence heureuse, il ne va point par des conquêtes étendre les bornes d'un Empire toujours assez florissant, heureux & respecté, quand il est sagement gouverné.

Cessons donc de donner le titre de Grand à ces Monarques incommodes & turbulents qui désolent la terre; n'admirons plus les exploits de ces conquérants qui, indignés des limites que la Nature ou les conventions des hommes ont mises à leurs Etats, vont, dans des guerres inutiles, prodiguer le sang de leurs Sujets. Ne donnons point le nom de gloire, au bruit que leurs actions inhumaines excitent parmi les Nations. Regardons comme de vrais monstres ces Héros odieux qui, incapables de s'occuper du soin pénible de rendre leurs Etats heureux, courent à la renommée par le malheur des Peuples, & triomphent insolemment aux yeux du genre humain qu'ils outragent. Préférons un Roi pacifique, à ces brigands farouches dont les actions si vantées couvrent le monde de deuil, de larmes & de misere. La Nature favorise les Peuples, dès qu'elle ne donne à leurs maîtres que des ames tranquilles.

Quand l'amour de la justice anime un Prince, il lui donne la force de résister aux pieges & aux importunités des Courtisans qui l'entourent; son exemple en impose à tous ceux qui sous lui concourent à l'administration: les cabales & les intrigues disparoissent bientôt d'une cour dont le Maître connoît les droits de I'équité; elles ne sont faites que pour les cours de ces Princes incapables de régner, qui ne font que les esclaves & les jouets de leurs Eunuques, de leurs Maîtresses de leurs Favoris.

Exiger d'un Monarque d'être juste, c'est demander uniquement qu'il soit honnête homme. S'il se trouvoit un Prince à qui cette Loi parût trop dure, il seroit, selon les apparences, très difficile de le rappeller à la raison. Mais, dira-t-on, le souverain est entouré d'hommes intéressés à le tromper, & qui, malgré sa vigilance, seront le mal à son insçu. Un Prince en qui ses Ministres çonnoissent de l'équité, de la fermeté, seroit difficile à tromper, au moins pendant long-tems. Si la disgrace du maître suivoit fidèlement toute injustice connue, bientôt la corruption secrete seroit bannie de la Cour. Quand d'un ton bien décidé le Monarque a dit à haute voix: Je veux que l'équité regne seule dans mes Etats, on verra bientôt disparoître, & la violence, & la fraude.

Si tout Citoyen vertueux est un objet respectable, combien doit-on chérir & respecter celui dont les vertus se sont sentir à tout un Peuple? Les hommes ont un amour naturel pour leurs Souverains: leur attachement, il est vrai, n'est très souvent fondé que sur une admiration peu raisonnée de la majesté, de la pompe, de Ia splendeur qui environnen. le trône; il n'y a jamais que l'oppression excessive qui détruise dans les Sujets, l’affection qu'ils ont pour leurs Maîtres: l'habitude, l'opinion, le respect attachent les Nations à ceux qui les gouvernent; l'extrême abus du pouvoir peut seul les rendre odieux. Que les Princes rentrent donc en eux-mêmes, & ils verront que c'est toujours par leur faute qu'ils perdent les cœurs de leurs Sujets; ceux-ci sont naturellement portés à s'exagérer leurs vertus; à se dissimuler leurs vices & leurs foiblesses; à rejetter leurs fautes sur les méchants qui les conseillent.
§. XXXIX. De l’Education des Princes.

Tout le monde convient que l'art de régner est de tous les arts le plus difficile, & néanmoins par une étrange fatalité, il est le seul dans lequel ceux qui doivent l'exercer négligent de s'instruire. La science de laquelle dépend le bonheur des Nations, par un privilege inconcevable, s'acquereroit-elle sans travail? Dans les pays où la naissance seule conduit au trône, la nonchalance des Peuples fait qu'ils n'exigent de ceux qui les gouvernent d'autres qualités que d'être venus au monde.

Quelle éducation donne-t-on pour l'ordinaire à ces hommes destinés à régler le sort des Empires? Leur enfance confiée à des Courtisans corrompus n'est entretenue que de la grandeur qui les attend, de l'éclat qui les environne, des prérogatives vaines de la Souveraineté. Si on leur enseigne quelques vertus, ce ne sont que ces vertus homicides qui les accoutument, dès l'âge le plus tendre, à mépriser la vie de leurs Sujets: on jette dans leurs jeunes ames, les germes d'une ambition fatale qui troublera par la suite le repos de leurs Etats & la tranquillité de leurs voisins: la flatterie leur persuade que les Peuples ne sont faits que pour servir de jouets à leur vanité. Une complaisance criminelle se prête à tous leurs vices. Ces Divinités de la terre nageant dans les délices, enyvrées d'orgueil & de volupté, ignorent s'il est des malheureux. Leur cœur ne s'accoutume point à s'attendrir sur le sort de l'indigence laborieuse; des égards inhumains leur dérobent le spectacle de la misere; le cri de l'infortune, intercepté par des adulateurs, ne frappe jamais les oreilles de ceux qu'il devroit affliger & consterner.

Les Sages jouissoient autrefois de la familiarité des Rois qui se plaisoient dans leur entretien, & qui les appelloient à leurs conseils. La science est aujourd'hui exclue de la faveur des Princes; les places, les honneurs sont réservés pour la naissance, le rang des aïeux décide du rang de leur postérité, qui possède le droit exclusif d'approcher du Monarque & de se montrer à la cour. Ainsi les Souverains sont communément entourés d'hommes à qui le hazard de la naissance tient lieu de talents & de lumieres, & qui dépourvus de lumieres & de vertus, sont incapables de les éclairer, ou peu disposés à leur montrer la vérité. Soit par ignorance, soit par intérêt, ils précipitent leur Maître dans des démarches imprudentes, aussi funestes pour lui-même, que pour l’Etat qu'il gouverne. Les Princes ne voient que des Grands ou des Ministres intéressés à les tromper: ainsi les Princes ne peuvent pour l'ordinaire prendre conseil, que de ceux de leurs Sujets qui sont les moins instruits & les plus disposés leur en donner des mauvais.

Plus un Monarque est absolu, moins il est à portée de connoître la vérité; plus il est puissant, moins on aura le courage de la lui dire, & moins il aura la force de l'entendre. Dès qu'un homme est à craindre, on ne cherche plus qu'à le flatter, l'adoucir, le tromper. Un Despote est un lion en liberté; on le caresse, parce qu'on le craint; le caprice appuyé de la force ne peut qu'intimider. Quelques soient les malheurs d'un Etat, on persuade au Tyran que sous son regne les Peuples sont toujours trop heureux. Si l'on ne peut lui faire illusion à ce point, on lui dit qu'un Peuple séditieux ne mérite point qu'on l'écoute, & que la prudence exige qu'on redouble ses fers. Les Courtisans & les Ministres sont toujours intéressés à l'ignorance du Monarque: le moindre rayon de lumiere ne peut pénétrer jusqu'à lui.

Vainement le fils d'un Despote voudroit-il s'éclairer; la tyrannie ombrageuse & jalouse redoute son propre sang: un successeur livré à de vains amusements est écarté des conseils de son pere; il se rendrait suspect, s'il cherchoit à s'instruire. Ainsi sans vertus, sans humanité, sans expérience, un Prince prend dans ses mains trop foibles les rênes du Gouvernement; son incapacité le met à la discrétion des hommes perfides qui ont aveuglé sa jeunesse. La vie, les biens des Sujets deviennent la proie de l'ambition de quelques Favoris. Le Monarque, éclipsé par ses Ministres, devient une vaine idole qui n'a d'autre fonction que de récompenser les trahisons, les injustices & les vices des mauvais conseillers, des flatteurs des intriguants qui l'entourent. Sous des Rois foibles, la Monarchie dégénere toujours en une oligarchie dangereuse. L'Autorité Suprême se partage entre quelques ministres dont les intérêts ne sont ni ceux du Monarque, ni ceux de la Nation. Le Pouvoir Souverain sert à écraser les Peuples; & les Rois privés de puissance réelle sont, ainsi que leurs Etats, les jouets de ceux qui les gouvernent. Un Roi foible n'est que le premier esclave de son royaume; sa Nation est la victime des vices de tous ceux qui prennent de l'ascendant sur lui. A son insçu, les maux des Peuples se perpétuent de race en race; & il laisse a un successeur, inhabile comme lui, des Provinces dépeuplées, des Finances délabrées & des Sujets malheureux.
§. XL. Ses effets sur le bonheur des Sujets.

Tels sont les fruits de l'éducation que l'on donne communément aux hommes destinés par la naissance à commander aux Nations. Ce seroit exiger de ceux qui sont destinés au trône, des qualités vraiment surnaturelles, que de vouloir qu'ils résistassent aux impressions dangereuses que des hommes corrompus leur donnent, dès leurs premiers ans: il ne seroit pas plus raisonnable d'exiger qu'ils éprouvassent dans l’age mûr des sentimens de justice, de compassion, d'humanité auxquels leurs cœurs ne furent jamais exercés. Ne soyons donc pas surpris de voir si peu de Monarques susceptibles des qualités les plus communes dans la vie Sociale: lorsque par hazard les Peuples rencontrent dans leurs maîtres des ames accessibles à la pitié, ils ont lieu de s'en applaudir comme d'un prodige & d'un bonheur inespéré. L'histoire des Nations ne nous offre que l'uniformité révoltante des excès de leurs Monarques célebres qui, baignés dans le sang, marchent à une gloire odieuse sur les cadavres de leurs Sujets. Elle ne nous montre que des campagnes ravagées, des Provinces converties en déserts, des villes renversées, des monceaux de cendres & de ruines, seuls monuments que nous laissent ces guerriers insensés qui ont régné sur les hommes. Si des passions moins fougueuses asservissent ces maîtres du monde, leurs Peuples en sont-ils plus heureux? Alors uniquement livrés à des amusements frivoles, à des débauches honteuses, à une mollesse efféminée, ils coulent dans l'oisiveté des jours inutiles, tandis que leurs Etats sont la proie de l'avidité, des intrigues de l'imprudence, & des fureurs de leurs indignes Favoris.

En parcourant les annales du monde, si nous rencontrons quelques Princes vertueux, ils ressemblent à ces météores qui n'éclairent pendant quelques instants le voyageur égaré, que pour le replonger ensuite dans une nuit plus terrible. Presque toutes les contrées de la terre gémissent depuis tant de siecles sous l'oppression la plus cruelle; le pouvoir injuste d'un seul est établi presqu'en tous lieux sur les ruines de la félicité publique. Les Souverains méconnoissent les droits des hommes, les violent & les outragent. Les Peuples sont conduits à la boucherie, & périssent pour rendre fameux un Monarque turbulent; leurs trésors sont répandus sur des Courtisans faméliques; les Nations subjuguées par la force & le préjugé osent à peine demander à leurs Souverains le bonheur que la Nature les met en droit d'en exiger.

En un mot, nous voyons presque dans tous les tems & dans toutes les parties de la terre, les hommes malheureux de pere en fils, écrasés sous les passions, l'ignorance & la stupidité de ceux qui devroient s'occuper de leur bonheur. Nous voyons par-tout les Nations soumises à des Princes ou trop forts pour être justes, ou trop ignorants pour connoître leurs devoirs, ou trop indolents pour travailler au bien-être de leurs Sujets. Leur esprit est communément sans lumieres; leur cœur est dépourvu de sensibilité, & leur corps est énervé par la molesse & la débauche. Les fastes des Empires nous présentent tantôt des guerriers féroces, tantôt une longue suite de Monarques fainéans, vicieux, dissipés qui n'ont été que des ennemis publics autorisés par la lâcheté des Peuples, ou qui, incapables de gouverner par eux-mêmes, ont abandonna, leurs Etats à des Ministres imprudents, ignorants & méchants. Ainsi le sort des Empires fut toujours réglé par ceux des Citoyens qui eurent le plus de vices & le moins de talents; toute ame honnête est indignée à la vue des hommes par qui les Nations & les Princes sont très souvent gouvernés.

Lorsqu’une Nation consent à transmettre au sang de ses Monarques, le droit de la gouverner, le bon sens voudroit au moins qu'elle prît des mesures pour qu'une éducation vertueuse formât les jeunes ans de ceux qui doivent un jour, devenir ses arbitres. Les hommes chargés d'instruire les Princes ne devroient-ils pas être responsables de la conduite, des sentimens & des lumieres de leurs éleves? La vengeance publique ne devroit-elle pas poursuivre ceux qui les ont égarés ou qui leur ont laissé ignorer tous leurs devoirs? Enfin les Peuples ne devroient-ils pas rejetter ces indignes éleves formés au vice, à l'inhumanité & à la tyrannie? Ceux que le sort destine à façonner les ames des Princes, auroient-ils donc tant de peine, à leur apprendre qu'ils sont des hommes; qu'ils sont faits pour gouverner des hommes; que dépositaires du Pouvoir des Nations, il ne leur est point permis de les rendre malheureuses? Que toute autorité légitime ne peut être fondée que sur la faculté de rendre heureux ceux qui consentent à lui obéir; que le Souverain injuste invite au crime chacun de ceux qu'il opprime; qu'un Tyran n'a que des ennemis & n'est pas fait pour avoir ni des Sujets fidèles, ni pour commander à de bons Citoyens?



Discours IV: Des Sujets.
§. I. Des Citoyens, des Sujets & des Esclaves.

Après avoir montré les limites naturelles de l'Autorité des Souverains, examinons maintenant les droits des Sujets ou des Peuples. Vainement les Loix parleront-elles, si elles ne sont écoutées. L'obéissance est donc un devoir pour tous les Sujets d'un Etat; elle est un sacrifice nécessaire que chaque membre fait de sa volonté particuliere, souvent injuste & déraisonnable, à la volonté de tous, plus éclairée que la sienne. Cette déférence n'est point gratuite; l'obéissance est naturellement proportionnée au bien-être, à la protection & aux secours que le Sujet éprouve de l'Autorité qui le gouverne. Ce sacrifice est compensé par un avantage plus grand; il devient nécessaire par la crainte des maux auxquels il s'exposeroit s'il vouloit s'en soustraire, ou s'il refusoit de se conformer à ses volontés. Dès qu'une Nation a établi, au milieu d'elle, une Autorité chargée de faire entendre ses volontés, cette Autorité doit contraindre indistinctement tous ses membres. La Loi doit être uniforme, & commander également à tous; étant l'expression du vœu public, n'ayant pour but que le bien général, destinée à mettre un frein aux passions des hommes, enfin faite pour remédier aux inconvénients résultants de l'inégalité que les forces, les talents & les richesses pourroient mettre entre eux, aucun de ces objets ne seroit rempli, si elle ne parloit à tous avec la même force.

La Loi commande à des Sujets; le Despotisme commande à des Esclaves; la Tyrannie commande à des Ennemis. II n'est de vrais Sujets que pour des Souverains légitimes; & il n'est des Souverains légitimes, que lorsqu'ils gouvernent les Peuples de leur consentement, ou quand la volonté du Chef est l'expression fidele de celle de la Société; en obéissant à des Loix qu'elle approuve, le Sujet peut se dire Citoyen; il existe pour lui une Cité, une Patrie; il sent la nécessité de s'y attacher en vue des secours, des biens, de la sûreté qu'elle lui procure. Telle est la mesure de son amour pour son Pays, & pour son Gouvernement. II les chérira, tant qu'ils le maintiendront dans une façon d'exister qu'il approuve; le sacrifice qu'il leur fait d'une portion de son indépendance, ne peut être que proportionné aux biens qui en résultent pour lui. II n'y a de Citoyens que sous un Gouvernement équitable; sous un Pouvoir tyrannique le Gouvernement ne peut avoir que des ennemis qui desirent sa ruine; il n’a pour fauteurs & pour appuis, que des flatteurs, des traîtres, des ames corrompues.
§. II. De l'Obéissance.

L'obéissance n'a pour motif que l'espérance d'un bien ou la crainte d'un mal; l'homme ne renonce à sa propre volonté, que pour obtenir un bonheur plus grand que celui qu'il obtiendroit en se guidant selon sa propre fantaisie, ou pour éviter le malheur qui suivroit sa désobéissance. C'est donc un intérêt éclairé par la raison, qui doit engager le Citoyen à se soumettre aux Loix justes d'une Société qui s'occupe du bien-être de ses membres. Sous un Gouvernement despotique ou tyrannique, l'obéissance n'a d'autre motif que la crainte d'un Pouvoir injuste qui ne sert qu'à appuyer le caprice de celui qui commande, sans procurer d'avantages à celui qui obéit; c'est alors la force qui arrache une soumission extérieure que le cœur désavoue. En obéissant, le Citoyen travaille à son propre bonheur; en obéissant, l'esclave ne travaille que pour un maître qu'il déteste, sans aucun profit pour lui-même ni pour la Société. II n'y a que l'attente du bonheur qui puisse déterminer un être raisonnable à obéir à un autre; c'est une violence, une injustice, une tyrannie, que de forcer un homme à renoncer à sa liberté naturelle sans qu'il en résulte pour lui d'avantages réels.
§. III. De ses Limites.

Les membres d'une Société qui refusent d'obéir à l'Autorité qu'elle approuve, sont des Rebelles; ceux qui refusent d'obéir à un Pouvoir injuste, nuisible & qu'elle désapprouve, sont des Citoyens fideles à la Patrie: le Tyran, l'Usurpateur sont alors les seuls rebelles; ils résistent á la volonté générale contre laquelle il ne leur est point permis de s'élever. Ceux qui conjointement avec un Tyran conspirent contre la Société dont ils sont membres, ne ressemblent-ils pas à des fils dénaturés qui aideraient un voleur à piller la maison de leur pere?

Ces principes serviront à nous faire connoître les bornes légitimes de l'obéissance. Qu'elle soit illimitée, lorsque la volonté du Souverain ne sera que l'expression de la volonté publique; elle seroit aveugle, insensée, criminelle, lorsque l'Usurpateur substituera sa propre volonté à celle de la Société, à laquelle les Sujets sont unis par des liens antérieurs & bien plus sacrés, que ceux qui les attachent à leurs Souverains. L'obéissance aveugle n'est faite que pour des esclaves. Le Citoyen n'obéit qu'à ce que l'Autorité a droit de lui commander, & jamais l'Autorité n'a droit de rien commander de contraire à la nature, à la justice & au bien-être d'un tout auquel elle est subordonnée.
§. IV. Questions sur le même sujet.

Mais, dira-t-on, comment juger de la justice ou de l'utilité des ordres du Souverain? Comment connoître le vœu de la Société à laquelle souvent il n'est point libre de s'expliquer? Je réponds que les Loix de la nature & de la raison sont connues de tous ceux que la passion, l'intérêt ou le préjugé n'ont point totalement aveuglés: tous sont à portée de juger si les ordres qu'on leur donne y sont opposés ou conformes; lorsqu'un Tyran furieux ordonne à quelsques-uns de ses Sujets d'égorger ceux de leurs Concitoyens qui refuseront d'obéir à ses volontés arbitraires; lorsqu'il voudra les employer à priver des Concitoyens de leur liberté, de leur propriété & des autres avantages dont la Nature & la Société lui garantissent l'usage; lorsqu'un Tyran anéantira les loix expresses d'une Nation qu'il gouverne, quels sont les Sujets qui se conformeront à ses ordres? Tout être raisonnable n'en sent-il pas l'injustice? Le cœur de tout Citoyen n'en est-il pas révolté?
§. V. Du vœu de la Nation.

La volonté de la Société sera toujours suffisamment connue; & le Citoyen ne peut ignorer les ordres qu'il doit suivre, lorsque d'un côté le Souverain tout seul, & d'un autre la Société entière auront des volontés discordantes. On ne peut assez le répéter, les droits des Nations sont antérieurs à ceux des Rois qu'elles ont choisis pour les placer à leurs têtes. Elles n'ont jamais perdu le droit de limiter, d'altérer, de circonscrire, de révoquer les pouvoirs qu'elles ont donnés, dès qu'elles en reconnoissent les abus. C'est alors leur voix, & non celle du Souverain qui doit être écoutée. Les Sujets ligués avec un Tyran pour opprimer leur Patrie, sont des brigands, des rebelles, des furieux, à qui la Patrie a droit d'opposer toute sa force, & qu'elle punira justement des crimes dont ils se rendent coupables en soutenant ses ennemis.

Ces maximes paroîtront, sans doute, étranges & dangereuses à des hommes accoutumés à confondre le Souverain avec sa Nation; elles révolteront des ames avilies, en qui la dégradation est devenue héréditaire; elles paroîtront fausses à des aveugles qui n'ont aucune idée des droits de la Société: elles seront traitées de séditieuses par des flatteurs & des courtisans mercénaires que des intérêts méprisables unifient toujours avec le pouvoir le plus injuste. Mais la vérité de ces principes frappera tous ceux qui, remontant au but de l'association, aux sentimens inhérents à la nature humaine, aux droits inaliénables des Peuples, ne s'en laisseront point imposer par des mots. Obéissez sans examen à l'Autorité, nous crie le Despotisme; obéissez plutôt à la Nature, à la Justice, à la Patrie, nous crie l'intérêt général, dont la voix est faite en tout tems pour commander au Citoyen.
§. VI. Des Mécontentemens Public.

Ainsi que l'Autorité, l'obéissance a donc des bornes; elles sont invariablement fixées par la justice, par l’utilité, par les circonstances, par le vœu général de la société. On dira, peut être, qu'il est impossible au Souverain le plus équitable de gouverner d'une maniere également avantageuse pour tous ses Sujets, ou qui jamais ne fasse des mécontens. Je réponds qu'il suffit que sa façon de gouverner convienne au plus grand nombre. Avec les intentions les plus pures, un Souverain peut quelquefois déplaire à des que ses Peuples lui en seront sentir les inconvénients. Sous le Prince le plus vertueux, ses Peuples par ses Loix, mais il les un grand nombre de Citoyens peuvent être malheureux pour un tems, mais leur infortune aura son terme, dès qu'elle sera connue. La conduite d'un Gouvernement ne cause un mécontentement général, que lorsqu'elle est évidemment continument mauvaise, ou lorsque, bonne en elle-même, elle est malicieusement interprêtée par de mauvais Citoyens. Dans le premier cas, il faut remonter à la source du mal, & détruire dans l'administration, le vice qui déplait à la Nation: dans le second cas, un Souverain doit détromper ses Peuples, leur faire connoître la droiture de ses vues; les guérir peu-à-peu des préjugés qui les aveuglent; leur dévoiler les complots des hommes corrompus & séditieux qui cherchent à les indisposer contre des mesures raisonnables, utiles à la Patrie. Les Sujets ne sont opposés à la raison, que lorsque les Souverains se croient dispensés de leur parler raison; les maux des Sujets ne sont sans remedes, que lorsqu'ils sont inconnus de leurs maîtres, ou quand des intérêts mal entendus ou une injuste vanité les rendent sourds à leurs plaintes. Le vœu d'une Nation est toujours connu, dès que la violence ne l'empêche point de s'exprimer. Même sous l'Autorité la plus tyrannique, les desirs des Peuples se font assez sentir, ils frappent les yeux de tout Citoyen raisonnable; il s'appercoit bientôt des circonstances où son obéissance à ses Maîtres seroit funeste à son pays.

Eest-il donc si difficile de connoître le vœu d'une Nation, quand on voit les Villes & les Provinces livrées à la rapacité des Satrapes & des Concussionaires; quand des impôts excessifs rendent les campagnes incultes & depeuplées; quand on voit que le travail le plus pénible fournit à peine au cultivateur de quoi se nourrir & se défendre des injures de l'air; quand on voit que les Loix n'ont évidemment pour objet que de ravir aux Citoyens leurs propriétés; quand on voit le Despotisme effronté ne respecter ni la personne, ni l’état, ni le rang; quand on voit les trésors de l'Etat indignement dissipés pour récompenser les vices d'un tas d'intrigants, de sycophantes, de flatteurs; enfin quand on voit que depuis le Citoyen le plus distingué jusqu'au plus, misérable, tout le monde est continuellement exposé à devenir la victime du caprice, de la vengeance, de l'injustice, de la délation, de l'intrigue? Dans une Nation où personne n'est à l'abri de la violence; où la justice est anéantie; où, personne, en un mot, ne jouit de la propriété & de la sûreté personnelle, de la liberté, le Citoyen équitable ne sera incertain ni sur l'état de sa Patrie, ni sur le parti qu'il doit prendre en cas, qu'elle se déclare.
§. VII. Des Troubles.

Mais, dira-t-on, quel parti prendra-t-il, si seulement une portion de la Nation vient à s'armer contre le Souverain? II consultera les lumieres de sa raison; il embrassera le parti qu'il jugera le plus avantageux à sa Patrie; il peut se tromper, sans doute, mais son cœur ne lui reprochera rien, lorsque le bien de son pays sera le vrai motif de ses démarches. Il peut arriver, quoique très rarement, qu'une Nation aveuglée méconnoisse quelquefois les services d'un Souverain vertueux: il peut arriver qu'elle s'oppose au bien même qu'il veut lui faire, mais la volonté de tous n'est jamais faite pour être sacrifiée à la volonté d'un seul; nul homme ne peut acquérir le droit de commander à une Nation contre son gré; le Monarque peut alors lui représenter son injustice, tâcher peu-à-peu de l'appeller à la raison, lui faire sentir avec douceur les suites de ses démarches imprudentes: mais il mettroit l'injustice de son côté, il deviendroit un Usurpateur, & un Tyran, s'il s'opiniâtroit à lui imposer un joug qu'elle abhorre, ou à la soumettre à des Loix qu'elle rejette. Le Souverain le plus légitime, le plus sage, le plus vertueux ne seroit plus qu'un Tyran, si, contre le vœu public, il s'obstinoit à gouverner; il rentre dans l'ordre des Sujets, dès que la volonté publique a révoqué ses pouvoirs.

Le Citoyen ne peut., sans trahir son devoir, refuser de prendre parti pour son pays contre le Tyran qui l'opprime. Le désespoir arme souvent les mains de la vertu même contre la violence d'un pouvoir inique. La force est le seul remede contre la force; une Nation entiere n'est jamais totalement mécontente sans les plus fortes raisons; les Peuples sont tranquilles, tant que leurs maux sont supportables; la crainte de maux plus grands les retient dans l'inertie; c'est toujours la négligence ou l'injustice excessive des Princes qui les priment de l'affection de leurs Sujets; ce n'est que l'excès de la violence qui les pousse à chercher des moyens extrêmes pour améliorer leur sort. II n'y auroit point de révolte, s'il n'y auroit point de Tyrannie.
§. VIII. De leurs causes.

En effet, ne voyons-nous pas dans les Peuples un attachement invincible pour des Souverains qui souvent ne leur font que du mal, ou qui s'embarrassent fort peu de leur faire du bien? Le Peuple est toujours prêt à disculper ses maîtres, lors même qu'il a lieu de s'en plaindre, il s'imagine qu'ils ignorent ses maux & qu'ils y remédieraient, s'ils étoient mieux instruits. Un respect heréditaire pour l'Autorité, l'éclat qui l'environne, l’antiquité de la possession, sont des liens puissants qui attachent les Sujets à leurs Souverains & qui les leur rendent chers malgré leur négligence on leurs iniquités. Les Nations supposent toujours que leurs Chefs ne peuvent être leurs ennemis: il n'y a que la tyrannie la plus effrontée qui soit capable de les détromper, & qui leur montre qu'elles n'ont affaire qu'à des ingrats qui abusent de leur tendresse & de leur docilité, ou que d'infâmes conseillers endurcissent & rendent insensibles à la tendresse de leurs Sujets. Est-il un crime plus détestable, que celui de ces Ministres qui sont que les Peres des Peuples rebutent les cœurs de leurs Enfants!

Ce n'est jamais qu'au sein des Nations fatiguées par des violences continuelles, qu'il s'éleve des ambitieux ou des fanatiques dont la voix se fait écouter. Le feu de la révolte ne s'allume, que lorsqu'il rencontre dans les esprits, des matieres combustibles. Des Sujets turbulents & des rebellions fréquentes annoncent toujours un Gouvernement vicieux ou des Souverains négligents. L'histoire ne nous fournit gueres d'exemples de Souverains injustement détrônés; mais elle nous en montre un nombre infini qui ont justement mérité la colere de leurs Sujets.
§. IX. Le Citoyen doit être patient.

Rien n'est plus criminel, sans doute, que les révoltes d'une portion, quelquefois peu considérable, de la Nation contre l'Autorité la plus légitime. Les engagements qui lient les Sujets à leurs Maîtres, le bon ordre, la sûreté ordonnent à chaque Citoyen de demeurer en repos. Que la Société se venge des maux dont elle a droit de se plaindre; que des Citoyens fideles la secondent, quand elle s'est expliquée, mais qu'ils ne troublent jamais sans son aveu l'ordre qu'elle établit; qu'ils ne se révoltent pas contre les maux passagers qu'elle consent à supporter. Tout tomberoit dans l'anarchie, si le Sujet se faisoit justice à lui-même. Citoyen! fuis une Patrie qui te rend malheureux, ou gémis en secret des maux que tu éprouves tout seul; tu dois au repos de l’Etat, le sacrifice de ton ressentiment personnel. La Société réunie ou représentée a droit seule de résister, de faire rentrer dans le devoir, de punir les prévaricateurs qui l'oppriment; alors tu lui prêteras ton bras, tu combattras pour elle, tu la soutiendras dans ses demandes; tu le dois, & tu rempliras ton devoir en refusant avec elle d'obéir à des volontés désavouées par ta Nation; tu ne peux être criminel en suivant ses drapeaux.

Vous, Souverains, que vos ordres soient justes, si vous voulez être obéis. Vous ne trouverez point de Sujets rebelles, lorsque vous ne serez point vous mêmes rebelles à l'Autorité qui doit régler la vôtre; lorsque fideles organes de la Société, vos Loix seront conformes à son but. Les Princes sont des rebelles, lorsqu'ils résistent à I'équité; les Sujets sont des rebelles, lorsqu'ils résistent à l'Autorité qui les gouverne équitablement. Les passions peuvent quelquefois rendre les Sujets injustes & criminels, ainsi que les Souverains; la violence ne justifie pas plus les excès des uns, que ceux des autres. Les légions qui arracherent l'Empire & la vie au pacifique Probus, ne furent pas moins criminelles que Néron qui, dans son Relire, réduisit sa capitale en cendres.
§. X. Il doit obéir aux Loix, & se conformer au Vœu public.

Ainsi les Sujets ne peuvent se dispenser d'obéir sans réserve aux Souverains qui les gouvernent d'après des Loix justes, utiles & nécessaires; alors désobéir au Souverain, c'est désobéir à la Société, c'est s'ériger en juge de sa propre autorité, c'est sortir de son rang; ce seroit un amour propre bien étrange que celui d'un Citoyen qui prétendrait que ses intérêts doivent être préférés à ceux de la Société réunie; si l'obéissance lui devient pénible ou déplaisante, il doit se souvenir qu'elle est un sacrifice que le corps dont il est membre a payé de ses bienfaits. II a dû lui subordonner ses désirs, ses passions & ses intérêts; ce n'est qu'à cette condition qu'il en est protégé & maintenu dans les avantages qu'il peut justement espérer: je dis justement, car nul Citoyen, nul ordre d'hommes, nul corps dans uneNation ne peuvent avec justice se préférer au tout. En vivant en Société, l'homme a dû prévoir que nulle puissance humaine ne pouvoit le garantir des coups de la nécessité, ni des inconvénients attachés à l'association qui y en augmentant les biens dont il jouit, ne peut pas l'exempter de tous maux. Le Sujet seroit donc déraisonnable, s'il prétendoit à un bonheur permanent; il seroit un ingrat, si, après avoir éprouvé les plaisirs de l'association, il refusoit d'en partager les peines; il ressembleroit à ces hommes mercenaires qui ne s'attachent à leurs amis, que dans la vue de profiter de leur opulence, & qui les abandonnent aux approches de l'infortune. Les Loix cessent-elles de me protéger? Des Souverains injustes me privent-ils des biens que la Nature m'a rendus nécessaires? Une administration insensée me livre-t-elle sans défense à l'oppression? La Société, si elle se tait, manque ses engagements; rendu alors à moi-même, je puis quitter une Patrie qui n'est plus qu'une prison pour moi. Dégagé de mes liens, tout m'autorise à chercher en d'autres lieux, un bonheur auquel ma nature me fait tendre sans cesse. Le Citoyen vertueux n'excite jamais de troubles. Quand la Patrie se plaint, il joint sa voix à la sienne; quand il est seul à plaindre, il souffre avec courage, ou il s'éloigne d'une Société où il ne trouve point les avantages qu'il avoit droit d'espérer.
§. XI. De l'inégalité entre les Citoyens.

La Nature ayant rendu les hommes inégaux par les forces du corps, les dispositions du cœur & les talents de l'esprit, la Société, en vue de son bien-être, doit pareillement mettre de la différence entre ses membres, & proportionner son estime, son affection & ses récompenses à I'utilité, c'est-à-dire au mérite, aux Facultés, aux vertus des Citoyens qui la composent. Delà naissent différents ordres de Citoyens, distingués les uns des autres par leurs départements & leurs fonctions, qui, par des voies différentes, doivent concourir au plan général de l'association. L'objet du Gouvernement & des Loix doit être de diriger vers l'intérêt général, toutes les facultés des Sujets & par conséquent d'empêcher qu'aucun des membres de l'Etat n'abuse contre les autres des avantages qu'ils possedent. Les besoins d'une Nation exigent que les Citoyens s'occupent d'objets divers; par là il s'établit un échange de secours sans lequel l'association ne pourroit subsister. Depuis le Citoyen que le préjugé regarde comme le plus vil, jusqu'à celui qui gouverne l'Etat, il doit se former une chaîne de services, seuls liens qui puissent unir entre eux des êtres de la même nature. Le Peuple obligé de travailler pour sa subsistance s'occupe des ouvrages les plus pénibles & de la culture des terres, du commerce, des arcs; en échange des services qu'il reçoit de ses Concitoyens, il les nourrit, il les vêt, il leur procure les besoins & les agréments de la vie; il travaille pour ceux qui s'engagent à le gouverner, à veiller pour sa sûreté, à méditer pour lui, à s'occuper de ses besoins, à maintenir la tranquillité nécessaire à ses travaux, à terminer ses disputes. Sans ces secours mutuels, la Société ne tarderoit point à se détruire. Tout Citoyen doit concourir au bien public à sa maniere. Dans un Etat bien gouverné la vertu, l'utilité, l'industrie, l'activité, les talents doivent être la mesure invariable des récompenses. L'homme inutile interrompt la chaîne qui lie les Citoyens, l'homme criminel la brise.
§. XII. Origine des rangs.

Si l’utilité dont les Sujets sont à l'Etat met de l'inégalité entre eux, cette inégalité est compensée par le besoin que tous ont des mêmes secours. Ainsi dans, une Société bien réglée, nul homme n'est méprisable, dès qu'il est vraiment utile; tout Citoyen est précieux, dès qu'il remplit les fonctions que son rang lui assigne. Le Souverain est, sans doute, le plus utile des Citoyens, dès que ses soins répandent le bonheur sur toute la Société; sa grandeur n'est fondée que sur l'étendue de son utilité, de ses talents, de sa vigilance. Le Sujet le plus estimable est celui de qui la Société retire le plus de secours. Ainsi la nature de la Société veut que tous ses membres lui soient chers, dès que, fideles à leurs engagements, ils concourent à l’utilité commune; elle veut que sa tendresse & son estime se proportionnent à l'étendue des avantages qu'on lui fait éprouver. Elle veut que le mépris, la haîne & les punitions soient le partage de ceux qui lui sont inutiles ou nuisibles.

L'amour de soi, l'intérêt personnel, le desir d'être préféré à ses semblables, sont des sentimens qui se montrent dans tous les hommes. Ceux qui gouvernent une Société, n'ont pas de mobile plus puissant pour faire servir ses membres à l'utilité générale. Le Gouvernement doit flatter les passions des Citoyens utiles à l'Etat, en leur donnant de l'autorité, des titres, des marques de préférences, des récompenses qui les distinguent de leurs Concitoyens: ceux-ci consentent à cette partialité apparente, en vue des avantages qu'ils attendent eux-mêmes de ceux qu'on éleve sur leurs têtes. Ces préférences, auxquelles la Société souscrit, mettent ceux qui la servent à portée de jouir plus heureusement de leur existence, que ceux d'entre ses membres à qui elle n'a point les mêmes obligations.
§. XIII. Des Récompenses Publiques.

Les récompenses sont ou des biens physiques, ou des avantages fondés sur l'opinion; elles procurent, ou un bien-être sensible & matériel, ou une satisfaction intérieure & idéale qui résulte de l'estime, du respect & des distinctions, motifs faits pour toucher des êtres dont chacun se prefere a ses semblables. C'est ainsi que l'amour de foi, & les passions des Citoyens, convenablement dirigées, tournent au profit de la Société. Telle est l'origine des rangs divers que les vertus, les talents, les emplois, la naissance, les richesses mettent entre les Citoyens. Ces distinctions sont fondées sur un sacrifice que les membres associés font de l'égalité, ou même de la préférence que chacun d'eux desire pour lui-même, en faveur des bienfaits qu'ils ont reçus ou qu'ils attendent. Ce sacrifice n'est point gratuit: les hommes, à moins d'être aveugles n'accordent leur tendresse, leurs respects & leur reconnoissance à quelques-uns de leurs pareils, ne s'intéressent à leur bien-être, ne leur immolent leur intérêt particulier, qu'en vue des avantages qu'ils en retirant ou qu'ils se croient en droit d'en esperer. Le respect pour l'Autorité, la déférence qu'on montre au rang, l'obéissance à l'ordre des personnes distinguées ne sont que des expressions de la disposition ou nous sommes de reconnoître le mérite, les talents, la supériorité, l'utilité de ceux que la Société nous préfere. Le Citoyen opulent ne se sait respecter de l'indigent, que parce que celui-ci voit en lui un homme utile pour lui-même & pour d'autres. Le Citoyen obscur voit dans le Citoyen puissant, un protecteur, un appui. L'avare est l'objet du mépris; parce que son trésor est inutile. Le puissant devient l'objet de la haine, dès qu'il opprime. Dès qu'on nous est inutile ou nuisible, nous n'éprouvons que de l'indifférence ou de la haine. La considération ne peut être fondée que sur l'amour, & l'amour n'est fondé que sur le bien que l'on reçoit; aimer, estimer, respecter ce qui est inutile ou dangereux, seroit une pure folie.

Si nous avons pour le rang, la naissance, le crédit, le pouvoir les sentimens qui ne sont dûs qu'à la personne & aux avantages qu'elle nous procure, nous sommes les dupes de quelqu'erreur, ou nous mentons à nous-mêmes. Sous un mauvais Gouvernement l'affection pour la puissance n'est qu'une hypocrisie, un mensonge, un effet de la crainte.

Ce n'est que pour son bien, que la Société peut consentir à l'inégalité qui s'établit entre ses membres; dès qu'elle accorde son amour, sa considération & son estime à des qualités méprisables ou haïssables, elle est la dupe de l'habitude, de l'opinion, de l'ignorance & de ses vues bornées. Cela posé, voyons quels sont les devoirs, les prérogatives & les droits des différentes classes de Citoyens dans lesquelles une Nation est communément partagée; si l’utilité est la source légitime des rangs, des titres, des honneurs que l'on accorde à quelques Sujets préférablement aux autres, pesons les avantages que procurent à l'Etat ceux qui jouissent de ces distinctions; mettons les hommes dans la balance, comparons-les aux fruits que la Société en retire, & nous ne nous tromperons jamais sur les jugements que nous en devons porter. La Nature a fait les hommes égaux pour les droits, pour les desirs, pour l'amour du bonheur & de l'indépendance, mais elle les a fait inégaux pour les facultés ou les moyens de contenter leurs vœux: ils ne peuvent raisonnablement faire céder leurs penchants propres à ceux de leurs semblables, qu'en vertu des avantages qui en résultent pour eux-mêmes. Le Citoyen distingué prend donc des engagements avec ceux qui le distinguent; ceux-ci ne peuvent avoir pour lui, les sentiments qu'il demande, que lorsqu'il remplit à leur égard les conditions de ses engagements. C'est un abus que de considérer ou de distinguer l'inutilité; un Citoyen inutile est un mauvais Citoyen. L'utilité seule peut fonder les prétentions, les prérogatives & les titres du Monarque, ainsi que celles du plus humble des Sujets. Nous avons examiné les droits des Souverains, voyons maintenant ceux des autres Citoyens, & commençons par ceux des Représentants d'une Nation.
§. XIV. Des Représentans d'une Nation.

On a vu ci-devant que, sous un Gouvernement sagement tempéré, la Nation étoit représentée par un Corps ou Sénat destiné à prévenir les abus de l'Autorité Souveraine, & qui, pour ainsi dire, formoit une moyenne proportionnelle entre le Peuple & le Monarque. Telles sont les fonctions des Représentants d'une Nation; leurs droits, inviolables pour le Souverain, sont respectables pour les Peuples, tant qu'ils s'acquittent fidélement des devoirs qui leur sent imposés par leurs Constituants; tant qu'ils veillent à leurs intérêts; tant que leurs lumieres découvrent les maux dont la Nation peut se plaindre & en indiquent les remedes; tant qu'ils résistent aux volontés contraires au vœu général des Sujets. Mais les prérogatives & les droits des Représentants de la Société disparoissent, lorsque devenus des organes infideles du Peuple, de qui leur pouvoir est émané, ils les livrent à l'oppression, ils concourent aux infractions que l’Autorité fait aux Loix, ils se prêtent aux vues injustes d'un Souverain ou de ses Ministres; enfin lorsqu'ils leur rendent & leur livrent les biens & la liberté de leurs Concitoyens. Leur pouvoir n'est plus alors qu'une usurpation manifeste; il en abusent, lorsqu'ils violent eux-mêmes les loix qu'ils sont faits pour maintenir; lorsque sous prétexte de leurs prérogatives, ils s'arrogent le droit d'être injustes impunément; lorsqu'ils prétendent à des exemptions onéreuses à leurs Concitoyens, auxquels ils doivent l'exemple; lorsqu'ils tiennent un langage désavoué par leurs Constituants; enfin lorsqu'en proie à l'esprit au corps, aux factions, aux cabales, ils font céder le bien public à leurs passions, à leur ambition, à leur avarice: ils ne sont alors que des interprêtes infideles, des factieux & des traîtres dont les Constituants sont en droit de révoquer les pouvoirs. Les Représentants d'un Peuple ont droit de le servir, de parler en son nom d'une façon moins tumultueuse qu'il ne feroit lui-même de veiller à son bonheur que souvent il méconnoît; jamais ils n'ont le droit de l'asservir. Si la Société ne peut elle-même renoncer à ses droits, est-il quelqu'un qui puisse y renoncer pour elle? Personne ne peut parler pour elle, que lorsqu'elle consent à ne point parler elle-même.
§. XV. Quels ils doivent être.

On demandera, peut-être, dans un Etat bien constitué qui sont ceux qui ont naturellement le droit de représenter la Nation? Je réponds que ce sont les Citoyens les plus à portée de connoître son état, ses besoins & ses droits, & les plus intéressés à la félicité publique. Il faut des talents, des lumieres, de la probité pour parler au nom d'une Nation; il faut être lié d'intérêts avec elle, pour la représenter fidèlement. Mais qu'est-ce qui lie le Citoyen à sa Patrie? Ce sont les possessions desquelles dépend son propre bien-être; c'est la terre qu'il possede qui lui rend cette Patrie chere; c'est cette possession qui l'identifie avec son pays; c'est sur la terre que retombent, soit directement, soit indirectement, les impôts, les biens & les maux qui arrivent à une Nation; c'est pour défendre la possession de la terre, que la guerre est destinée; c'est pour faire circuler les dons que la terres produit, que le commerce est nécessaire; c'est pour assurer les terres à leurs propriétaires, que la jurisprudence est utile. Ainsi la possession de la terre constitue le vrai Citoyen; & tout vrai Citoyen doit être représenté dans l'Etat, il doit-y parler en raison de l'intérêt qu’il a dans la chose publique. La brigue, la vénalité ne donneront jamais de fideles Représentants á une Nation; elle ne sera pour lors représentée que par des hommes incapables qui auront assez d'argent pour acheter des suffrages, ou par des ambitieux & des avares qui la revendront pour des titres, des honneurs ou des richesses; ou par des factieux qui la déchireront.

La corruption est la ruine d'un gouvernement tempéré; un Peuple ne peut être représenté fidélement, s'il vend à ses Concitoyens le droit de parler pour lui; les hommes n'achetent communément, que pour revendre à profit; un Citoyen vertueux ne s'abaisse point à acheter les suffrages d'un Peuple qu'il ne pourroit consentir à livrer. Un Peuple qui se vend devient complice des trahisons qu'on lui fait; en vendant ses suffrages à ses Représentants, il autorise ceux-ci à vendre les leurs.

On nous dira, peut-être, que le Peuple n'est point un juge compétent du mérite des Candidats qui par leurs possessions sont dans le cas de prétendre à I'honneur de le représenter. Je réponds que le Peuple se trompe rarement sur le caractere des Citoyens qu'il a sous ses yeux; s'il ne choisissoit jamais pour ses Représentants que des hommes établis dans sa ville, dans son bourg, dans sa Province, il en jugeroit sainement & sauroit ce qu'il a droit d'en attendre; un homme éclairé, honnête & vertueux, un Citoyen riche & bon n'est jamais inconnu dans le canton qu'il habite. Otez la corruption, & les choix du Peuple seront communément très sensés.
§. XVI. Doivent stipuler pour tous.

Nul ordre de Citoyens, nul corps dans l'Etat ne peut raisonnablement s'arroger le droit de représenter uniquement la Nation; sans celà le Gouvernement dégenere bientôt en une Aristocratie funeste au Monarque & au reste des Sujets. Dans un Etat bien constitué, les différentes classes des Citoyens doivent se balancer les unes les autres, sans qu'aucune prenne un ascendant trop marqué; si la chose arrivoit, la classe devenue dominante deviendroit bientôt la maîtresse de l'Etat & l'équilibre seroit détruit.

Nous aurons occasion de faire voir que dans l'origine de presque tous les Gouvernements modernes, des Guerriers ou des Nobles se sont crus autorisés par la conquête à représenter exclusivement & pour toujours les Nations conquises, & peu-à-peu font parvenus à ne faire des Souverains, que des phantômes, & du Peuple, que des esclaves. Tout Corps nombreux, lorsqu'il n'est pas contenu, ne s'occupe que de lui-même, ne stipule que ses propres intérêts, devient le centre unique de la Société, & dégénere peu-à-peu en une espece de Démocratie, où l'on voit les factions, la licence & l'anarchie de ce Gouvernement si précaire. Si le corps des Nobles a usurpé cet ascendant, l'histoire nous le montre réuni pour asservir les Rois, pour faire taire les Loix, pour ecraser le Cultivateur, pour soumettre le Commerce à ses extorsions, & enfui ce nous voyons ses membres se déchirer par des guerres.

Quand le Clergé prend un pouvoir illimité, nous le voyons de même subjuguer les Monarques & les Peuples, disposer des Couronnes, décider en Souverain, influer sur les Loix, dépouiller les Citoyens, se diviser en factions, & faire entrer les Nations dans ses fatales querelles: la même chose arrivera toujours, quand un Corps usurpera seul le droit de parler pour tous les autres. L'esprit de Corps anéantit l'esprit patriotique; le bien public est négligé, & tout tend à augmenter les prérogatives d'un petit nombre de Citoyens qui ne songent qu'à eux-mêmes, & qui souvent deviennent des Tyrans plus incommodes & plus cruels que le Despote le plus effréné. Un Despote est préférable à un Corps Despotique; de toutes les Tyrannies, la Tyrannie Démocratique est la plus cruelle & la moins raisonnée.

Pour prévenir ces inconvénients, il faut que le pouvoir soit partagé. Les différentes classes des Citoyens sont également utiles à l'Etat; ainsi toutes doivent jouir du droit de parler & de stipuler leurs intérêts respectifs. Le Noble ne doit pas stipuler pour l'homme de loi, le Cultivateur ou le Marchand, dont les intérêts lui sont communément étrangers; l'homme de Loi ignore la guerre, le commerce & la politique; l'homme d'Eglise se soucie communément fort peu du bien public, pourvu, qu'il domine l'esprit de ses Concitoyens. Le Commerçant ne stipule que les intérêts de son commerce ou de son avidité.
§. XVII. Du Peuple.

Le Peuple constitue la partie la plus nombreuse de la Société; c'est lui qui forme le Corps de la Nation; c'est de lui surtout que le Gouvernement doit s'occuper; c'est sur lui qu'il doit veiller. Livré à des travaux pénibles & nécessaires, si l'homme du Peuple manque communément de lumieres, il procure la subsistance, l'abondance, le superflu, les agréments de la vie, la splendeur à ceux qui le gouvernent, à ceux qui le défendent, à ceux qui l'instruisent, à ceux qui le maintiennent dans la jouissance de ses droits, en échange, ceux-ci doivent s'occuper de sa sureté, de sa tranquillité, de son bonheur: c'est de ce Peuple, sur qui la grandeur daigne à peine laisser tomber ses regards, que dérivent originairement tous les biens de la Société; c'est en lui que réside sa force; c'est de son sein que se tirent les soldats qui, en faveur de la sureté extérieure qu'ils procurent par leur valeur, reçoivent de leurs Concitoyens leur subsistance & leurs besoins.

Dans un Etat Démocratique, le Peuple en corps ou ses Représentans demeurent dépositaire de l'Autorité Souveraine. Sous la Monarchie tempérée, le Peuple conserve la portion de pouvoir que la Nation s'est originairement réservée par les loix fondamentales & primitives de l'Etat. II parle par ses Représentants qui deviennent ses tuteurs, & qui, bien mieux que lui, sont censés capables de veiller à sa sûreté.

Sous un Despote, le Peuple écrasé est l'objet des mépris d'un Maître qui ne le regarde que comme un vil bétail, destiné à travailler pour lui & à devenir la victime de son ambition & de sa voracité. Aux yeux d'un Sultan orgueilleux, la partie laborieuse de ses Sujets n'est qu'un amas d'esclaves peu dignes de ses soins qui, méprisés de leur maître, s'avilissent à leurs propres yeux, tombent dans l'abattement & la paresse; aveuglés par l'ignorance & le préjugé, ces grands mobiles de la tyrannie, ils se croient nés pour les fers, & n'opposent aucune résistance aux injustes oppresseurs qui de jour en jour abusent de leur foiblesse pour appesantir leurs chaînes.

Il n'y a qu'un Gouvernement tempéré par les boix, qui place le Peuple dans un juste milieu. Le Peuple, sans doute, n'est point fait pour commander; il en seroit incapable; une liberté trop étendue ne tarderoit point chez lui à dégénérer en licence. Qu'il soit donc contenu & garanti de sa propre folie ou de son inexpérience: que sa voix trop tumultueuse, quand il parle lui-même, soit adoucie par des organes prudents qui parleront pour lui; des Représentans, des Magistrats honnêtes veilleront plus sûrement à ses intérêts que souvent il ignore ou s'exagere, on ne fait point stipuler; le joug lui paroìtra plus doux par la confiance qu'il a pour ceux qui le représentent: au moins se flattera-t-il que leurs intérêts seront les mêmes que les siens. L'assurance où il sera pour sa personne & ses biens, lui donnera de l'activité, élevera son cœur, lui donnera da courage, lui inspirera un attachement raisonné pour ses Loix, pour sa Patrie, pour son Gouvernement; ses forces se déploieront, toutes les fois que des objets si chers se trouveront menacés.
§. XVIII. Il ne faut point l’accabler.

C’est une maxime inventée par la tyrannie & adoptée par l'incapacité, que le Peuple, pour être plus traitable, doit être tenu dans la misere. Un Gouvernement qui a pour maxime de rendre le Peuple malheureux & pauvre, afin de le rendre plus soumis, ressemble à un écuyer qui couperoit les jarets de son cheval pour pouvoir le monter avec plus de facilité. Un Peuple doit être occupé, sans doute, mais il ne doit point être accablé; si l'oisiveté le pervertit & le rend insolent, licentieux, la misere & l'excès du travail le rebutent, l'énervent, l'affoiblissent. II n'y a que des tyrans qui consentent à régner par l'infortune; les Maîtres ignorants & corrompus ne connoissent d'autres mobiles, que la terreur & l'indigence, pour contenir leurs Sujets. Quels secours l'Etat peut-il se promettre de cadavres vivants, exténués par la fatigue & la faim? Comment inspirer de I’ardeur pour défendre leur pays & leurs Loix, à des hommes pour qui la vie est un fardeau & qui n'ont rien à défendre? Comment faire prendre des sentimens généreux à des hommes que d'injustes préférences & des préjugés honteux dégradent à tout moment? C'est toujours l'oppression, l'injustice, la tyrannie qui rendent le Peuple séditieux: il ne haït ses maîtres que lorsqu'ils sont haïssables. Les hommes les plus grossiers desirent & sentent le bonheur. Un laboureur, un artisan sont-ils donc incapables de distinguer le bien du mal qu'on leur procure? Faut-il bien des lumieres pour sentir la différence d'un pouvoir qui opprime, de celui qui protege; le crédit qui accable, de l'appui que donnent les Loix; l'abondance de la misere? II est vrai que le Peuple ne peut gueres juger des objets de la Politique extérieure; mais l'homme le moins éclairé sent bien s'il est heureux ou non, & si ceux qui le gouvernent, méritent son affection ou sa haîne. II distingue aisément si les calamités qu'il éprouve sont des effets de la Nature ou d'une administration injuste & négligente: quelque foible que l'on suppose sa raison, il lui en reste assez pour savoir qu'il doit son amour à ceux qui travaillent à son bien-être, son indifférence à ceux qui le négligent, son inimitié à ceux qui l'oppriment. En général la voix du Peuple ne trompe rarement sur le mérite. Ses décisions en ce genre sont bien plus sûres, que celles d'un Despote imbécile, dupé par les intrigues de sa Cour. Laissez à l'armée le choix de ses Généraux; laissez au Peuple le choix de ses Magistrats & Représentants; écartez la corruption, & il fera pour l'ordinaire des choix très équitables.
§. XIX. Est soutient trop négligé.

Par un vice commun à tous les Gouvernements, la partie la plus nombreuse des Nations est pour l'ordinaire la plus négligée; Il sembleroit que ce n'est que pour les Princes, pour les Riches, pour les Grands, que les Sociétés se sont formées; on diroit que le Peuple n'entre dans l'association, que pour épargner à ceux qui sont déjà les plus heureux, la peine de travailler eux-mêmes. Ainsi le petit nombre entraîne presque par-tout la balance, & une Nation passe pour bien gouvernée, dès que la partie la plus avantagée est contente de son sort.

Une administration équitable doit s'occuper par préférence du bien-être du grand nombre. Si les Rois sont les peres de leurs Sujets, ils doivent des soins plus marqués à ceux que leur défaut de lumieres & d'expérience rapproche le plus de l'état de l'enfance; lorsque le Peuple est sagement guidé, il fait la puissance, la richesse & la force d'un Etat. Si ses travaux l'empêchent de cultiver son esprit & de développer sa raison, il en a plus de droits à l'attention de ses Maîtres. Plus des enfants sont foibles, plus ils exigent de vigilance de la part de ceux qui les conduisent. De quel droit le Peuple seroit-il l'objet du mepris des Princes, des Riches & des Grands? Ne seroient-ils point Peuple eux-mêmes, si le Peuple ne travailloit pour eux? Mépriser le Peuple, c'est mépriser la source des avantages dont les Princes & les Grands jouissent eux-mêmes & dont ils ne jouiroient pas sans le Peuple.
§. XX. De l’instruction du Peuple.

Le desir de plaire au Peuple, de lui être utile, de satisfaire ses besoins, de l'instruire, de le rendre bon est la marque certaine d'une sage administration. Un Gouvernement bienfaisant doit surtout s'occuper des mœurs. Une Nation sans mœurs annonce une administration négligente & perverse. L'oisiveté, la débauche, les crimes multipliés, la mendicité sont dans une Nation des signes indubitables qu'elle est mal gouvernée. Rien ne corrompt plus efficacement toutes les classes du Peuple, que l'exemple des Princes, des Riches & des Grands que chacun se propose pour modele, & dont il a besoin pour subsister.

Rien de plus étonnant que le peu de soin que les conducteurs des Peuples se donnent pour leur instruction; elle est par-tout abandonnée aux ministres de la Religion, bien plus occupés d'éblouir les esprits par des fables, des merveilles, des mysteres, des pratiques, que de former les cœurs par les préceptes d'une morale humaine & naturelle. Le Peuple est par-tout dévot & religieux sans avoir des idées vraies de la vertu: par-tout il a de la religion qu'il trouve le moyen d'allier avec la débauche, la crapule, la fraude. Partout on lui laisse ignorer les devoirs de la Société. Par-tout on craint qu'il ne s'éclaire & on l'empêche de cultiver sa raison. Plus le Despotisme s'appesantit sur les hommes, moins il veut qu'on les éclaire. Malheur à ceux qui ne gouvernent que des esclaves privés de lumieres & de raison, dont les mœurs seront toujours féroces criminelles!

L’instruction des Peuples devroit être l'objet le plus essentiel de tout Gouvernement. Les Princes ne sentiront-ils jamais l'avantage inestimable de commander à des êtres raisonnables? II n'y a que la Tyrannie qui mette sa gloire à régner sur des aveugles & des barbares Vouloir que les hommes demeurent dans les ténebres, c'est vouloir qu'ils soient méchants. Tyrans! il vous faut des Sujets ignorants, crédules & corrompus: il vous faut des esclaves superstitieux qui croient que c'est du ciel que viennent les maux produits par vos délires, votre négligence, vos oppressions, vos cruautés. Mais vous vous flattez en vain de trouver votre sûreté dans leur aveuglement. Des sauvages sont toujours féroces; des stupides sont toujours crédules, inconsidérés. Craignez donc qu'on ne les irrite contre leurs chaînes. Craignez qu'ils ne deviennent un jour les instruments de l'ambition & du fanatisme qui tourneront vos esclaves contre vous-mêmes.

Pour aimer son Gouvernement, il faut en connoître les avantages; il faut donc éclairer le Peuple, si l'on veut qu'il soit raisonnable & qu'il sente les inconvénients qui résulteroient pour lui de la séduction des hypocrites, des conseils des ambitieux, des déclamations fanatiques. Les lumieres rendront toujours un Peuple modéré; s'il est plongé dans l'ignorance, il deviendra le jouet des passions, de tous les mauvais Citoyens. C'est par l'instruction générale que l'on peut rendre le Peuple raisonnable, lui faire sentir ses intérêts, le convaincre de l'attachement qu'il doit à son Gouvernement, à ses institutions, à ses devoirs, les avantages de la tranquillité, les dangers qui les menaceroient, s'il se prêtoit aux impulsions des traîtres & des flatteurs qui tenteroient de l'égarer. L'instruction est le moyen d'épargner à l'Etat les factions, les convulsions & les inquiétudes que l'ambition aidée de l'imposture y voudroit exciter. L'intérêt des Tyrans est que le Peuple n'ait ni lumieres, ni raison, ni volonté; sous un Gouvernement inique, il faut le réduire à l'abrutissement des bêtes; la lumiere ne serviroit qu'à lui faire sentir sa condition malheureuse et a lui montrer l'étendue de sa misere; empêcher qu'une Nation ne s'éclaire, est le signe indubitable d'une administration dépravée, qui n'a nulle envie de mieux faire.
§. XXI. De la Milice.

Les Soldats forment une classe de Citoyens destinés à défendre les autres contre les entreprises du dehors. En échange la Société leur fournit la subsistance, des distinctions, des récompenses proportionnées aux services qu'ils lui rendent. Si les Nations se bornaient aux avantages que la Nature leur accorde; si elles se laissoient jouir réciproquement des biens qui leur sont échus en partage, rien ne seroit plus inutile que d'entretenir, aux dépens de leur population, des armées nombreuses de Citoyens que les guerres détruisent, ou dont les bras demeurent oisifs pendant une grande partie de leur vie. D'un autre côté, si les circonstances malheureuses d'une Nation l'obligent à tenir sur pied un grand nombre de soldats, ses défenseurs ne tardent point à l'asservir elle-même. Sous un Despote, les défenseurs de la Patrie sont ses plus dangereux ennemis.

II faut dans toute Nation des hommes qui là défendent; la Patrie dans cette vue doit alimenter l'ardeur de ceux de ses enfants qui consentent à s'immoler pour elle; mais nul Gouvernement n'est en droit de les y forcer. Pour étouffer le desir de se conserver que la Nature inspire à tout homme, il faut un courage dont tous les Citoyens ne sont pas susceptibles: la Société, n'étant faite que pour maintenir ses membres dans les avantages de leur Nature, deviendroit injuste & cruelle envers ceux qu'elle prétendroit sacrifier contre leur gré. Que l'on ne nous dise point que sans contrainte, personne n'exposeroit ses jours pour défendre son pays. Un Gouvernement qui procure à ses Sujets des avantages réels, ne manquera jamais de défenseurs.

Un Etat bien constitué doit être défendu par des Citoyens, par des hommes intéressés à la félicite publique, dependans de la Patrie, qui jurent fidélité à elle seule, & non par des mercenaires qui n'ont que l'intérêt de plaire à un maître injuste, qui souvent s'en servira pour anéantir le bonheur public & pour subjuguer la Patrie.

II faut aux Nations des milices nationales, & non des milices royales ou des janissaires, toujours prêts à servir les passions d'un Sultan ou les folies d'un Visir. Quels défenseurs pour une Patrie, que des hommes voués par état aux volontés arbitraires de ceux qui sont souvent les ennemis les plus avérés de cette Patrie!

Tout Citoyen doit être prêt à servir une Patrie heureuse & libre; il combattra bien mieux qu'un esclave mercenaire qui se bat pour son, maître & jamais pour lui-même ou pour son pays. L'amour de la Patrie, & non le vil honneur de périr pour un Tyran, peut former des hommes courageux & magnanimes. La Patrie doit animer leur courage, à la vue de leurs propres intérêts. Rendez la Patrie chere aux hommes, & elle sera, bien défendue; vous n'aurez pas besoin de violence, pour exciter à défendre un bien que tous desireront de conserver.

Ainsi la Société, en raison de ses besoins; peut & doit exciter par toutes sortes d'avantages l'enthousiasme de ceux qui de plein gré consentent à la défendre; si elle doit des récompenses proportionnées aux services qu'on lui rend, elle en doit sur-tout à ceux qui exposent leurs jours pour elle; tout prouve la nécessité d'encourager des hommes assez généreux pour oublier leur propre conservation, dès qu'il s'agit de celle de la Patrie. Voilà pourquoi le courage, la force, les talents militaires sont dans toutes les Sociétés les qualités les mieux recompensées: la gloire, la considération, l'honneur sont les mobiles du Guerrier; il cessera d'être enthousiaste si l'on cesse de l'estimer. Mais l'éclat des vertus guerrieres se ternit aux yeux de la raison, dès qu'elles deviennent nuisibles à la Patrie; elle ne reconnoît pour ses enfans, que ceux qui la servent celui qui sert contre elle un Souverain injuste, n'est que le satellite & le complice d'un tyran.

Il n'y a donc que le préjugé qui puisse faire considérer des guerriers qui, oubliant ce qu'ils doivent à la Société, entrent dans les complots de ceux qui suppriment. Appellera-t-on héros, des traîtres qui prêtent lâchement leurs bras aux projets de la Tyrannie? Sont-ce des Citoyens, que des brigands devenus par état les instruments du caprice d'un seul homme contre les volontés & les droits de tous? Doit-on considérer des ingrats qui méconnoissent les bienfaits dont la Patrie est la source, & dont le Souverain n'est que le distributeur en son nom? Le Soldat qui combat pour son pays, qui défend sa liberté, ses possessions & ses Loix, est un Citoyen digne de son amour & de son estime & de ses récompenses; celui qui la livre à des maîtres injustes, est un perfide qui ne mérite que son mépris, sa haine & ses châtimens; c'est un enfant qui dans sa folie frappe la mere qui le nourrit, pour complaire à l'ennemi de sa famille.

Les hommes destinés par état à défendre la Patrie, peuvent-ils donc acquérir le droit de l'enchaîner, de mépriser leurs Concitoyens, d'enfreindre les Loix qui commandent à tous? Dans une Nation que ses circonstances exposent à des guerres fréquentes, la Politique doit, sans doute, entretenir l'esprit militaire, & favoriser cette grandeur d'ame qui brave les dangers & la mort; en un mot, elle doit exciter l'enthousiasme de l'honneur. Ainsi, que le Souverain distingue, récompense & honore, aux yeux des Peuples, les hommes dont la valeur est faite pour les soutenir; mais qu'il n'oublie jamais qu'une tendresse trop partiale pour eux, est capable de décourager & de rendre malheureux les ordres de l'Etat; que par une condescendance aveugle il ne laisse point leurs excès impunis: les Loix sont faites pour commander également à tous les Citoyens; que les délits contre la Société soient punis par les tribunaux ordinaires; que les guerriers ne portent point dans les villes, la jurisprudence des armées. C'est le Cultivateur, l'Artisan, le Magistrat, que le Soldat doit protéger, jamais il n'a droit de leur Faire sentir, ni sa force, ni ses injustes mépris.

Par l'imprudence ou l'intérêt personnel des Souverains, l'équilibre entre les Citoyens est détruit dans la plupart des Etats; les Nations civilisées sont encore gouvernées comme des hordes & des camps. Les honneurs, les richesses, les faveurs ne sont que pour les guerriers. Les Princes mêmes dont le pouvoir est le mieux affermi, semblent toujours se croire au tems de la conquête & régner sur une armée. Dans la plupart des Sociétés Politiques, le tout est communément sacrifié à la partie militaire: des préjugés vraiment sauvages gouvernent encore bien des Nations policées!
§. XXII. Origine de la Noblesse.

La plupart des Gouvernements, comme on a vu, se sont établis par la force. Des conquérants ambitieux, non contents de distribuer les terres des Peuples vaincus aux coopérateurs de leurs exploits, ont encore voulu qu'en récompense de leurs travaux, ils conservassent toujours des privilèges & de la supériorité sur le reste des Sujets. Dans les royaumes conquis, les guerriers seuls furent réputés des hommes, les autres Citoyens furent traités comme des bêtes. Telle est l'origine de la Noblesse. Souvent les Princes ne bornerent pas leurs bienfaits à la personne de ceux qui les avoient aidés dans leurs victoires; ils consentirent encore que les biens, les prérogatives, les dignités & les titres par lesquels ils les avoient distingués passassent à leur postérité; ils voulurent par là s'attacher plus fortement les familles de ceux dont ils avoient déjà eprouvé les services. C'est ainsi que la noblesse devint héréditaire. Les Monarques s'assurerent par là les secours de plusieurs races qui, animées d'un même esprit & élevées comme leurs ancêtres dans les principes d'un attachement inviolable pour l'Autorité Souveraine, concourussent toujours à ses vues & fussent les appuis de sa puissance. La Noblesse fut donc dans presque toutes les Monarchies, le véritable soutien du trône; son intérêt l'identifia communément avec celui des Souverains; son sort fut inséparablement uni au leur. L'égalité à laquelle tendent les Démocraties ne s'accorde point avec l'orgueil d'un ordre qui rougiroit d'être confondu avec la foule des Citoyens. Si l'Aristocratie est plus favorable à quelques Nobles, le Gouvernement d'un seul ne laisse pas d'être le véritable élément de la Noblesse; toujours elle fut le conseil & le soutien des Rois; elle travailla pour leur grandeur, dont elle tiroit son éclat, ses privileges, ses richesses; elle ne chercha donc qu'à étendre un pouvoir duquel le sien dépendoit; elle traita avec hauteur le reste de la Société; elle prétendit presque toujours la représenter exclusivement. En effet, il fut assez naturel que les Chefs des Soldats qui avoient contribué à la conquête d'un Pays, qui avoient aidé de leurs conseils & de leurs bras le Chef dans ses expéditions, en un mot, dont le courage & la prudence avoient fondé les Empires, s'arrogeassent le droit de représenter l'armée qui dans le moment de la conquête fut toujours se regarder comme la Nation, tandis que le Peuple fut traité en ennemi. II resteroit simplement à examiner si ces titres primitifs, fondés sur la conquête, la rapine & la force, sont faits pour subsister toujours, &, si depuis que le consentement de la Nation eut légitimé le Gouvernement établi par la violence, la Nation fut privée pour toujours de parler elle-même & de se faire représenter par ceux en qui elle plaçoit sa confiances.

Quoi qu’il en soit, en Europe les Chefs ou Représentants des armées furent consultés par des Rois toujours armés. Une Nation belliqueuse ne connoît que la guerre: ainsi les guerriers continuerent à décider avec leur Chef du sort des Nations; ils eurent seuls part à la législation, & acquirent peu-à-peu une indépendance funeste & le droit de tyranniser les Peuples qu'eux-mêmes ou leurs ancêtres avoient aidé à subjuguer. En conséquence, les Nobles formèrent dans presque tous les Gouvernements Européens, une Aristocratie plus ou moins subordonnée à la Monarchie. En effet les Rois, éclipsés par leurs vassaux puissants, ne devinrent souvent que des phantômes sans pouvoir, & les Peuples gémirent sous des tyrans multipliés dont aucune autorité ne put réprimer les excès. Dans plusieurs pays, les plus puissants d'entre les vassaux s'érigerent eux-mêmes en Souverains qui, soumis pendant la guerre au Monarque, refuserent durant la paix de reconnoître son autorité; ils eurent sous eux d'autres vassaux ou des guerriers subordonnés qui furent obligés de les suivre soit dans les guerres entreprises par les Rois, soit dans celles qu'ils se firent sans cesse les uns aux autres, ou même à leurs communs Souverains. Ainsi les Etats furent déchirés par des Citoyens féroces & turbulents qui ne purent être contenus par aucunes Loix.
§. XXIII. Aristocratie des Nobles sous le Gouvernement féodal.

Tel fut, comme on a vu, le Gouvernement féodal dont nous trouvons encore aujourd'hui des traces plus ou moins marquées dans presque toutes les Nations du monde. Telle est l'origine des fiefs. On a déjà fait voir, en parlant des Gouvernements, l'absurdité de cette Aristocratie militaire. Si toute Aristocratie est dangereuse pour les Peuples, que penser d'une foule de Despotes ignorants & inhumains qui, au mépris des Souverains & des Loix, exerçoient sur les Peuples la tyrannie la moins raisonnée, & dont la prétendue liberté ne consistoit qu'à se livrer sans obstacles aux désordres de s'anarchie? C'est pourtant à ce Gouvernement, ou plutôt à ce désordre que les Nobles & les Grands tendent sans cesse! espérons néanmoins que les Peuples, instruits par les malheurs de leurs peres, ne consentiront jamais à se remettre dans ces fers plus accablants, peut-être, que ceux du Despote le plus absolu. Que ce Gouvernement amené de Scythie & répandu en Europe par les barbares du Nord, demeure à jamais banni des Nations éclairées. Malgré les inconvénients de ce Gouvernement féodal sentis depuis tant de siecles, il se soutient encore dans des pays même où l'administration & ses vues du Gouvernement ont totalement changé d'objets. Il en est même quelques-uns où, sous le nom de liberté, il se maintient dans toute sa rigueur. Presque par-tout les nobles, lors même que les changements des principes des Nations rendirent la guerre un objet moins nécessaire, se sont cru les Représentants exclusifs des Nations où ils vivoient.
§. XXIV. Chute de leur pouvoir.

Soit par l'adresse des Monarques, soit par les dissensions des Nobles, soit par les efforts des Peuples que leurs vexations reduisirent quelquefois au désespoir, le Gouvernement Féodal s'est peu-à-peu affoibli dans la plupart dés Etats; les Souverains sont enfin parvenus à rompre une digue aussi incommode à leur Autorité qu'à la liberté de leurs Sujets. Les Peuples recouvrerent une portion de liberté; ils obtinrent même quelquefois une part dans la législation à laquelle ils étoient intéressés. La Politique des Rois fut souvent obligée d’opposer les Peuples à leurs vassaux trop insolents: ils sentirent que leur propre intérêt vouloit que le Citoyen fût plus libre. D'autrefois les Peuples ne firent que changer de tyrans, & ne sortirent de l'oppression des Nobles, que pour tomber dans les fers d'un Monarque absolu & de sa cour. De quelque maniere que l'Autorité fût distribuée, la Noblesse ne laissa pas de former toujours une classe très distinguée; elle fit un corps à part, & ne fut point confondue avec les Plébéiens que ses ancetres avoient anciennement soumis & qu'une longue suite de siecles l'avoit accoutumée à dédaigner. Dépouillée d'une Autorité réelle, elle s'en dédommagea par l'éclat qu'elle emprunta du trône. Emule autrefois des Monarques, elle fut réduite à les servir, à ramper devant eux pour mériter leurs faveurs: alors elle leur prêta son bras pour tenir dans la dépendance le reste de la Nation; asservie & dégradée elle-même, elle se ligua très souvent contre la liberté publique, & conserva sa fierté dans le sein même de l'esclavage; elle ne plaça sa gloire, son honneur, ou plutôt sa vanité, que dans l'avantage de plaire à ses maîtres altiers, afin d'en obtenir de vains titres, des distinctions frivoles, & surtout le droit coupable de faire le mal impunément.
§. XXV. Distinction des Nobles et des Roturiers.

Ce fut dans le corps de la Noblesse, que les Princes choisirent communément leurs Courtisans, leurs Favoris & leurs Ministres. Les Nobles que la faveur du Prince ne distingua point d'une façon si marquée, vécurent souvent inutiles dans les possessions accordées jadis à leurs ancêtres, où ils exercerent sur leurs vassaux, dont ils se rendirent les juges, une forte de juridiction quelquefois très barbare. Ils crurent que leur naissance les mettoit en droit de les vexer: il s'établit par là une foule de droits ridicules, une jurisprudence bizarre dont la raison peut à peine démêler les motifs & l'origine. Les Peuples furent toujours opprimés sans que les Rois songeassent à y remédier, & les Seigneurs de terre continuerent à fonder leurs injustices sur ce qu'un grand nombre de siecles auparavant les peres de leurs vassaux avoient été soumis & dépouillés par les guerriers leurs ancêtres.

Les Nobles, ou indépendants des Monarques, ou distingués par leurs faveurs, mais toujours accoutumés à regarder avec dédain des Peuples que la force, la crainte & une vénération traditionelle leur soumettoient, dûrent naturellement se persuader qu'ils étoient des hommes privilégiés d'une espece différente, & d'une nature plus parfaite que leurs Concitoyens qu'ils voyoient indigents, foibles & soumis; ils crurent qu'un sang plus pur circuloit dans leurs propres veines, qu'une ame plus sublime animoit leurs organes. Ces préjugés ridicules, auxquels les Princes furent intéressés à se prêter, se communiquerent à ceux-mêmes qu'ils dégradoient. Le Roturier se crut méprisable, parce que le Noble le méprisoit.

Ces idées établirent entre les Sujets une nouvelle inégalité d'opinion, mais réelle dans ses effets, qui ne put manquer de paroître onéreuse au reste des Citoyens; ceux-ci se virent obligés de respecter des hommes qui, enivrés de l'orgueil de leur naissance, n'eurent que du mépris pour eux & se persuaderent, que, sans travail de leur part, la Société n'étoit faite que pour entretenir leur faste & leur oisiveté. Presque par-tout la profession des armes fut la seule qui convint à la Noblesse; elle dédaigna toutes les autres; elle crut qu'il n'y avoit qu'un seul moyen honoraire de servir la Patrie; sa vanité, favorisée par l'intérêt du Prince, lui fit regarder Comme basses & déshonorantes, les professions les plus utiles, même lorsque l'indigence les lui rendoit nécessaires. Ainsi une sotte vanité condamna la Noblesse à l'ignorance, à l'oisiveté; se battre fut sa seule science; le courage sa seule vertu; servir un maître fus pour elle le seul chemin de l'honneur.

Les prérogatives & les faveurs dont les Nobles furent comblés dûrent nécessairement faire de la noblesse, un objet d'émulation & de jalousie pour le reste des Sujets; le Plébéien fut malheureux par la différence énorme qu'il vit s'établir entre lui & des hommes qui, quelque mérite qu'il montrât lui furent toujours préférés. Les Princes distributeurs des récompenses firent tourner cette émulation quelquefois au profit de l'Etat, mais plus souvent au leur: ils récompenserent le mérite, les talents, les services, enfinies richesses mêmes de quelques-uns de leurs Sujets, en les associant à un corps qui excitoit leur envie; ils leur accorderent les mêmes privileges que le hazard de la naissance procuroit à ceux qui étoient, descendus des anciens fondateurs de la Monarchie. Ces Citoyens ennoblis jouirent donc de quelques prérogatives en commun avec les autres. Mais quelque fussent les services que l'on voulut récompenser en eux, l’orgueil des Nobles d'extraction & les préjugés des Peuples continuerent: à mettre entre eux une différence très marquée. Le mérite souvens fictif des ancêtres l'emporta dans l'esprit des Nations sur le mérite personnel; la naissance donna des droits bien plus incontestables que les talents ou l’utilité présente. Plus le Noble s'éloigna de la source de son illustration, plus cette source fut inconnue, & plus il fut considéré.

Ce n'est que sous un Gouvernement équitable que les rangs des Sujets sont réellement fixés. Les Nobles, distingués par leurs possessions, par leur naissance, par les services de leurs ancêtres, & encore plus par leurs qualités & leur mérite personnel sont des objets respectables pour leurs Concitoyens; ils sont à portée de les servir, sans jamais acquérir le droit de les opprimer. Sous le Gouvernement Féodal, les Nobles sont des Tyrans que nul pouvoir n'empêche d'abuser contre les Peuples, d'un pouvoir dont le Monarque est dépouillé. Sous l'Aristocratie, le Noble est Magistrat ou Souverain, il sépare très souvent l’intérêt de son Corps de l’intérêt du Peuple, auquel il fait sentir sa propre supériorité d'une façon très cruelle. Le Gouvernement des Nobles n'est, d'après l'expérience, rien moins que favorable au reste des Citoyens, & leur déplaît souvent autant de plus que la Monarchie absolue.

Sous un Gouvernement arbitraire, il n'est de grandeur que celle du Despote; son soufle fait disparaître les hommes les plus-élevés; la volonté les replonge dans la foule des Sujets; les Grands n'y sont que des malheureux, qui n'ont d'appui que le caprice de leur maître. En effet, sont-ce des Nobles que des hommes que l'intérêt le plus vil met dans une dépendance continuelle? Sont-ce des Grands, que ces valets rampants qui disputent entre eux à qui rendra les services les plus bas à un maître hautain, & pour lesquels rien n'est abject, dès qu'il mene à la faveur? Quelles ames peuvent animer ces Courtisans qui consentent sans cesse à dévorer des affronts, des refus, des injustices? Quelle élévation dans les cœurs de tant d'indignes mendiants, de ces vils adulateurs qui, à force de bassesses, croient acquérir le droit de mépriser leurs Concitoyens? Dans ces hommes dégradés, la raison ne peut voir que des esclaves qui se vengent par leur insolence de l'opprobre dans lequel ils sont eux-mêmes plongés. Sous un Despote, toutes les idées se renversent; les Grands tirent leur gloire du sein même de l'infamie; leur éclat éphémere n'en impose qu'à des hommes plus vils q’'eux.

Dans les Gouvernements Asiatiques, où la volonté d'un Sultan regle le sort de tous, il n'est de rang que celui que donnent les emplois; les titres ne passent point à la postérité, & le fils d'un Visir rentre dans la troupe des esclaves. Chez le Musulman superstitieux, les descendants de son Prophete sont les seuls à qui la naissance donne quelque prérogative. Chez le Chinois la seule race de Confucius est regardée comme noble; la vénération pour ce Législateur Philosophe réjaillit encore sur sa postérité: dans cet Empire l'étude conduit seule aux dignités; l'Empereur ennoblit les ancêtres de tout homme qui se distingue par un mérite éclatant. Les Européens bien moins sages que ces Asiatiques, en faveur du nom des peres, dispensent les enfans d'être utiles, & les récompensent dès le berceau, de services qu'ils ne rendront jamais.
§. XXVI. Des vrais titres de la Noblesse.

Si l'utilité est le seul titre qui, aux yeux de la raison, marque le rang des Citoyens; si le véritable honneur consiste dans l'estime dans ses Concitoyens, méritée par des services & des vertus; si un Gouvernement éclairé ne doit des récompenses qu'à ses meilleurs serviteurs; si la considération, le respect & la reconnoissance ne sont dûs qu'à ceux qui s'en rendent dignes par eux-mêmes & par des bienfaits réels, quels sont les hommes que la Société regardera comme des êtres préférables au reste de ses membres? Quelle idée se formera-t-elle de tant de Nobles & de Grands qui n'apportent d'autres titres que les conquêtes, les violences, les révoltes de leurs aïeux inquiets de sauvages? Quelle considération personnelle peuvent mériter des êtres, que la faveur aveugle se plaît à distinguer des autres? Une Nation respectera-t-elle des feudataires inutiles qui pendant une longue suite de siecles ont croupi de race en race dans les domaines de leurs ancêtres; dont les exploits se sont bornés à vexer impunément de timides vassaux qui nourrissoient leur oisiveté? Verra-t-elle avec une reconnoissance bien fondée les descendants de quelques guerriers incommodes qui par leurs discordes meurtrieres ont tant de fois causé les malheurs de l'Etat? Pourra-t-elle regarder comme ses vrais défenseurs des troupes mercenaires qui se rendent les instruments des violences de leurs maîtres & qui, au lieu de servir la Patrie, ne servent que l'Usurpateur qui l'opprime? Enfin quel rang la raison assignera-telle à tant de Courtisans avilis qui ne connoissent d'autre Patrie, que la cour d'un maître, d'autre Loi, que son caprice, d'autres liens, que l’intérêt? Non, aux yeux du sage, un Citoyen n'est grand, que lorsqu'il sert fidélement & courageusement son pays il ne mérite d'être distingué des autres, que lorsqu'il travaille plus utilement au bonheur de ses associés: il n'est noble que lorsqu'il a du mérite, des talents, des vertus.
§. XXVII. Effets du préjugé de la naissance.

L'on ne peut disconvenir que le préjugé de la naissance n'ait été dans la plupart des Gouvernements Européens la source des abus les plus pernicieux. Un Corps d'hommes qui, sans titre que celui de la naissance, peuvent prétendre aux richesses & aux honneurs, doit nécessairement décourager les autres classes des Citoyens. Ceux qui n'ont que des aïeux n'ont aucun droit aux récompenses les talents ne se transmettent pas avec le nom; il naît souvent dans la condition la plus obscure des hommes

Qui sont tout par eux-mêmes, & rien par leurs aïeux.

VOLT.

Le Peuple, si dédaigné par des Princes superbes, & par leurs esclaves, fournit souvent des ames plus grandes, plus généreuses, plus nobles, que cette foule dorée qui entoure les Rois. Quand des hommes n'auront besoin que d'un nom pour parvenir à tout, ils négligeront bientôt de s'instruire, ils mépriseront la science & les emplois ne seront remplis que par des favoris incapables & ignorants.

Souverains éclairés, ne demandez point à vos Sujets ce que furent leurs aïeux; voyez ce qu'ils sont par eux-mêmes; encouragez, honorez, récompensez les talents personnels, & n'ayez point d'égard aux plaintes intéressées de ceux que le mérite offense, lorsqu'on le tire de l'obscurité. Que l'homme utile à la Patrie soit noble par lui-même, quelqu'aient été ses peres. Et vous Nobles de race! montrez par vos sentimens élevés, vos bienfaits, vos vertus, que vous êtes vraiment nobles, & dignes du rang que vous voulez occuper.

C'est l'éducation, & non le sang qui forme des Citoyens capables de servir l'Etat. Que l'on prenne soin d'instruire les Sujets, de leur inspirer l'amour du bien public, de semer la vertu dans les cœurs, & bientôt une Nation se remplira d'hommes qui penseront noblement, qui agiront en héros, qui se distingueront par les services réels qu'ils rendront à leur pays. Que les dignités soient données au concours, & que personne ne soit privé du droit de concourir au bien général. La Politique perd un de ses plus grands ressorts, lorsqu'elle récompense le hazard & donne des privileges irrévocables à des hommes qui n'ont rien fait ou qui ne feront rien d'utile à la Patrie. En un mot, la noblesse héréditaire ne peut être regardée que comme un abus pernicieux, qui n'est propre qu'à favoriser l'indolence, la paresse & l'incapacité d'un ordre de Citoyens, au préjudice de tous. Peu de gens se mettront en peine d'acquérir du mérite & des talents, dés qu'ils seront assurés que leur nom suffira pour les conduire aux honneurs aux richesses, à la considération publique.

C’est un abus, c'est un délire, que de récompenser des Citoyens qui n'ont rien fait pour l’Etat; mais, nous dira-t-on peut-être, les ancêtres de la noblesse actuelle ont utilement servi leur Patrie; mais servir un Souverain, n'est pas toujours servir la Patrie. Servir le Conquérant qui subjugue un Pays, ou prêter son bras au Tyran qui l'opprime, ne peut point passer pour des services rendus à la Patrie. En supposant néanmoins que les aïeux d'un Noble actuel aient rendu des services réels à la Société, la récompense n'est-elle point démesurée, quand elle s'étend indéfiniment à sa postérité? Si les enfants ne peuvent sans injustice être punis des fautes de leurs peres, est-il plus juste de les récompenser de leurs vertus? La récompense dégénere en un véritable abus, lorsqu'elle s'étend à ceux qui n'ont rien mérité.

Il est des Nobles, même dans les Républiques: quelque soit l'amour du Républicain pour une égalité chimérique, il ne peut s'empêcher d'assigner un rang distingué à ses Magistrats, à ses Législateurs, aux Hommes Illustres qui lui ont rendu des services. Leur vénération s'étend même à leur postérité; elle retrace aux yeux d'un Peuple reconnoissant les obligations qui l'attachent à des hommes vertueux dont le souvenir lui est cher.

Toute Noblesse est donc originairement fondée sur les services, sur les bienfaits, sur la vertu; c'est une distinction accordée par le Souverain & ratifiée par la Société à quelques Citoyens, en échange des avantages qu'ils leur procurent. Le vice, l'inutilité, l'oisiveté anéantissent cette distinction & sont contraires à son essence. Ceux qui servent uniquement le Souverain dans ses caprices & ses passions, sont des hommes vils que l'intérêt du maître peut lui faire regarder avec complaisance, mais à qui la Nation ne doit que du mépris. II n'y a que ceux qui servent leur Patrie sous un Monarque occupé de son bonheur, qui soient vraiement illustres & respectables pour elle; toute autre distinction de sa part n'est que le fruit du préjugé, de l'habitude ou d'une admiration stupide.
§. XXVIII. Des Courtisans.

Ceux d'entre les Nobles que leurs fonctions ou la faveur du Prince approchent de sa personne constituent une classe d'hommes connus sous le nom de Courtisans. Le Souverain combla de ses faveurs, s'attacha plus particulièrement, honora de sa confiance des hommes qui jouissoient de sa familiarité, les seuls qu'il fût à portée de voir & de connoître. Ce fut parmi ces Courtisans, que les Monarques choisirent leurs Conseillers, leurs Favoris, leurs Ministres, en un mot, ceux sur qui ils se reposerent des détails de l'administration. Tous les hommes sont épris du desir de dominer, d'être préférés à leurs semblables, d'acquérir de la considération & des richesses; la faveur du Souverain, qui conduisoit à toutes ces choses, devint donc l'objet de la jalousie & des efforts des Courtisans; chacun voulut avoir part aux bienfaits du maître, ou en devenir le distributeur. Rien ne fut omis pour parvenir à ce but; la flatterie la plus basse, les services les plus honteux, les complaisances les plus criminelles, les voies les plus infames: tout devint honorable & légitime pour des hommes avides, ambitieux & peu délicats sur les moyens de réussir. Tout s'ennoblit, dès qu'il conduit au pouvoir. La félicité, la liberté, les possessions des Peuples furent les sacrifices peu coûteux que le Courtisan fit toujours à ses maîtres. Une cour peut se définir une ligue perpétuelle formée entre quelques mauvais Citoyens pour corrompre le Souverain & opprimer les Sujets. Ce sont eux qui, dès l'enfance, inspirent aux Monarques des idées hautaines d'eux-mêmes & avilissantes pour les Nations; ils leur persuaderent que les Rois sont des Dieux, devant qui les Sociétés sont faites pour s'anéantir; ce sont eux qui leur insinuent que leurs Sujets leur doivent tout, & qu'ils ne doivent rien à leurs Sujets; ce sont eux qui leur suggerent qu'il n'est d'autre loi que leurs volontés; ce sont eux qui les entretiennent dans la mollesse, dans l'indolence, dans l'indifférence, dans l'inhumanité; ce sont eux qui rendent leurs cœurs inaccessibles aux cris des Peuples. En un mot, ce sont eux qui, sûrs de partager les dépouilles des Nations, font entendre aux Monarques enivrés que la personne, les biens & la vie des Sujets appartiennent à leurs maîtres & dépendent de leurs caprices.
§. XXIX. Des Ministres.

Tout pouvoir dans un Etat ne s'établit qu'au préjudice d'un autre. Pour que les Ministres, les Favoris, les Courtisans soient puissants y il faut que le Prince soit foible. C'est toujours sous des Souverains endormis dans le vice, dans l'oubli de leurs devoirs, dans l'inaction que leur pouvoir est le plus grand. Sous des Monarques négligents, dissipés, incapables, les ministres sont despotes, & les Peuples sont les esclaves & les jouets de quelques Favoris dont les intérêts divergents déchirent perpétuellement l’Etat. Sans l'œil vigilant d'un maître qui en impose, il ne peut y avoir ni système ni plan dans l'administration; le Gouvernement devient alors une machine composée de pieces & de ressorts dont les mouvements se contrarient. Le Ministre qui pour ses opérations a besoin de la paix, sera contredit par celui dont l'intérêt exigera la guerre; chacun n'aura pour but que de faire échouer les projets de son rival de faveur; très souvent les serviteurs du même maître sont les plus cruels ennemis les uns des autres. La cour devient l'arene de leurs fureurs ouvertes ou cachées, & tôt ou tard le Souverain & l'Etat sont les victimes d'une Oligarchie dangereuse.

Nous voyons en effet dans un grand nombre d'Etats le pouvoir des Ministres s'établir sur la ruine de l'Autorité Souveraine. Les Princes sont les premieres victimes de la puissance que leur incapacité confie à des Sujets hautains qui, après s'être servi de l'Autorité Suprême pour asservir les Peuples, exercent sur les Nations un pouvoir qu'aucun titre n'autorise. Peut-on regarder comme des Souverains véritables, ces Sultans Asiatiques que l'inertie renferme dans l'enceinte d'un Palais impénétrable, que l'ennui livre à des amusements honteux ou frivoles, que l’incapacité prive de la faculté de remplir aucun de leurs devoirs? Les seuls maîtres de ces Nations sont les Visirs qui les gouvernent; les Monarques ne sont alors que des Rois titulaires dont l'existence dépend de leurs propres esclaves.

Les soins de l'administration sont si variés, si compliqués; ses détails sont si multipliés, qu'il est presque impossible que le génie d'un seul homme soit capable d'en embrasser l'ensemble. Les Souverains sont donc forcés de choisir parmi leurs Sujets, des personnes qui partagent avec eux le fardeau des affaires; ils leur confient une portion de l'Autorité qu'ils ont eux-mêmes reçue de la Société. Si les Rois sont les représentans de la volonté publique, les Ministres ne sont que les représentants de la volonté des Rois. Un Monarque vertueux sait qu'il est comptable à ses Peuples de la conduite de ceux qu'il choisit pour exercer sa puissance: il ne peut donc permettre que d'autres abusent en son nom d'une autorité dont la raison ne souffre pas qu'il abuse lui-même; ses Ministres sont des Sujets, & le Monarque est Citoyen. Sous le Despotisme le Monarque est un Dieu, & les ministres sont des Rois; sous la Tyrannie, le monstre qui gouverne, représentant lui-même d'un Démon malfaisant, se fait représenter à son tour par des bêtes aussi cruelles & sanguinaires que lui. Le vice endurci a seul droit d'être appellé aux conseils des Tyrans; un mauvais Prince ne peut être servi que par des hommes qui lui ressemblent. Un Ministre éclairé, bienfaisant, équitable est un phénomene très rare, ou peut-être impossible; dans un mauvais Gouvernement, l'homme de bien ou ne peut s'élever, ou a bientôt encouru la disgrace de son maître. Un Ministre ambitieux & pervers redoute le mérite; il aime mieux perdre l'Etat que d'appeller aux grands emplois, un homme capable de le soutenir ou de le relever. Rien ne peut égaler la crainte ou la haine que le mérite & les grands talents inspirent à la médiocrité ou à l'ignorance en pouvoir.

Si un Monarque bien intentionné ne peut entrer lui-même dans tous les détails de l'administration, il peut au moins éclairer la conduite de ceux à qui il les confie. Dès que la voix du Peuple pourra se faire entendre, elle ne tardera gueres à faire connoître à son Roi si sa confiance est bien ou mal placée. Sous un Prince équitable les Ministres ne peuvent pas longtems abuser de leur pouvoir; ils ne tyranniseront impunément que sous un maître incapable & sous un Gouvernement arbitraire, où la Nation asservie & réduite au silence est forcée de recevoir sans murmure les jougs multipliés qu'on voudra lui imposer; alors obligée de se taire, de se dissimuler à elle-même les malheurs qu'elle éprouve, elle détourne ses regards de la ruine qui la menace; elle voit avec indifférence des excès sans remedes.

Dans un Etat rien ne peut suppléer à la vigilance du Maître; ses Ministres sont des hommes que le pouvoir met à portée de donner un libre cours à toutes leurs passions; celle de conserver leur puissance est la plus forte dans ceux qui parviennent à ce rang. Pour peu que le Prince trop confiant ou trop foible cesse de veiller sur la conduite des dépositaires de l’Autorité, le bonheur de l'Etat est bientôt sacrifié à leurs intérêts particuliers, & sa Cour devient l'arene où leurs passions discordantes se livreront des combats, dont la Nation est toujours la victime. Au milieu de ces dissensions le bien public est négligé; l'Etat devient le jouet de quelques intriguants ambitieux qui tour-à-tour s'arrachent le pouvoir & ne s'occupent qu'à s'entre-détruire. Ces excès, que le Monarque seul peut réprimer, deviennent sans remedes, lorsqu'il est incapable ou gouverné;

Quelqu’amour qu'un Monarque ait pour ses Peuples, ils seront malheureux, s'il cesse de les gouverner lui-même: comment connoîtroit-il leurs maux, si des Ministres perfides les lui déguisent, & lui cachent l'abîme dans lequel leur noirceur, leur imprudence, leur folie sont prêtes à le précipiter? Plus les Monarques sont foibles, plus leurs Ministres sont puissants. Sous de tels maîtres, les Peuples sont souvent plus malheureux que sous un Tyran décidé. Les vices de celui-ci s'étendent rarement au-delà de la sphere qui l'environne; ses Courtisans qui l'entourent, les Favoris & les Ministres qui Rapprochent, sont communément les seules victimes d'une méchanceté qu'ils ont nourrie. Sous un Monarque sans vigueur la Tyrannie se multiplie, & la Nation finit par devenir la proie d'un tas d'hommes intéressés au désordre. Les Rois les plus humains deviennent des oppresseurs lorsqu'ils souffrent que leurs Ministres oppriment. Les Peuples ne sont-ils pas en droit de détester comme des Tyrans, ceux qui ne daignent point remédier à la tyrannie? Des Ministres pervers brisent les liens qui unissent les Sujets à leurs Maîtres. Les Monarques sont responsables des excès de ceux qui gouvernent en leur nom. Les Ministres, disoit un Roi de Perse, sont les mains des Rois, les hommes ne jugent que par eux du Souverain qui les gouverne. II faut qu'un Roi ait les yeux incessamment ouverts sur leur conduite; en vain rejetteroit-il ses fautes sur eux au jour où les Peuples se souleveront contre lui, il ressembleroit alors à un assassin, qui s'excuseroit devant ses juges, en disant que ce n'est point lui, mais son épéé qui a commis le crime.

La fermeté & la vigilance du Monarque peuvent donc seules contenir les passions de ses Ministres. Il doit les empêcher de perdre de vue les intérêts de ses Peuples; il doit étouffer leurs cabales & leurs intrigues: leurs menées sont inutiles sous le Prince qui regne par lui-même. Est-ce pour être gouvernées par quelques Sujets convertis en tyrans, que les Nations ont consenti à remettre leurs destinées entre les mains d'un seul homme? En se soumettant au Pouvoir Monarchique, les Peuples ont-ils voulu vivre sous une Oligarchie dangereuse? Les Rois eux-mêmes auroient-ils le dessein de confier leur autorité à des Citoyens capables d'aliéner d'eux les cœurs de leurs Sujets, de les rendre odieux à leurs Peuplés, d'imprimer sur leurs fronts le signe de l’infamie aux yeux de la postérité? Un Prince pourroit-il consentir que les trésors, les graces & les distinctions de la Société ne servissent à récompenser que les bassesses de gens dont le mérite unique est de plaire à quelques-uns de ses esclaves?

Si des Monarques absolus regardent leurs Etats comme leur patrimoine, qu'ils veillent au moins à ce que leurs biens ne soient point livrés au pillage. Dès que le Souverain se montre insensible au bien-être de son Etat, ses Ministres bientôt négligeront de s'en occuper; peu jaloux de l'opinion des autres hommes, ils ne songeront qu'aux plaisirs, à la dissipation, à leurs propres affaires. Qu'importe que l'Etat périsse, pourvû qu'ils sachent profiter de ses dépouilles. L'indifférence du maître rend tous ses Ministres indifférents. Uniquement occupés du moment, ils refuseront de porter leurs regards sur l'avenir. Ainsi bientôt tout tombera dans la décadence. L'honneur est l'unique mobile du Ministre; cesse-t-il de craindre l'opinion publique? est-il insensible à la gloire? est-il dépourvu de justice & d'humanité? Eh bien; il deviendra un Tvran sans pudeur. Dès que le ressort de l’honneur est amorti dans son cœur, il ne lui reste plus qu'une crainte servile. Sous un Prince incapable, le Ministre n'a que ses pareils à craindre; tout Souverain peu soigneux de sa gloire n'est servi que par des intriguants qui sacrifient & le Souverain & le Peuple à l'intéret du moment.
§. XXX. Devoirs & Foncions des Ministres.

Quelque soit la forme du Gouvernement, les Ministres appartiennent bien plus à la Nation qu'à son Chef. Ils ne peuvent avoir de fonctions plus sublimes que celle de médiateurs & d'interprètes entre les Peuples & les Souverains. Ils feront connoître leurs besoins au Monarque qui ne peut étendre ses regards sur toutes les parties d'un grand Empire: ils lui porteront les vœux de ses Sujets, qu'une distance trop grande peut les empêcher d'entendre. Les Rois doivent être-affligés, lorsque leurs Peuples sont malheureux; ils sont faits pour trembler, lorsqu'ils sont opprimés. Loin de leur déguiser les plaies de leurs Etats; loin de les endormir dans une sécurité fatale que la ruine suit communément, des Ministres fideles leur parleront avec courage; ils les allarmeront, s'il le faut; ils exciteront leurs remords. Le Ministre cesseroit-il d'être Citoyen pour devenir esclave? N'est il plus intéressé à la félicité publique, à la liberté de son pays? N'à-t-il pas à craindre les revers & les fureurs d'un maître qu'il auroit rendu despotique? Un Ministre qui travaille à faire un Tyran du Souverain, ne tarde pas à être puni lui-même par un ingrat qui ne suit que ses passions ou celles qu'on lui suggere.

Plus à portée que son maître de connoître les hommes & leurs talents, d'entendre la voix Publique, de voir les besoins des Peuples, le Ministre fidele présentera aux pieds du trône l'innocence opprimée, la vertu négligée, le mérite toujours modeste & timide. En un mot, il stipulera pour les Peuples; ils soutiendra leurs Loix, il défendra leur Liberté. De tels Ministres occuperont dans les cœurs de leurs Concitoyens, un rang bien plus distingué, que celui que la faveur peut donner & ravir. Un Ministre ne stipule-t-il pas ses propres intérêts, quand il prend en main la cause de sa Nation?
§. XXXI. Corruption des Cours.

Grande & libre dans ses domaines, la Noblesse s'avilit & s'asservit communément à la Cour. Si la trône est la source de son lustre; idéal, il devient bientôt pour elle l'instrument de la corruption & de la servitude réelle. Le Noble attiré près du Monarque par sa vanité, par l'espérance des plaisirs, du crédit, de la faveur, quitte le paisible héritage de ses peres où il pouvoit faire du bien, se faire aimer, considérer, respecter, pour se faire mépriser; bientôt, à l'exemple de la foule qui l'entoure, il se plonge dans l'oisiveté, dans le luxe, dans la dépense; de libre qu'il étoit, U. tombe dans la dépendance; ses richesses une, fois épuisées, le besoin des plaisirs coûteux devenus nécessaires à son imagination enivrée, surtout les besoins insatiables de sa vanité l'enchaînent aux pieds du Despote, qui parvient à lui persuader qu'il est honorable de dépendre & de ramper. Le comble de l'avilissement est de se glorifier de ses fers.

La Politique du Despotisme fut toujours d'inspirer de la Vanité aux Grands, de les exciter à se ruiner, afin d'en faire des mendians. Il est aisé de dompter & d'asservir des hommes qui sont dans le besoin. Comment trouver de la grandeur d'ame, de la force, de la vertu dans des hommes ruinés, endettés, & qui craignent la misere? II faut consentir à ramper devant les distributeurs des graces; il faut pour la fortune renoncer à la vertu. Les Princes, qui voulurent exercer un pouvoir absolu surent, par des préférences, par des distinctions souvent frivoles ou peu couteuses, & même par des bienfaits réels, aiguillonner la vanité, l'émulation, la jalousie de ceux qui les entouroient. Un Despote ne voit qu'avec peine, des Grands qui ne demandent rien; il veut que tout dépende; l'intérêt met dans ses fers, ceux que la terreur n'avoit point subjugués: toujours inquiet & soupçonneux, il veut avoir sous les yeux des ôtages qui lui répondent de leur propre dévouement. D'ailleurs il prétend que tout ce qui l'approche devienne plus sacré, plus respectable pour ses Peuples. II préfere souvent le vil Eunuque qui lui rend les services les plus bas, au guerrier courageux qui commande ses armées.

Si l'intérêt est le Dieu des Courtisans, la jalousie est leur bourreau: la faveur du Prince est pour eux une vraie pomme de discorde qui devient le prix de la ruse. Delà ces intrigues éternelles; delà ces complots perfides pour écarter ceux que la confiance du Monarque semble distinguer des autres: delà ces calomnies, ces trahisons, ces trames pour anéantir les hommes que son choix veut élever, ou pour détruire ceux auxquels il a confié son pouvoir. Ce sont ces menées redoutables qui effraient & ébranlent souvent la probité des Ministres: elles ont lieu sur-tout sous ces Monarques incapables de juger par eux-mêmes, ou trop indolents pour chercher la vérité; ceux-ci ne prêtent que trop souvent l'oreille à l'imposture, & détruisent sans examen les objets que poursuit l'envie, la vengeance & l'artifice. Des hommes qu'un vil intérêt guide sont ordinairement ligués contre le mérite; & s'efforcent de lui arracher le pouvoir.

Le Courtisan accoutumé à l'oisiveté, au désordre, à l'intrigue, craint la vigilance, le retour, de l'ordre & les regards pénétrants de la sagesse; le mérite revêtu du pouvoir lui fait toujours ombrage; semblable à ces serviteurs qui tirent tout le fruit des déréglements, des profusions, & des vices de leurs Maîtres, rien ne lui paroît plus redoutable que l'intégrité d'un Ministre qui chercheroit à rétablir l'économie & la regle, ou qui consulte l'équité dans la distribution des graces.

Cependant le Courtisan est un Protée: sa souplesse lui fait prendre sans peine toutes les formes qu'il plaît au Souverain de lui donner. II ne tiendroit qu'au Prince d'en faire même un Citoyen. Si les regards du Maître ne montroient au crime que de l'indignation & de la sévérité, le Courtisan affecteroit au moins des vertus; si ses yeux marquoient de l'aversion & du mépris à l'ignorance, à la frivolité, au vice, le Courtisan chercheroit à s'instruire & affecteroit la probité. Un Prince peut à son gré & d'un clin d'oeil changer la face de sa cour; elle ne peut être corrompue sous un Monarque vertueux.

Ce n'est que sous des Princes fainéants, que les Courtisans & les mauvais Ministres exercent en liberté Ieurs cabales, & leurs méchancetés. C'est alors que les Nations & les Souverains deviennent la proie de ces hommes pervers également dangereux pour le Maître qu'ils corrompent, & pour les Peuples qu'ils oppriment.

Tels sont pour l'ordinaire ces hommes rêverés des Peuples, objets de l'envie de la Noblesse, de la faveur des Rois, des soupçons & des craintes de leurs semblables. Tels sont ces mortels que l'on appelle Grands, & qui ne s'élevent qu'à force de ramper; qui ne travaillent au Despotisme du maître, que pour exercer impunément leurs propres passions; qui ne font un Dieu du Souverain, que pour écraser ses Sujets. Telles sont ces ames endurcies qui, du faîte de la grandeur, du sein de l'abondance & du luxe, insultent aux pleurs des Nations dont ils partagent les dépouilles, & laissent à peine tomber leurs regards sur l'indigence laborieuse qui nourrit leur vanité. C'est pour récompenser leurs vices & leur inutilité, que les Rois, toujours pauvres au sein même de l'opulence, prodiguent les trésors des Nations; celles-ci travaillent sans relâche pour réchauffer dans leur sein des serpents qui les rongent sans pitié. Les Courtisans & les Grands regardent toujours la Nation comme un pays conquis dont le pillage leur appartient.

Voila les services importants que le Courtisan rend à la Société dont il est membre; il se persuade qu'elle ne peut payer trop chérement son assiduité auprès d'un maître qu'il s'efforce d'aveugler & de pervertir. Mais souvent le colosse qu'il a trop élevé retombe sur sa tête. Jouet perpétuel de l'inconstance & de l'intrigue, il est souvent écrasé par l'idole qu'il encense. Chez ces Despotes que la flatterie égale aux Dieux, les Ministres & les Grands disparoissent à chaque instant & sont précipités dans la poussiere; ils sont à leur tour les victimes de la Tyrannie qu'ils ont alimentée. Plongé dans la disgrace le Courtisan s'apperçoit trop tard que la liberté, publique qu'il a contribué à détruire, étoit un rempart qui eut pu le garantir lui-même. Si les Courtisans n'étoient des lâches, les Peuples seroient libres & l'on ne verroit point de Tyrans.
§. XXXII. De la Magistrature.

Tout Souverain doit la justice à ses Sujets, soit par lui-même, soit par l'organe de ceux qui la rendent pour lui, au nom de la Société dont il tient son pouvoir. Dans toutes les Société, les Magistrats forment un ordre de Citoyens que l'utilité de leurs fonctions doit distinguer. On appelle Magistrats ceux qui dans chaque Gouvernement sont chargés de juger leurs Concitoyens, de veiller à l'observation des Loix, en un mot, de maintenir l'ordre & la tranquillité. Les Souverains, sur-tout dans les grandes Sociétés, ne pouvant par eux-mêmes rendre la justice à tous leurs Sujets, sont obligés de confier une portion de leur pouvoir à quelques Citoyens plus éclairés & plus instruits que les autres, qui, devenus les organes des Loix, décident leurs différends, assurent leurs personnes & leurs biens, répriment la violence, font exécuter ses volontés publiques, & infligent aux infracteurs des Loix les châtiments qu'ils méritent. Ainsi dans chaque Etat, l'Autorité du Magistrat est une émanation de l'Autorité Souveraine, qui représente celle de la Société. De même que le Souverain n'a point le droit de faire des Loix injustes, & ne peut qu'étendre, appliquer & interpréter les Loix de la Nature, les Magistrats, simples exécuteurs des volontés publiques, ne peuvent qu'appliquer les Loix établies aux circonstances particulieres: ils n'ont aucunement le droit de les interpréter d'une façon arbitraire. Ils n'ont pas celui de faire des Loix; ils n'exercent point le pouvoir législatif, ils ne sont que chargés d'une portion de la puissance exécutrice, déterminée soit par l'usage, soit par des regles expresses, soit par la droite raison & l'intérêt de l'Etat.

Des fonctions si nobles exigent de ceux qui les exercent des connoissances profondes, une raison exempte de passions, une équité impartiale. Une Société fort étendue, renfermant un grand nombre d'individus, ses mouvements deviennent plus compliqués, & les circonstances des Citoyens doivent varier à l'infini. Cette variété exigeroit, pour ainsi dire, une loi nouvelle pour chaque circonstance particuliere; c'est pour remédier à cet inconvénient, que les Magistrats reçoivent de l'Autorité Publique, la faculté d'expliquer la Loi & de l'appliquer d'après des maximes raisonnables fondées sur l'utilité générale.

La méditation, la justesse de I'esprit, & surtout la droiture du cœur peuvent seules, faire un Ministre des Loix. L'homme frivole pu vicieux le fera jamais un Magistrat integre. II faut de la pénétration & de la réflexion pour percer les voiles dont les passions des hommes cherchent à s'envelopper; la connoissance du cœur humain & des droits naturels à l'homme est indispensable pour un juge; étude longue & souvent trop négligée par ceux qui jugent les hommes! II n'y a que la probité éclairée par I'expérience qui puisse indiquer la juste maniere d'appliquer les regles qui, sous les Gouvernements les plus sages, ne peuvent être que générales & vagues. Si la Législation n'est faite que pour appliquer les Loix de notre nature, il est important de connoître ces Loix primitives qui découlent de la nature de l'homme.

Sous un Gouvernement équitable, les Magistrats soumis à des Loix uniformes, à des règles constantes, à des formes invariables, exercent, sans obstacles, leurs utiles fonctions. Citoyens eux-mêmes, ils connoissent les vœux des Citoyens; à portée de voir de près les besoins des Peuples, au défaut des Représentans de la Nation, c'est dans leur bouche qu'un Souverain vertueux cherchera la vérité toujours méconnue ou déguisée par des Ministres ambitieux, par des Courtisans flatteurs, par des Grands qui trop souvent se mettent au-dessus des Loix. Quand même les Loix fondamentales de la Société n'auroient point lié les mains du Monarque, par prudence il consultera des Citoyens expérimentés qui peuvent lui faire connoître les inconvénients résultants souvent des démarches même dictées par les intentions les plus pures. Dans les pays où la volonté expresse de la Société ne s'est point réservé une portion du Pouvoir Souverain, & où la Nation ne s'est point fait représenter par un Corps permanent, la Magistrature, jouissant de la confiance des Peuples, est instruite de leurs besoins & des abus dont ils souffrent. Elle devient, tout naturellement & d'elle-même un rempart, toujours nécessaire entre l'Autorité Suprême & la Liberté des Sujets. Les Peuples prennent des idées favorables de ceux qui sont chargés de leur rendre la justice; ils esperent trouver en eux plus d'équité que dans le Souverain, dans ses Ministres, ses Favoris dont trop souvent ils n'éprouvent que les violences: la voix du Magistrat est alors le seul moyen qui reste au Monarque pour connoître le vœu de sa Nation, qu'il ne peut jamais étouffer sans crime & sans danger.

Ainsi dans tout Gouvernement, le Magistrat doit occuper un rang honorable & distingué; il doit être respecté par ses Concitoyens qui en éprouvent l’utilité; il mérite les égards du Souverain qui se respecte lui-même dans la personne des Magistrats qui parlent en son nom & en celui de la Société. Mais ce n'est point à la place que cette distinction est due. L'estime & les récompenses ne peuvent appartenir qu'à ceux qui servent la Nation. Un attachement inviolable à la justice, une connoissance profonde des Loix, une vigilance continuelle, un amour inaltérable du bien public sont les qualités en échange desquelles les Peuples sont convenus d'accorder leur vénération & leur tendresse à ceux que leurs fonctions élevent au-dessus d'eux. Ce seroit une vanité puérile que de prétendre aux prérogatives d'un Etat, quand on en est indigne, ou quand on néglige d'en remplir les devoirs. Pour être respectable, il faut que le Magistrat se respecte lui-même. Comment conservera-t-il les mœurs publiques, si les siennes sont dépravées? De quel front punira-t-il, au nom de la Société, des excès dont il est complice lui-même? Aura-t-il le courage, de décider de la vie, des biens, de la félicite de ses Concitoyens lorsque la dissipation aura rempli des moments qu'il devoit à l'étude & à l'exámen sérieux de leurs droits? Comment sera-t-il juste, lorsque rampant sous le crédit, la faveur dictera ses arrêts? Parlera-t-il au nom des Peuples, lorsqu'il ignorera les besoins; les desirs & les droits de la Société?

Sous le Despotisme, les Magistrats soumis aux caprices d'une volonté changeante & corrompue, ne peuvent suivre de regles ni de formes certaines: des Loix versatiles & passageres ne demandent pour être exécutées, que des esclaves aveugles, ignorants, complaisants. Il n'est besoin, ni de lumieres, ni de talents pour être les instruments de la Tyrannie. L'Etude des Loix est superflue dans un pays où la fantaisie soutenue de la force est la seule Loi que l'on connoisse, où la faveur est le seul objet de tous les vœux, où la terreur réduit toutes les bouches au silence. Plus les Peuples sont libres, plus les Magistrats sont respectés des Sujets & considérés des Souverains. Sous un maître absolu, tous les esclaves sont égaux; s'il en distingue quelques-uns, ce sont uniquement ceux qui appuient son pouvoir: les Loix lui déplaisent, ainsi que les hommes qui en sont les organes: les forces qui mettent une digue au torrent de ses volontés, lui paroissent incommodes; une justice austere est odieuse à ses Ministres & à ses Courtisans. Le Despotisme veut selon sa fantaisie créer le juste & l'injuste, élever & détruire, sauver ses Favoris coupables & perdre ses ennemis innocents: il n'est

content, que lorsqu'il a renversé & les loix, & les formes, & les autels de la justice; il ne voit pas dans sa folie, qu'il s'expose lui-même aux attentats les plus terribles, & que les ruines du temple de l'équité écrasent en même tems, & le Tyran, & ses esclaves.
§. XXXIII. Des Ministres de la Religion.

Il est encore parmi les Sujets d'un Etat un ordre d'hommes qui par le rang qu'il occupe, par l'opinion des Peuples, & par ses prétentions, mérite toute l'attention du Gouvernement, c'est le Clergé. Cet ordre qui fait descendre du ciel ses prérogatives & ses droits, a souvent commandé aux Souverains mêmes & décidé du sort des Nations.

Il fut des tems ou les Rois opposerent le Sacerdoce à la puissance exorbitante des Guerriers, des Grands & des Nobles devenus trop formidables à l'Autorité Souveraine. Ce fut cette Politique, autant que la dévotion des Princes, qui augmenta les droits, les revenus & la puissance des Prêtres. Les guides spirituels des Peuples devinrent des feudataires, & même des Souverains temporels; ils occuperent sans dispute le premier rang parmi des Citoyens avec lesquels leur orgueil ne leur permit pas de se confondre. Dans quelques pays; ils eurent des Soldats, & souvent ils exercerent des jurisdictions, des fonctions & des droits incompatibles avec leur institution primitive. Destinés par état à la paix, à l'instruction, ils devinrent guerriers; voués à la pauvretés; ils nagerent dans l'opulence; faits pour ne s'occuper que du ciel, ils se mêlerent sans cesse des affaires de ce monde. En un mot, ils présenterent à la terre le spectacle étonnant d'une foule de Princes qui se donnerent pour les successeurs d'hommes pauvres par principes & ennemis des richesses. Que dis-je? Enorgueillis de leur pouvoir ils l'étendirent sur les Rois mêmes, & pendant une longue suite de siecles ils troublerent impunément des Nations aveuglément soumises à leurs décisions impérieuses.

Nous n'examinerons point ici l’authenticité des titres, ni les fondements des prétentions des Ministres du ciel; nous nous contenterons d'observer que sur la terre tous les membres d'une Société en sont nécessairement les Sujets, que tous doivent être également soumis à l'Autorité & aux Loix, qui font l’expression des volontés publiques: que tous doivent concourir proportionnellement aux avantages dont ils jouissent, au bien-être, au soutien, à la prospérité de l'Etat dont ils ressentent les bienfaits: tous doivent consentir à partager les calamités ainsi que le bonheur qu'il éprouvé. On est homme avant d'être Religieux, on est Citoyen avant d'être Prêtre. Nulle Loi du ciel ne peut autoriser des Citoyens à se soustraire à des Loix faites pour tous, à se séparer des intérêts d'une Société qui protege, qui fournit la subsistance, qui procure la sûreté, l'abondance les honneurs.

Dès qu'une Nation croit un culte ou des opinions necessaires à son bonheur, elle veut, sans doute, que les hommes chargés d’en remplir les fonctions & d'annoncer ses dogmes soient payés de leurs services; le salaire & les récompenses se proportionnent aux besoins que l'on croit en avoir, ou à l'idée que l'on se forme des avantages que procurent les Ministres de la Religion, en un mot, à la vénération que les Peuples ont pour eux. Plus les hommes sont grossiers, & plus ils sont superstitieux; plus le Dieu est terrible, plus ses Ministres sont honorés. L’expérience de tous les tems nous prouve que ce fut toujours dans les Sociétés les moins éclairées que les Prêtres eurent le plus d'ascendant; c'est toujours en raison de leur ignorance, que les hommes ont accumulé sur les membres du Clergé les richesses, les bienfaits, les honneurs. L'utilité de ces hommes sacrés n'est fondée que sur les opinions, sur les craintes des Nations. Les idées des Peuples, sujettes à des variations, ont fait varier le sort des Ministres des autels. Ainsi les Sociétés politiques, ou les dépositaires de leur pouvoir furent toujours en droit de proportionner les récompenses & les bienfaits aux idées de la Nation, c'est-à-dire aux besoins qu'elle en eut, ou qu'elle crut en avoir. Une Nation n'eut dessein d'encourager, ou de récompenser l'oisiveté, que lorsqu'elle s'imagina que cette oisiveté lui étoit profitable. Quand revenue de ses préjugés, elle s'apperçoit qu'elle s'est trompée, quand ouvrant les yeux elle renonce aux opinions qui avoient séduit ses peres, qui peut douter qu'elle n'ait le droit de retirer ses bienfaits, de réclamer contre l'ouvrage de la séduction, en un mot, de revenir sur les démarches imprudentes dont elle sent les inconvénients? La raison ne permet donc pas de douter que la Société, ou l'Autorité qui la représente, n'aient le droit de disposer des possessions du Clergé de la maniere la plus utile pour les Peuples & la plus conforme à leur façon de penser, & à leurs besoins actuels. Ces biens n'ont été donnés que sous des conditions & par des motifs sujets à disparoître; alors nulle prescription ne peut en assûrer la possession à ceux qui en abusent, en devenant inutiles ou nuisibles à l'Etat; la Nation rentre alors dans ses droits; elle peut reprendre des biens que le délire seul lui a fait aliéner.

Il n'est pas moins évident que l'Autorité Suprême a droit de commander indistinctement à tous les Citoyens, de réprimer leurs excès, de les punir suivant les Loix: il est contre l'essence de la Société de permettre à quelques-uns de ses membres de lui nuire & de la déchirer impunément; elle seroit dans le délire, si elle réchauffoit dans son sein des enfants ingrats qui, contents de se nourrir de sa subsistance, refuseroient de la secourir elle-même dans ses besoins.

Dans presque toutes les Nations Européennes le Sacerdoce forme, dans le sein de l'Etat, un corps séparé de l'Etat qui refuse d'en dépendre, qui suit des Loix différentes de celles qui commandent au reste des Citoyens, qui préfere l'autorité d'un Chef de son ordre à celle des Souverains & des Nations, enfin dont la Législation & les maximes sont souvent en contradiction avec celles de la Société. Des exemples sans nombre ont de tout tems prouvé les inconvénients résultants de l'esprit de ce corps insociale; mais le préjugé victorieux ferme souvens les yeux des Souverains & des Peuples sur leurs intérêts les plus vrais; ils se croiroient impies & sacrileges s'ils touchoient á la personne ou aux possessions d'un ordre d'hommes inutiles que l'oisiveté rend souvent vicieux, que l'opulence enorgueillit & que l'impunité rend téméraires. L'Etat doit être maître du Clergé; le Clergé ne doit jamais être le maître de l'Etat.

Si ces maximes paroissent révoltantes à ces hommes hautains dont les droits n’ont que la crédulité pour base, dont le préjugé seul fait récompenser l'oisiveté, on leur dira que la saine Politique ne souscrit point à leurs prétentions fastueuses; que les Peuples guéris de leurs erreurs sont en droit de payer moins chérement les prétendus services que leurs Prêtres leur rendent. S'ils refusoient de reconnoître les droits de la Société dont ils reçoivent les bienfaits, ne seroit-elle pas en droit de les renvoyer pour leur subsistance à ces Dieux dont ils disent que leurs droits sont émanés? Comment devroit-elle ses récompenses ou son estime à des parasites qui ne s'attachent à l'Etat que pour le dévorer & le troubler?

Quel découragement pour tous les Citoyens utiles & pour les cultivateurs laborieux que de voir des essaims de cénobites & de moines paresseux, sans aucun travail avantageux pour les Nations, se nourrir du miel préparé par leurs Concitoyens, & fondés sur des droits usurpés par l’imposture, les soumettre à des impôts onéreux! Le laboureur ira-t-il défricher des terres incultes pour s'imposer la nécessité de payer le produit le plus clair à des hommes avides qui ne font rien ni pour l'Etat ni pour lui?

Quelque rang qu'occupe le Sujet, s'il veut être réputé Citoyen, il doit obéir à l'autorité de l'Etat, & lui procurer des avantages, ils ne mérite des distinctions qu'autant qu'il sert la Société. Le rang, la considération, les privileges, les richesses, sont des récompenses que les Nations ne peuvent sans folie accorder que pour leur bien; les distinctions sont des abus, dès qu'elles sont ravies aux services, aux talents, & données au hazard, à la brigue, au préjugé. Une Nation est la victime de l'erreur, dès qu'elle considere des hommes ou des corps qui ne lui sont d'aucune utilité. Le Souverain en est, sans doute, le Citoyen le plus respectable, lorsqu'il lui procure le plus de bonheur. Le Cultivateur, l'Artisan, le Commerçant, l'homme de lettres, lui seront chers, lorsqu'ils travailleront à son bien-être. Le Ministre, le Guerrier, le Noble, le Représentant en seront considérés, lorsqu'ils veilleront à sa sûreté. Elle respectera ses Magistrats, parce que leurs fonctions lui seront toujours avantageuses; elle ne considérera & n'enrichira ses Prêtres,, qu'autant que ses préjugés les lui rendront nécessaires.

Le regne de l'opinion ne peut durer, qu'autant que les hommes seront ignorants; dès qu'ils seront plus raisonnables ils abandonneront leurs chimeres. Dans l’enfance des Sociétés, des Peuples crédules ont besoin de fables, & de merveilles, ils sont le plus grand cas de ceux qui les débitent; mais peu-a-peu ces puérilités disparoissent pour faire place à des objets plus importans. Des Princes sans lumieres & sans vertus ont cru trouver une très grande utilité dans les opinions religieuses, parce qu'ils les jugeoient propres à fortifier leur pouvoir dans l'esprit de leurs Sujets: des Souverains plus sages & plus équitables sauront que le mensonge n'est bon à rien; ils verront que de bonnes loix, des bienfaits réels, une administration vigilante les feront régner plus sûrement sur des hommes que toutes les rêveries & les hypotheses de la Superstition. Le Sacerdoce, qui mille fois a troublé le repos des Empires, n'est utile qu'aux Tyrans qu'il couvre de l'Egide de la Divinité: il est inutile aux bons Princes qui n'ont rien à redouter: il est inutile à tous les Citoyens raisonnables qui trouvent dans la raison un guide bien plus fidele que dans les doctrines obscures, les mysteres & les énigmes des Prêtres. Un Trône fondé sur les autels peut être incessamment ébranlé par les Ministres des autels; un Trône établi sur la justice, sur la bonté, sur l'affection des Peuples ne peut point être ébranlé.

Si Souverain & les Sujets ont les mêmes intérêts qui jamais, sans péril pour le corps politique, ne peuvent se diviser. Le bonheur d'un Etat & sa vigueur dépendent de l'accord & de l'harmonie du chef & de ses membres. Le Prince ne peut être heureux & puissant qu'à la tête d'un Peuple content. Les Sujets ne peuvent obtenir le bonheur, qu'en réunissant de bonne foi tous leurs efforts pour se procurer les biens qu'ils desirent, ou pour repousser les dangers qu'ils ont à craindre. Cependant par un effet de l'ignorance des principes les plus clairs de la Politique, on voit presqu'en tout Pays les Souverains faire bande à part & se faire des intérêts totalement contraires à ceux des Peuples qu'ils gouvernent. Delà résultent tous les maux du Despotisme & de la Tyrannie, qui finissent tôt ou tard par ensevelir & les Souverains & les Sujets sous les ruines de l'Etat. La plupart des Sociétés nous montrent des corps monstrueux dont les chefs & les membres ne tiennent point les uns aux autres, ou ne s'accordent dans aucuns de leurs mouvements. Les Princes semblent former le projet impraticable de se rendre heureux tout seuls en rendant leurs Sujets malheureux: ceux-ci divisés en des classes diverses qui se haïssent, se méprisent ou s'envient réciproquement, ne travaillent point de concert & n'offrent aucune résistance aux coups de la Tyrannie. Chaque classe de Citoyens fait un corps à part dont les membres sont continuellement en discorde. La Noblesse orgueilleuse rougiroit de faire cause commune avec le Peuple qu'elle dédaigne. Le Guerrier, ligué avec le Prince, ne croit avoir aucun lien qui l'attache à ses Concitoyens. Le Clergé détaché de ce monde, c'est-à-dire des nœuds de la Société, ne songe qu'à maintenir ses droits usurpés sur les Peuples & les Souverains. Par cette division funeste les Nations deviennent une proie facile pour le Despotisme qui les dévore. Tout corps qui sépare ses intérêts de ceux de la Nation, sera tôt ou tard subjugué. Tout Citoyen qui se sépare de ses Concitoyens, mérite d'être un esclave.


Discours V: Des Abus de la souveraineté, du pouvoir absolu, de despotisme, et de la tyrannie
§. I. Définition du Despotisme.

Tous les hommes desirent le bonheur, mais il en est très peu à qui le sort permette d'en jouir. Nulle Société ne peut être heureuse sans liberté, néanmoins, par une fatalité déplorable, presque toutes les Nations gémissent dans les fers. Les contrées les plus vastes sont soumises aux volontés arbitraires d'un petit nombre de mortels à qui l'on diroit que le destin a livré, sans réserve, le reste des humains. Sur quelque partie de la terre que nous portions nos regards, dans les climats glacés du septentrion, sous les zones les plus tempérées, dans ces pays qu'un soleil brûlant échauffe de ses rayons, par-tout nous voyons des Peuples soumis à des monstres sans pitié qui les gouvernent avec un sceptre de fer. Des millions d'hommes ne semblent nés, que pour travailler au bien-être d'un seul homme qui se croit un Dieu, & qui dès lors se persuade qu'il ne doit rien à des êtres; qu'il suppose d'un ordre inférieur, ni à la Société de qui il tient son pouvoir. II s'imagine que tout lui est permis, que les loix les plus sacrées de la Nature sont faites pour céder à ses caprices, en un mot, qu'à lui seul appartient le droit de nuire à tous, sans que personne ait celui de s'en plaindre.

Le Despotisme est un pouvoir usurpé qui se fonde sur la prétention absurde, que la volonté quelconque du Souverain doit faire la loi dans la Société. La Tyrannie n'est que cette volonté, quand elle est injuste. Un Tyran est un Souverain qui, en forçant la Société de plier sous ses volontés les plus injustes, ne fait que réaliser les prétentions du Despote. II faudroit qu'un homme fût bien stupide, si pour être un Souverain, au lieu d'être un Tyran, il ne lui en coûtoit que la peine de faire des loix, & qu'il ne les fît pas.

Presque tous ceux qui gouvernent les hommes veulent exercer sur eux l'Autorité la plus illimitée; cependant ils sont effrayés des noms de Despote & de Tyran; ils ne peuvent se dissimuler combien ces titres sont odieux. Sous les Souverains les plus pervers, il est des Sujets favorisés qui partageant avec leurs maîtres les fruits de I'oppression, souffrent impatiemment qu'on leur donne les vrais noms qu'ils méritent. L'administration la plus corrompue trouve toujours, & des adhérents & des apologistes. D'un autre, côté, tout homme méchant croit avoir à se plaindre du Gouvernement qui contient ses passions, ou qui ne se prête point à ses vues déréglées; il se plaint alors de vivre sous le Despotisme. Bien plus, il est des hommes qui prodiguent le nom de Tyrans aux Souverains les plus vertueux, dès qu'ils n'adoptent point leurs idées, ou refusent de se prêter à leurs passions, à leur fanatisme, à leurs fureurs intolérantes, ou même encore, lorsqu'ils les empêchent da nuire. L'homme corrompu trouve légitime tout pouvoir qui favorise ses égarements, & traite de tyrannie celui qui les réprime. Pour ôter toute équivoque, tâchons de fixer le vrai sens que l'on doit attacher à la Tyrannie.
§. II. De la Tyrannie.

Le Tyran est un Souverain, qui abuse des forces de la Société pour la soumettre à ses propres passions qu'il substitue aux loix. En général, la Tyrannie est l’injustice appuyée de la force. Elle n'est propre à aucune forme de Gouvernement. Sous la Démocratie, le Peuple devient le plus souvent un tyran déraisonnable qui ne connaît d'autres regles que les caprices qu'on a sçu lui inspirer. Dans ce Peuple si vanté, qui bannit Aristide, Miltiade & Cimon, qui fit empoisonner Socrate, qui livra Phocion au supplice, je ne vois qu'un Tyran ingrat, injuste, inhumain: dans ces Spartiates qui traitoient leurs Hélotes avec une barbarie étudiée, je ne vois que des monstres odieux: enfin dans ce Sénat Romain, oppresseur de ses Concitoyens ou du reste de la terre, je ne vois encore que des Tyrans vainqueurs d'une foule d'autres Tyrans. L'Aristocratie n'est très souvent que la tyrannie de plusieurs Citoyens, ligués pour soumettre les autres à leurs vues intéressées. Les Inquisiteurs d'Etat de Venise sont des Tyrans autorisés par le Sénat à détruire, même sur des soupçons, tous ceux qui peuvent inquiéter leur Gouvernement ombrageux. Sous le Gouvernement mixte, la Tyrannie peut s'introduire, dès qu'un des Ordres de l'Etat, entre lesquels le pouvoir suprême est partagé, s'en sert pour opprimer les autres. Enfin la Monarchie dégénere en tyrannie, dès que le Monarque emploie le pouvoir que la Nation lui confie pour soumettre les loix à ses injustes caprices. On vit sous la tyrannie, dès que la justice cessant de commander est forcée de plier sous les passions de l'homme.
§. III. Signes de la Tyrannie.

Quels sont donc les caracteres auxquels la Société reconnoîtra la tyrannie? D'après quoi jugera-t-elle si ses Chefs abusent de leur pouvoir? C'est une tyrannie de substituer ses passions aux loix de la Nature & aux intérêts de la Société; c'est une tyrannie d'asservir une Nation avec les forces qu'elle n'a confiées que pour sa propre sûreté: c'est une tyrannie de vouloir sans la loi se rendre l'arbitre de la vie, de la personne, de la liberté, des biens de ses Sujets: c'est une tyrannie de prodiguer sans nécessité réelle le sang & les trésors des Peuples: c'est une tyrannie de troubler les consciences des hommes ou de les forcer à se conformer à ses propres opinions, à son culte, à ses préjugés: c'est une tyrannie de faire taire les loix pour les uns, & de s'en servir pour égorger les autres: c'est une tyrannie de priver le mérite & la vertu des récompenses qui leur sont dues, pour les accordes à l'inutilité & au crime: enfin c'est une tyrannie de vouloir commander à une Nation contre son gré.

Tels sont les traits généraux sur lesquels la raison & l’équité veulent que la Société regle ses jugemens. Voyons maintenant d'où peut naître cette passion si générale qui porte tous les Souverains à désirer l'exercice d'un pouvoir donc le nom les effraie, & dont les effets, quoique toujours funestes pour, eux-mêmes, leur paroissent si dignes d'envié.
§. IV. Le desir de dominer

Le desir de dominer & d'être préféré aux autres, est une passion naturelle à tous les hommes: elle est fondée sur l'amour de soi si essentiel à notre espèce, qui sait que nous voudrions sans cesse obliger nos semblables de travailler à notre bien-être, de contenter nos désirs, de nous procurer des plaisirs. La plupart des hommes veulent exercer un empire absolu dans la sphère qui les environne. Un pere de famille ne fait-il pas souvent éprouver à sa femme, à ses enfans, à ses domestiques, à ceux qui dépendent de lui, les effets de ses caprices les plus injustes? Tout homme que la raison n'éclaire & ne retient pas, est ennemi de la liberté des autres; il craint que l'indépendance dont il les voit jouir, ne le prive lui-même des services & des secours qu'il voudroit en tirer: il se flatte que la force les obligera bien mieux à concourir à ses vues. L'homme le plus amoureux de sa propre liberté, est souvent le tyran de celle des êtres qui lui sont subordonnés. La moitié du genre humain est réduite à gémir sous I'oppression de l'autre.

Néanmoins ce désir que chaque homme à de dominer, l'oblige de lutter contre I'amour de la liberté ou de l'indépendance qui anime ses semblables, & qui leur est également naturel. II subsiste donc un conflict perpétuel entre les differens membres de la Société. Personne ne consent à se soumettre à un autre, s'il n’y trouve de l'avantage, c'est-à-dire, s'il n'espere recueillir les fruits de sa soumission. Ainsi l'espoir du bonheur fait que l'on sacrifie sous condition l'amour de l'indépendance: personne ne renonce gratuitement aux droits de sa nature; personne ne consent à se voir asservir sans profit. Tout homme voudroit conserver sa liberté; tout homme oppose une volonté permanente, à celle qui veut le subjuguer; la force ou la ruse décident le combat entre la passion de dominer & celle d'être libre, qui sont également naturelles aux hommes.

Le même combat qui se livre entre des individus de l'espece humaine, subsiste entre les Nations & ceux qui les gouvernent. Chaque membre veut être libre, c'est le vœu général de la Société; mais les intérêts, les passions, les idées de ses membres, rarement d'accord entre eux, les empêchent de se réunir pour agir de concert & pour opposer une digue assez puissante aux volontés d'un Souverain qui marche constamment à son but, ou qui les divise pour les faire servir à ses projets. Le combat est donc toujours très inégal entre les Peuples & ceux qui les gouvernent. En effet les Souverains, dépositaires des forces de l'Etat & distributeurs de ses bienfaits, trouvent sans peine les moyens de taire entrer dans leurs complots des hommes séduits ou intimidés, dont les secours mercenaires les aident à subjuguer le reste de leurs Concitoyens; l'intérêt particulier met ceux-ci aux prises, leur fait perdre de vue l'intérêt général, et rend inutiles les efforts qu'ils pourroient faire pour arrêter les entreprises de leurs Chefs. Par une suite de cette division, il n'est que très peu de contrées dans le monde où l'homme le plus vertueux jouisse tranquillement de sa personne, de son bien, & puisse dire avec assurance que l'une & l'autre sont à lui & ne deviendront jamais la proie d'un usurpateur.
§. V. Origine du Despotisme.

L'idolâtrie fit tomber le statuaire aux pieds de l'image que ses mains avoient formée. La superstition fit tomber les Nations aux pieds des Chefs qu'elles avoient créés.

Quelqu’aient été les efforts des Souverains & de leurs associés pour priver le reste de la Nation de la liberté, & pour prendre sur elle une autorité sans bornes; peut-être ne seroient-ils jamais parvenus à là faire totalement plier, si l'opinion & l'ignorance ne fussent venues à leur secours. La superstition, fondée sur la crainte que les Peuples ont des puissances invisibles qui gouvernent la nature, se joignit à la force, elle engourdit l'entendement des hommes, elle les accoutuma au joug que leur raison rejettoit; l'opinion consolida, l'ouvrage de la violence. Ainsi la superstition produisit ce miracle; des terreurs surnaturelles redoublerent la timidité naturelle que faisoit naître la force; les Nations accoutumées à trembler sous des Chefs barbares, tremblerent encore plus sous des Dieux qui approuvoient la barbarie.
§. VI. Causes de l’Esclavage.

Les hommes ne sont esclaves que parce qu'ils sont timides, ignorants, déraisonnables. S'il est des pays où regne la liberté, ce sont ceux où la raison a le plus de pouvoir. Cessons donc d'attribuer toujours au climat, l'esclavage sous lequel gémissent la plupart des Peuples. Les fables brûlans de la Lybie, les plaines fertiles de l'Asie, les forêts glacées du Nord obéissent également à des Despotes révérés. Les superstitions des Peuples, quoique très varices entre elles, s'accordent toutes à les endormir dans l'ignorance & les fers. Comment imaginer que le climat puisse être la cause unique de leur servitude? Dira-t-on que le soleil qui échauffoit les Grecs & les Romains, autrefois si jaloux de leur liberté, ne lance plus les mêmes rayons sur leurs descendans dégénérés? Leurs mains ne cultivent-elles point aujourd'hui les champs jadis arrosés du sang de leurs ancêtres magnanimes? Ces esclaves avilis ne foulent-ils pas sous leur pieds les monuments de leurs peres glorieux? Ce n'est donc point le climat qui soumet au Despotisme, il s'introduit par la force & la ruse, il s'établit & se maintient par la violence, par l'imposture & sur-tout par la superstition: elle seule est en possession de priver les hommes de lumieres & de leur interdire l'usage de la raison: elle seule leur fait méconnoître leur nature, leur dignité, leurs privileges inaliénables; après les avoir trompés au nom des Dieux, elle les fait trembler aux pieds des Rois.
§. VII. Effets de la Superstition.

Il ne fallut rien moins qu'un délire consacré par le ciel, pour faire croire à des êtres amoureux de la liberté, cherchant sans cesse le bonheur, que les dépositaires de l’Autorité Publique avoient reçu des Dieux, le droit de les asservir & de les rendre malheureux. II fallut des Religions qui peignissent la Divinité sous les traits d'un Tyran, pour faire croire à des hommes que des Tyrans injustes la représentoient sur la terre. II fallut l'aveuglement le plus complet, pour confondre l'abus avec le pouvoir, la loi avec le caprice, la violence avec le droit, l’injustice avec l'équité. Ce fut, sans doute, dans ces moments d'ivresse, que les Rois prétendirent avoir pris avec leurs Peuples des engagements subreptices, si avantageux pour eux seuls, & si nuisibles pour les infortunés avec lesquels ils disoient avoir contracté; ces Rois se sont persuadés que ni la nature, ni la raison, ni le tems, ni la volonté des Peuples, ni la nécessité même des choses ne pouvoient anéantir un pacte insidieux. Ainsi ils s'arrogerent le droit d'être impunément injustes, sans cesser d'être les maîtres; les Nations intimidées oserent rarement contredire les puissances célestes, armées avec celles de la terre pour les tenir sous le joug. La voix de l'imposture avoit crié aux hommes: soumettez vous sans murmure à des êtres privilégiés que les Dieux irrités ont établis sur vos têtes; étouffez les cris d'une nature rebelle qui vous ordonne de vous conserver, qui vous permet de vous défendre, qui veut que vous cherchiez votre bonheur. Abjurez une raison criminelle; qu'elle n'examine point des droits que le ciel autorise. Votre sang, votre existence, votre vie appartiennent à un mortel que les puissances d'en-haut ont choisi pour vous commander; il aura le droit de vous rendre malheureux; il sera l'exécuteur des vengeances divines; il sera le ministre des fureurs du Très-Haut: pour vous, il ne vous restera pas même le droit de vous plaindre. Si votre audace vous faisoit douter de ces oracles, & le fer & le feu vous poursuivroient en ce monde, & des tourmens éternels puniroient dans un autre votre désobéissance sacrilege.

Accablé de ses craintes & rempli de prejugés, l'homme porta ses chaînes avec patience: il fit taire sa raison, il résista au desir d'améliorer son sort; il craignit de redoubler ses maux, au lieu de les soulager; il prit ses calamités, suites naturelles des passions & des folies de ses injustes maîtres, pour des châtiments du ciel auxquels il falloit humblement se soumettre. Lorsqu'un heureux hasard lui donna des Souverains plus humains & plus raisonnables, il en rendit graces aux Dieux: lorsque le sort lui donna des Tyrans, il les prit pour des fléaux du ciel justement couroucé de ses fautes. II devint donc de plus en plus aveugle & superstitieux. La tyrannie & la superstition se servent presque toujours de supports & d'aliments réciproques. C'est ainsi que la plupart des Peuples de la terre sont tombés dans cette langueur, dans cette stupidité, dans cette inertie qui les rend presqu'insensibles aux maux qu'ils ne cessent d'éprouver.
§. VIII. Orgueil du Despote.

Tout homme qui se sent du pouvoir, est tenté de se croire un être privilégié. Un bonheur continuel le rend insensible aux miseres des autres hommes, & lui endurcit le cœur: l'impunité l'enhardit au crime; le succès de ses entreprises l'enorgueillit; à la fin il se persuade qu'il est d'une autre espece, que le reste des mortels qu'il voit anéantis à ses pieds; il finit par les mépriser. Parvenu à regarder ses semblables comme des êtres indifferents & abjects, quels motifs auroit-il pour s'occuper de leur bonheur? Comment pourroit-il songer qu'il leur doit quelque chose? Ces sentimens hautains sont encore entretenus par l'inexpérience de la misere. Tout mortel qui n'a jamais goûté la coupe de l'infortune, ne peut être sensible aux peines des infortunés: l'homme heureux est communément un être sans pitié. Que deviendra donc un Prince en qui ces dispositions sont alimentées par l'éducation & fortifiées par l'habitude? Entouré, dès l'enfance, de vils flatteurs qu'il voit prosternés à ses pieds, leurs leçons seroient-elles bien propres à contenir ses passions. Depuis l'âge le plus tendre, il est environné d'empoisonneurs qui lui répetent, sans cesse qu'il est tout, que son Peuple n'est rien; il n'entend que des esclaves qui l'entretiennent de sa propre grandeur & du néant des autres; il ne voit que des Courtisans vicieux qui le corrompent dans l'espoir de tirer parti de ses inclinations dépravées: il n'écoute que des Prêtres qui le tiennent dans l'ignorance de ses devoirs, & l'abbreuvent de préjugés: il ne connoît d'autres vertus que celles que lui inspirent des fanatiques qui n'en ont eux, mêmes aucune idée. Ses yeux ne rencontrent que des hommes engraissés du sang des Peuples, qui lui dérobent le spectacle des infortunes qu'ils causent. Quelles dispositions assez heureuses résisteroient aux impressions de tant de gens, ligués pour dépraver un Souverain! II seroit un prodige, s'il ne devenoit un monstre d'orgueil ou d'insensibilité. Sans les flatteurs, existeroit-il tant de Tyrans sur la terre?

Elevés dans la licence & retenus dans l'ignorance de tous devoirs, les Despotes devinrent les ennemis nés & les fléaux de leurs Sujets. Renfermés dans leurs palais, afin d'être plus respectables, ils se rendirent invisibles comme les Dieux. Endormis dans la mollesse, ils ne songerent nullement à s'occuper des foins pénibles de l'administration; ils se livrerent à l'oisiveté, à l'indolence, à la débauche. Les Nations furent épuisees pour fournir aux plaisirs fantasques de leurs Tyrans ennuyés, à l'avidité de leurs Ministres, & au luxe insultant de leurs Cours. De tous les attributs de la Divinité que ces indignes Souverains prétendirent représenter, la bienfaisance, l'humanité, la justice furent les seuls qu'ils oublierent de montrer. Accoutumés dès l'enfance à dédaigner les hommes, à se croire des êtres surnaturels, ils ne laisserent plus tomber leurs regards sur une foule méprisée. Il n'y eut plus qu'un seul homme dans chaque Société, elle ne travailla que pour lui, il ne fit rien pour elle; lorsqu'il s'en souvint, ce ne fût que pour aggraver ses maux, pour appesantir ses chaînes, pour imaginer des moyens ingénieux d'augmenter ses miseres.

Devenu féroce à force d'orgueil & de flatteries, le Despote ne ménagea pas plus la vie de ses Sujets que leurs propriétés: usurpateur d'un pouvoir que rien ne put contenir, il ne regarda les hommes que comme des marche-pieds faits pour le conduire où son ambition le guidoit. Sous les prétextes les plus légers, on lui vit entreprendre sans remords des guerres aussi inutiles que cruelles. Les Sujets d'un maître absolu ne connoissent rien de sacré, que ses volontés les plus folles. Ils se font un honneur de périr par ses ordres; ils mettent toute leur gloire à se dévouer pour lui; contenter ses desirs est l'objet unique de toutes les actions: dans une Nation dégradée, les Citoyens ne se distinguent que par l'empressement qu'ils montrent de plaire ou d'obéir à leur maître. L'unique ressource qui reste à la vanité d'un Peuple avili, est de s'approprier la vaine gloire de son Tyran. Celui-ci, couronné de lauriers également couverts du sang de ses Ennemis & de ses Sujets, commande encore plus insolemment à ses Etats depeuplés, épuisés, malheureux même de leurs victoires.
§. IX. Foiblesse du Despote.

La bonté d'un Despote est souvent plus funeste à ses Peuples que sa méchanceté. Dans les mains d'un Prince, indolent, & privé de fermeté, quand par lui-même il seroit équitable, doux & sensible, le pouvoir absolu ne rend point ses Sujets plus heureux. La Nation, á l'insçu de son chef, gémit sous l'oppression de tous les Tyrans subalternes chargés des détails de l’administration. La foiblesse & l'incurie que l’éducation fait communément contracter aux Princes, les livrent à la conduite de quelques Favoris qui rendent leurs vertus inutiles, & qui seuls savent mettre leurs foiblesses à profit. Egalement attentifs à s'assurer de la faveur, à soumettre leurs Maîtres, & à tenir les Peuples sous le joug, ces Ministres ne sont occupés que d'eux-mêmes; la Nation est la victime de complots & d'intrigues qui n'ont que leur propre crédit pour objet. Sous un tel Despotisme, la vérité, les cris de l'infortune, la vertu sont écartés du Trône; les trésors de la Société ne servent qu'à rassasier l'avidité des Courtisans, &, à récompenser les flatteurs, les parasites, les maîtresses de ceux qui distribuent les graces. Les forces de l'Etat sont successivement épuisées par des hommes frivoles & sans vues, que la faveur éleve & détruit à chaque instant. Qui est-ce qui s'occuperoit péniblement du soin d'acquérir des talents, lorsque l’intrigue & l'ignorance décident seules du mérite, & disposent des places? Les guerres ne sont entreprises que pour satisfaire le caprice & la vanité de quelques Grands; nul système dans l'administration; nulle suite dans les projets; nul plan dans la conduite; la Nation devient à tout moment le jouet des cabales des Ministres & de l'indolence du Souverain. A quoi servent les vertus du maître, quand l'injustice ou le délire de ses représentans ne çonnoissent aucun frein?
§. X. Maximes absurdes du Despotisme.

C’est une maxime adoptée par le Despotisme que, non seulement ses ordres ne doivent jarmais trouver de résistance, mais encore que l'autorité ne doit jamais reculer. Y a-t-il donc de la foiblesse ou de la honte à céder à la raison? N'est-il pas plus noble & plus glorieux de reconnoître ses erreurs, que de persister sottement dans des folies avérées? Est-il un Prince que l'aveu ingénu des fautes causées par la surprise ne rendît cent fois plus respectable à son Peuple que son opiniâtreté à soutenir une injustice? Mais les Despotes par la crainte d'être méprisés, se rendent détestables; à l'exemple des Ministres infaillibles de la Religion, ils ne veulent jamais avouer qu'ils ont pu se tromper; ils craindroient que leurs decrets ne perdissent le ton sublime des oracles.

S'ils consentoient à les changer; comme ces oracles ne sont communément que l’ouvrage de la passion, de l'intrigue, de la faveur, quelques conséquences qu'ils aient, quelqu'onéreux & révoltant qu'ils soient pour les Peuples, quelque contradictoires qu'ils paroissent, ils deviennent irrévocables & sont toujours exécutés. L'autorité d'un Despote n'est point faite pour plier ou reculer devant l'équité; tout homme qui parle en son nom doit être soutenu; tous ceux qui le représentent sont censés illuminés comme lui; les Sujets deviennent criminels & séditieux, dès qu'ils osent murmurer. Par cette affreuse politique, les Peuples gémissent sans cesse sous la Tyrannie de tous ceux qui sont revêtus du pouvoir: ceux-ci sont toujours sûrs d'être appuyés dans leurs oppressions. Les foibles & les opprimés ont toujours tort sous un Gouvernement inique. Une Nation entiere est traitée en rebelle pour soutenir le crime ou la folie d'un Tyran subalterne.
§. XI. Folies du Despotisme.

Tels sont les effets que produit le Despotisme; telles sont les suites d'un pouvoir qui n'est point tempéré par des Loix. Que sera-ce si le Souverain est un Tyran féroce qui, dépourvu d'humanité, écrase sciemment ses Peuples sous le poid de ses passions, s'il consent à être détesté pourvu qu'il inspire de la crainte, en un mot, s'il s'est fait un front qui ne rougit d'aucun forfait? Que sera-ce si le pouvoir suprême se trouve dans les mains de ces Tyrans systématiques qui prennent pour maximes de rendre leurs Sujets malheureux, afin de les rendre plus souples & plus soumis! Que sera-ce si ce pouvoir est échu en partage à un conquérant ambitieux, qui ne regarde le sang de ses esclaves que comme une vile monnoie, pour lui acquérir des triomphes & de nouveaux Etats! Ces effets sont bien plus funestes encore, lorsque l'inertie & une longue servitude ont énervé les Etats. Car ne nous y trompons pas, il ne peut y avoir de forces réelles, de puissance, d'uniformité dans la marche du Despotisme; l’impetuosité, le caprice, l'ignorance guident communément ses conseils. Tout se fait avec violence, sous un Gouvernement violent. Les loix, les mœurs, les usages changent en un instant. Rien de fixe & de permanent sous une volonté toujours mobile & toujours obéie. Sans cesse elle est occupée à élever pour détruire, à réparer ensuite ce que son imprudence avoit détruit. Des Princes qui se succedent ne sont jamais animés d'un même esprit; la mort d'un Souverain absolu change en un instant la forme de sa Nation; par des secousses subites & réitérées dont la fantaisie seule est le mobile, elle est forcée de prendre le ton que le maître lui donne. Sous un Monarque guerrier tout se porte vers la guerre; est-il esclave de la superstition? tout devient dévot ou feint de l'être. A-t-il des goûts fastueux? le Peuple est forcé de les payer de sa sueur. Est- il par hasard éclairé ou secondé par des Ministres habiles? un successeur ignorant, des Ministres jaloux ou incapables se piqueront de rendre inutiles ses travaux, & prendront en tout le contrepied de leurs prédécesseurs. Est-il impérieux? tout tremble. Est-il foible? tout tombe dans l’anarchie. En un mot, une contrée soumise au Despotisme ne prendra jamais l'assiette que des loix stables peuvent seules donner à un Gouvernement.
§. XII. Sa force est précaire.

Quelque réculées que soient les limites d'un Etat Despotique, quelque nombreuses que soient ses cohortes, quelques soient ses trésors & la fertilité de son sol, l'expérience de tous les tems prouve que tous les avantages sont rendus inutiles par le délire de l'administration; ses succès momentanés ne sont que des météores passagers, & le Despote finit par échouer dans toutes ses entreprises. Dés armées composées d'esclaves sont commandées par des favoris incapables. Une milice inconsidérée ne connoît d'autre mobile qu'un honneur chimérique'#, qui n'est réellement fondé que sur la vanité: les richesses de l'Etat sont dissipées par des Ministres prodigues, & ne sont employées qu'à satisfaire le luxe, la molesse & la frivolité de quelques Sultanes ou de quelques Courtisans. Les récompenses sont arrachées au mérite & servent à payer les hommages honteux que la bassesse rend aux vices du Maître & de ses Visirs. Les talents, la science, la vertu négligés, écartés ou punis sont des objets incommodes ou inconnus au Despote & à ses appuis. Comment l'incapacité jalouse favoriseroit-elle le mérite qui lui fait toujours ombrage? Comment l’imposture inquiete chercheroit-elle la vérité qui dévoileroit ses complots? Comment des ames abjectes & des cœurs endurcis dans le crime rendroient-ils justice à sa grandeur d'ame & à la vertu qui les forceroient de rougir? Les vrais talents ne trouvent accès qu'auprès des Souverains qui, ayant eux-mêmes des talents, sçavent les démêler, les encourager & les forcer par leurs bienfaits à s'approcher du Thrône.
§. XIII. Le Patriotisme est incompatible avec le Despotisme.

Il ne peut y avoir de Patrie sous les volontés d'un Despote. Un tel maître est fait pour étouffer l'énergie, la grandeur d'ame, la passion pour la vraie gloire, l'amour du bien public. Les coeurs des Peuples asservis ne sont point susceptibles de ce beau feu qui embrase le Citoyen généreux. Quel intérêt peut animer les Sujets du Despotisme? Combattront-ils pour leurs possessions? Rien n'est à eux, tout appartient au maître. Défendront-ils leur bonheur? En est-il sous la Tyrannie? La gloire sera-t-elle leur mobile? II n'en est point pour des esclaves. S'armeront-ils pour leur sûreté? II n'en est point sous des Tyrans. L'esclave, qui n'a jamais qu'une existence précaire, enseigne dès l'enfance la bassesse à sa postérité méprisée; il est saisi de crainte à la vue de tout homme qui jouit du crédit & du pouvoir. II sçait que les Loix elles-mêmes sont forcées de se taire devant l'autorité; il sçait que la justice est sans pouvoir pour protéger le foible; il sçait que le bon droit a tort dans un pays où la Volonté du maître décide à tout moment du juste ou de l'injuste & peut anéantir les loix. Ainsi, dès sa naissance, accoutumé à s'avilir, l'esclave du Despotisme ne sentira jamais les mouvemens de cette noble fierté qui, répandue chez les Citoyens, rend un nation, grande, puissante & redoutable à ses ennemis.
§. XIV. Ses effets sur l’agriculture & le commerce.

Vainement se flatteroit-on de voir l'agriculture fleurir dans des contrées soumises à des maîtres ábsolus. Les campagnes rendues désertes par la rigueur des impôts sont encore plus dépeuplées, lorsque des guerres réitérées arrachént l'élite des cultivateurs à la charrue. La misere force le laboureur à fuir son champ, il cherche dans les villes, un asile contre l'oppression & la pauvreté! il y trouve une subsistance plus facile & des ressources contre une oisiveté que la Tyrannie rend nécessaire. Le Sujet du Despote chercheroit-il à se multiplier? Hélas! il prévoit que ses enfans seroient comme lui destinés à des malheurs sans fin. Borné à une chétive subsistance que le travail le plus rude ne lui procure qu'à peine, en augmentant sa famille, il augmenteroit des besoins qu'il ne pourroit satisfaire Son industrie lui deviendroit funeste parce qu'elle feroit bientôt retomber sur sa tête des vexations nouvelles. Les Pays, dit l'Auteur de l'esprit des loix, ne sont point cultivés en raison de leur fertilité, mais en raison de leur liberté: l'on ne fait rien mieux que ce que l'on fait librement.

Le commerce, enfant de la liberté, pourroit-il prospérer sous la tyrannie? Tout y devient monopole ou exaction. Le négoce est méprisé sous des Souverains partiaux qui ne distinguent que ceux de leurs esclaves dont le bras sert à enchaîner tous les autres. Dans un pays où le hazard, l'intrigue & la faveur décident de tout, ou le crédit & le pouvoir sont les seuls objets révérés, quel mobile encourageroit un commerce dédaigné par les Grands, opprimé, limité, circonscrit par le Gouvernement, exposé aux extorsions de ses publicains? Si par une faveur du sort, le Commerçant s'est enrichi, il s'empresse de sortir d'un Etat peu considéré,séduit par le préjugé, il renonce bientôt à la profession de ses peres, pour passer à une condition dans laquelle il espere jouir d'une oisiveté orgueilleuse qui le rende inutile à l'Etat: si le Despotisme déploie toute sa rigueur, si l'oppression est excessive, l'homme enrichi enfouira son or, il ne jouira de rien, il se gardera bien de montrer de l'aisance & des richesses qui tenteroient l'avidité des suppôts d'un pouvoir à qui tout est permis.
§. XV. De la Noblesse sous le Despotisme.

Qu’est-ce que la Noblesse dans un Etat Despotique? Peut-il y avoir quelque avantage, quelque prérogative, quelque rang dans une Nation où le Sultan est tout, & où les Sujets ne sont que ce qu'il lui plaît? II n'existe de grandeur, que pour ceux que le Despote éleve: il n'est de prérogatives, que pour les ames basses qu'il favorise; il n'est de protection, que pour ceux qui consentent à ramper & à s'avilir. Choisis eux-mêmes par la cabale ou l'intrigue, les hommes revêtus du pouvoir ont rarement les talents de l'administration. Occupés uniquement d'intrigues, du soin de se maintenir dans la faveur, ils s'embarrassent très peu de mériter les suffrages d'une Nation qui ne peut rien & dont ils peuvent étouffer les soupirs. L'émulation de-bien faire n'existe point pour eux; il ne s'agit que de plaire à un maître indolent, indifférent, toujours facile à tromper, ou bien à ceux qui ont du crédit sur lui. Ce n'est communément ni l’incapacité, ni les plaintes publiques, ni les crimes qui font déplacer les ministres d'un Despote, ou qui font tomber ses favoris en disgrace; c'est le caprice du maître, ce sont les cabales de ceux dont ce maître est le jouet, qui font & défont les Visirs & les Satrapes; un Sultan dépourvu de raison & de sens, ne sçait pas s'il doit être content ou mecontent des hommes qu'il emploie; ses sentimens d'affection ou de haine ne sont pas même à lui. Comment des Maîtres de cette trempe seroient-ils fidélement servis? Leurs Ministres chancelants vivent á la journée; lorsque la faveur les abandonne, ils rentrent dans l'oubli; leur ambition est alors foiblement dédommagée par la jouissance des richesses d'une Nation épuisée, dont ils se sont attiré le mépris & la haîne; leur pouvoir est remis en des mains tout aussi peu capables. La Société est successivement la proie de Ministres ignorans & pervers qui, en se l'arrachant tour-à-tour, lui font des plaies profondes. Un Despote n'est pas fait pour avoir des Ministres zélés & vertueux. La vertu, les talents, le mérite n'approchent point de son trône; la bassesse, l'intrigue, le vice conduisent seuls à sa faveur: incapable lui-même, il ne choisit que des hommes avilis; la grandeur d'ame, la fierté noble compagne du mérite, seroient des titres d'exclusion & des crimes dans des esclaves destinés également à ramper.
§. XVI. Il anéantit toute Justice.

Quelle Justice peut-on attendre d'un pouvoir fondé lui-même sur l'injustice, la violence & la déraison! Les loix sont sans cesse, ou éludées par adresse, ou violées ouvertement: elles sont obscures, pour que la fantaisie puisse tour jours les interpréter: elles sont contradictoires & multipliées, parce que chaque circonstance momentanée, chaque caprice du maître ou de ses puissants Ministres, chaque intérêt en fait naître de nouvelles. Ces loix inventées par la passion d'un seul ou d'un petit nombre sont communément destructives pour la Nation: contraires à la nature, elles multiplient les infracteurs; dictées par l'intérêt, elles punissent avec atrocité, & sans proportion. Les formes que l'habitude & l'usage rendent respectables aux Peuples sont les feules barrieres qui leur restent: mais souvent, elles disparaissent à la volonté du Souverain pour qui rien n'est sacré. Les droits, les prérogatives, les privileges des Corps, des Grands, des Particuliers ne peuvent être stables; tout ce qui seroit immobile deviendrait un embarras; le Despotisme toujours changeant veut des êtres mobiles qui se prêtent à tous ses mouvements: semblable à ces enfans volontaires que la contrainte irrite, il veut tout briser à son gré; les juges qu'il choisit pour perdre ceux qui lui déplaisent, vendus à la faveur ou tremblants à la voix du crédit, ne prononcent que les arrêts qui leur ont été dictés. La Majesté des loix & la vénération due à leurs organes ne sont point faites, pour des pays ou la force seule est respectée. La noblesse, le rang, les titres n'y sont que de vains noms, dont le Maître flatte la vanité puérile de quelques-uns de ses esclaves, sans leur procurer ni sûreté ni prerogatives réelles. Le pouvoir absolu fait rentrer à chaque instant dans la poussiere les têtes les plus orgueilleuses. Tant que leur faveur subsiste, les Grands éblouissent une Nation servile par leur éclat passager; dès qu'elle les abandonne, on fuit, on foule aux pieds, on tourne en ridicule les objets que l'on avoit révérés. ll n'est point de Corps qui ne soit avili sous un Maître dont la volonté suprême décide du sort, du rang, des droits de tous ses Sujets. Les Grands, sous le Despotisme, n'ont que le funeste avantage d'être plus près de la foudre, & d'éprouver plus rudement ses coups. Le Citoyen le plus obscur d'une Nation libre, jouit de plus de sûreté, de privileges, de grandeur véritable, que tous ces hommes décorés & titrés qu'un Monarque absolu peut à volonté plonger dans le néant.
§. XVII. Les grands Etats sont exposés au Despotisme.

Plus un Empire est vaste, plus ses Sujets sont nombreux, plus il est opulent, & plus il est exposé à tomber dans les Fers du Despotisme. Dans un Etat étendu, la réunion des Volontés qui voudroient s'opposer à l'oppression, devient presqu'impossible. Bien plus, quand même le Souverain seroit disposé à contenter ses Peuples, les cris des Provinces éloignées peuvent rarement se faire entendre jusqu'au Trône; leurs besoins ne sont presque jamais connus du Maître. D'ailleurs les forces de l'Autorité Publique doivent augmenter en raison de la multiplicité des passions qu'elles ont à contenir. Il est très difficile qu'un pays étendu puisse être bien gouverné. Si les Souverains n'avoient sous leurs loix que le nombre de Sujets; dont il leur est possible de s'occuper, il n'y auroit point tant de Despotes & de Tyrans sur la terre. L'on néglige communément les choses que l'on trouve au-dessus de ses forces: l'expérience nous montre que le génie des Rois n'est pas, pour l'ordinaire, plus étendu que celui des autres hommes: la terreur & la force suppléent à la capacité du Maître.
§. XVIII. Le Gouvernement Militaire y conduit

Un Gouvernement Militaire doit tôt ou tard dégénérer en Despotisme. Toute Nation que sa position ou les volontés de son Chef obligeront de tenir de grandes armées sur pied, finira bientôt par être totalement asservie. Tout Etat qui fait des conquêtes, n'est pas loin de sa chûte. Une soldatesque étourdie s'attache au sort de son maître; elle ne connoît point d'ordres que les siens. Le Despotisme est une conspiration contre les Peuples, tramée par le Souverain avec une partie de ses Sujets pour enchaîner tous les autres. Soumis à une discipline rigoureuse, le Soldat est lui-même façonné à l'esclavage & par conséquent l'ennemi de la liberté des autres. II ne connoît d'ailleurs que l'autorité visible qui lui Commande, & méprise la loi, cette volonté cachée qui commande aux autres citoyens. Des hommes que l'habitude familiarise avec le carnage & la violence, s'accoutument à regarder la force comme un droit. Ainsi la milice, soumise au Despote oblige la Société à porter ses fers sans murmure. Mais le Despotisme toujours inconséquent, degoûte souvent ceux-mêmes que son intérêt devroit l'engager à ménager; ne connoissant jamais de regles que son caprice, il fait quelquefois éprouver son ingratitude à ceux-mêmes qui affermissent sa puissance: des injustices, des passe-droits, des préférences injustes, des récompenses dont la faveur décide seule, abattent le courage du guerrier. Le pouvoir absolu se croîroit limité, s'il se faisoit un devoir d'être juste, même à l'égard de ses complices. Inconsidéré dans sa marche, le Despote ne voit pas que bien loin d'être indépendant lui-même ou véritablement absolu, il dépend réellement de ses Janissaires, d'une Soldatesque fougeuse & prompte à s'enflammer. II ne voit pas souvent que les brigands devroient au moins être équitables entre eux.

Ainsi, sous un Despote, l'esclave stipendié qui sert à enchaîner ses concitoyens, n'est pas fût lui-même d'obtenir les récompenses qu'il a cru mériter en trahissant son pays; il est lui-même la victime du pouvoir capricieux & injuste qu'il soutient; son maître sans égard pour ses services; le punit de savoir servi. II peut bien y avoir une fureur aveugle dans les soldats d'un maître absolu, on peut trouver dans leurs chefs une fougue insensée, un honneur de convention; mais la vraie valeur est un sentiment raisonné qui ne peut avoir pour objet que le bien réel de la Patrie. Le Citoyen d'un pays libre, se défend lui-même, est combattant sous ses Chefs; le soldat d'un Despote n'est qu'un vil mercenaire qui ne combat que pour la vanité de son maître, & pour se procurer à lui-même des objets futiles, & vains, & des récompenses précaires.
§. XIX. Les Prêtres amis du Despotisme.

Les Despotes de tous ses âges ont employé avec succès le crédit du Sacerdoce pour asservir les Peuples & les retenir dans leurs chaînes. Les Ministres des Dieux furent chargés d'entretenir l'ignorance des Peuples & de redoubler les ténebres de leurs esprits. L'intérêt du Despotisme fut toujours de ménager des Sujets que l'opinion rendoit vénérables aux autres. Plus un Gouvernement est injuste, plus le sacerdoce lui devient Utile pour seconder ses efforts, & pour contenir les Peuples que le malheur pourroit réduire au désespoir. Plus les Tyrans font de malheureux, plus les Prêtres doivent fixer vers le ciel les yeux des Peuples, pour les empêcher de songer à leurs maux. Egalement ennemis de la raison & de la liberté des hommes, les Tyrans & les Prêtres, sont faits pour s'unir afin d'éterniser les calamités de la terre.

Les maux du genre humain eussent été au moins soulagés si le Sacerdoce se fût servi de l'ascendant que l'opinion lui donnoit sur les Maîtres de la terre, pour contenir leurs passions & pour soutenir les droits de la liberté opprimée; mais son empire, fondé lui-même sur la terreur, sur l'imposture, sur l'aveuglement, exigea, comme le Despotisme, que les hommes fussent esclaves & abjurassent la raison pour jamais. Le Prêtre entra donc dans la ligue du Souverain. Indépendant lui-même, opulent, considéré, il fournit autorité des moyens surnaturels d'asservir la Société. Cette sombre politique causa les ravages les plus terribles dans un grand nombre d'Etats: les intérêts des Princes identifiés avec ceux du Prêtre, les engagerent presque toujours, à soutenir ses querelles. Leur confédération eut pour objet d'exterminer la raison, la liberté, la science; ceux qui ne prennent point la raison pour guide sont toujours les ennemis jurés de la raison des autres.
§. XX. Despotisme des opinions.

Telle est l'origine de ces proscriptions de ces persécutions sanglantes que les Despotes firent souvent éprouver aux objets de la vengeance des Prêtres. Les Tyrans voulurent toujours exercer leur Tyrannie, même sur la pensée; ceux qui ne penserent pas comme eux, leur parurent des rebelles indignes de vivre Par cette Politique insensée, & par une lâche complaisance pour les Ministres des Dieux, les Princes ébranlerent souvent leurs Etats, ils se firent à eux-mêmes des plaies incurables. Mais un Tyran dévôt & son Prêtre imposteur ne comptent point avoir de sujets, s'ils n'ont des esclaves stupides, ou de vrais automates: ils aiment mieux régner sur des animaux abrutis, que sur des êtres raisonnables. Toute liberté de penser fait horreur au Despotisme qui l'étouffe avec fureur: des hommes destinés au malheur ne sont faits ni pour connoître ni pour chercher la vérité.
§. XXI. Influence du Despotisme sur les sciences.

Sous un Despote, les sciences, les arts, l'industrie, les talents, enfants de la liberté, uniquement tournés vers des objets frivoles s'énervent & se dégradent; ils ne prêtent leurs secours qu'aux monuments méprisables de l'orgueil du Maître, de la vanité de ses Favoris, & au luxe insolent de quelques hommes engraissés de la substance des Peuples. Lorsque l'oppression a dépouillé les Etats, les arts & l'industrie sont obligés de fuir. La sagesse & la raison, faites pour guider les Souverains & les Peuples, sont des objets déplaisants pour tous ceux dont le pouvoir n'est fondé que sur le mensonge & le prestige: accablées sous le poids de la Tyrannie & de la Superstition, oseroient-elles faire entendre leurs voix plaintives dans l'Empire des Tyrans? La vérité fut toujours proscrite par des hommes qui n'en connoissent pas le prix, qui la détestent, qui craignent qu'elle ne réveille les esprits & qu'elle ne rappelle les hommes à la noblesse de leur être. Les lumieres sont inutiles ou dangereuses à des malheureux dont on n'a nulle envie de soulager les peines. La Poesie dégradée ne prostitue ses accents qu'à la flatterie, à la frivolité; elle ignore cet enthousiasme propre à embraser les Peuples pour la Patrie, pour la gloire, pour la vertu; son langage seroit inintelligible pour des ames énervées & rétrécies par la crainte & par une longue pusillanimité. Le Génie retenu dans des entraves perpétuelles, ne peut prendre un libre essor; ses aîles sont attachées à la terre. Bien plus, une Nation asservie est tyrannisée jusques dans ses plaisirs; il ne lui est permis de s'amuser que d'après les regles que lui prescrivent les caprices de l'Autorité; ce qui déplaît au Sultan, aux Sultanes, aux Visirs n'est point fait pour plaire à des Sujets, dont les goûts mêmes doivent être subordonnés. Tout languit & se dégrade sous un pouvoir absolu; tout prend du nerf & de la vigueur par-tout où regne la liberté.
§. XXII. Sur les moeurs.

Quelle peut-être enfin la morale dans des pays soumis à des tyrans injustes, inhumains, avides, & sans mœurs, entourés d'une foule de Courtisans, de Sycophantes, de Délateurs qui partagent leurs passions, & dont l'intérêt veut que leurs Maîtres croupissent dans les vices & dans le crime? Inspirera-t-on dans un tel pays à la jeunesse l'amour de la Patrie? Hélas! Les mots de Patriotisme & de Révolte seroient des synonimes. Qui est-ce qui auroit l'audace de distinguer la Nation ou la Patrie du Prince? Sa cour, est le centre commun auquel tout doit aboutir; ce n'est que par des mœurs corrompues que l'on peut plaire à des hommes corrompus; de bonnes mœurs feroient la satire des personnages les plus puissants. Un Despote & ses suppôts s'embarrassent fort peu des mœurs de leurs esclaves; ils ne leur demandent que de la complaisance, de la bassesse, mie soumission sans bornes à leurs volontés déréglées. Que dis-je! ils préferent en eux des mœurs très corrompues qui tiennent ceux qui, les ont dans la plus grande dépendance. Des sujets vicieux, frivoles, dissipés qui ne pensent à rien, conviennent bien mieux à un Despote, que des Citoyens réglés & qui songent à leurs devoirs. Tout homme honnête est une plante étrangere, dans un pays despotique, il est fait pour y végéter dans la retraite, il y paroîtroit ridicule méprisable; des mœurs austeres, des vertus utiles, l'amour du bien public le rendroient haissable ou suspect. L'activité, l’énergie, la grandeur d'ame seroient des crimes en lui. Plaire aux Despotes & à ceux qui disposent de tout; leur sacrifier son honneur, ses sentiments, ses talents; tâcher par des intrigues & des bassesses de s'élever assez haut pour pouvoir soi-même suivre ses passions sans crainte; s'efforcer de s'enrichir, afin d'acheter des protecteurs & des complices, telle est la seule morale qui convienne à des esclaves dont l'essence est, d’être vils & méchants.
§. XXIII. Indolence des Despotes.

Un Souverain absolu devient nécessairement indolent. II faut aux Princes, ainsi qu'aux autres, hommes, des motifs pour agir, un intérêt pour faire le bien, un aiguillon qui les pousse à la gloire. En est-il pour un Despote accoutumé à dédaigner son Peuple, à mépriser sa colere, à se mettre au-dessus de l'opinion publique, ou qui peut la forcer à se taire? Une Puissance affermie est sujette à s'engourdir; sa stupeur se communique à tous ceux que le Maître a chargés de gouverner l'Etat pour lui. Dès que l’attention du Monarque cesse de les réveiller, ils se livrent à la paresse, à la dissipation, aux plaisirs, & prennent pour le bien public une indifférence souvent aussi dangereuse que l'oppression même. Les valets se négligent, les maux s'accumulent, tout tombe dans le désordre, dès que l'oeil du Maître perd ses Etats de vue. Lorsqu'un Souverain ne fait point gré des services qu'on rend à son pays, personne ne s'embarrasse du soin de le servir: ses serviteurs, uniquement occupés du présent, ne songent nullement à l'avenir. Des Ministres négligents, frivoles & dissipés sont souvent aussi nuisibles à l'Etat, que les hommes les plus méchants. Des maux invétérés par la négligence, donnent la mort aussi sûrement que le fer. Des Princes dépourvus de lumières choisissent pour coopérateurs les hommes que la faveur ou l'intrigué leur font préférer: les mauvais Princes ne trouvent du mérite qu'à des hommes bas & sans vertus; ils n'appellent à leurs conseils que ceux qu'ils croient capables de leur faciliter les moyens d'écraser leurs Sujets pour contenter leur propre avidité. Rien de plus déplacé qu'un Visir honnête homme ou bien intentionné auprès d'un Souverain corrompu.
§. XXIV. Influence du Despotisme sur le caractere des Peuples.

Le Despotisme a des effets très marqués sur le caractere de ses Sujets; est-il excessif; il les plonge dans une langueur, dans une inaction, dans une apathie, en un mot, dans un état qui ressemble à la mort. Pour se convaincre de cette vérité, que l'on considere ces Asiatiques malheureux, perpétuellement plongés dans une oisiveté mélancolique, qui les empêche de jouir d'aucuns des avantages que la Nature répand si libéralement sur leur climat. Ils recourent à l’opium pour s'étourdir sur les ennuis d'une existence incommode. Le Despotisme est-il plus doux? il fait des Sujets vains, étourdis, dissipés qui, peu sûrs de ce qu'ils possedent, ne songent point au lendemain, ou qui, comme des enfants, sont contents de satisfaire leurs fantaisies du moment, sans jamais étendre leurs vues sur l'avenir qu'ils ne pourroient envisager sans chagrin: ils s'enivrent de plaisirs, d'amusements futiles & tâchent de se distraire des idées importunes. Les Sujets d'un Despote sont ou dans la léthargie, ou dans un délire habituel, qui les rendent également incapables de penser à leurs vrais intérêts.
§. XXV. Il travaille à sa propre ruine.

Ainsi le Despote est un insensé qui chaque jour arrache quelques pierres de l’edifice qui le couvre. Sa façon de régner n'est qu'un brigandage affreux, guidé par la folie qui finit par tout sacrifier à ses chimeres. Comment la démence prendroit-elle la raison pour conseil? C'est pourtant vers ce Despotisme fatal, que tendent sans cesse les vœux de tous ceux qui gouvernent les hommes! Les Princes de la terre se croient très malheureux, très foibles, très méprisables, dès qu'ils voient que tout ne leur est pas permis. Lorsqu'à force de forfaits & de ruses, ils sont enfin parvenus à dompter leurs Sujets, ils trompent que par leurs indignes triomphes, ils n'ont acquis qu'une puissance précaire & chancelante; ils se sont mis fous la tutelle de la force qui les maintient; ils vivent dans la crainte & les soupçons; ils n'ont que des esclaves sans talents, sans courage, sans attachement, sans vertus; ils éprouvent eux-mêmes les effets de l’épuisement des Sujets qu'ils ont long-tems opprimés. Le Despote finit toujours par régner sur des ruines, sur des déserts & sur des hommes foibles, stupides, indigents, sans industrie; il ressemble à un lion affamé dont la voracité a fait une vaste solitude de toute la contrée dont sa caverne est entourée; près de cet antre redoutable, on ne voit que des ossements secs & des squelettes décharnés.

Reste-t-il quelque vigueur aux Sujets? Alors ce sont des bêtes féroces toujours prêtes à rompre leurs liens & à s'élancer sur leur gardien détesté. La Tyrannie a-t-elle depuis long-tems fixé son trône dans un pays? La dépopulation, les guerres, la stérilité, la famine, la contagion & les maladies sont les ouvrages de ses mains: par elle la fertilité de la terre est rendue inutile; sa négligence ou son avarice bannissent la salubrité des Etats; ses extorsions multipliées mettent en suite le commerce & l'industrie; ils ne peuvent habiter des pays voués à la misère.

Que sont donc devenues ces plaines fertiles de l'Asie, jadis si florissantes, & placées sous le ciel le plus favorable? Ce que l'histoire nous apprend de l'abondance merveilleuse de l'ancienne Egypte ne seroit-il donc qu'une fable? La Nature la plus généreuse travaille aujourd'hui vainement pour elle, & n'a pu résister à la tyrannie du Musulman farouche. C'est en vain que le Nil fertilise ses bords pour des habitans découragés par le pouvoir arbitraire: ses eaux, en séjournant sur des terres abandonnées, ne servent plus qu'à faire naître des pestes & le trépas préférable à la vie, pour des êtres que la tyrannie rend continuellement misérables. Quel aspect nous présentent les environs de Rome, cette ancienne capitale du monde? Soumise aujourd'hui à des Prêtres avides & peu faits pour songer à la postérité, ils y foulent insolemment les cendres des Emile & des Scipion, & ne songent point que les campagnes dont ils sont entourés infectent l'air & répandent la mort.

Ainsi le Despotisme vient à bout de vaincre la Nature & de la rendre cruelle. Des guerres inutiles, des révolutions sanglantes, des oppressions continuées sont parvenues à faire éclore des fléaux inconnus autrefois sous des Gouvernemens plus sages. Des Peuples, qui jadis vivoient dans l'abondance, sont aujourd'hui plongés dans la misere & dans d'épaisses ténebres; privés des douceurs de la vie & même du nécessaire, ils traînent des jours malheureux dans une indifférence stupide; les arts, les sciences, l'industrie, les mœurs honnêtes ont sui depuis long-tems, à l'aspect effrayant des Maîtres barbares qui les méprisent, & à qui la superstition fait un mérite de l'ignórance.
§. XXVI. Du Despotisme Occidental.

C'est sur-tout en Asie, que le Despotisme a depuis un grand nombre de siecles érigé son trône de fer au milieu des flots de sang. Là, secondé par la superstition, il exerce ses fureurs à front découvert. En Europe, plus systématique, plus circonspect & plus retenu dans sa marche, il se montre communément sous des traits moins prononcés. On n'y voit point des Rois se baigner dans le sang de leurs frères; ils n'envoient point le Cordon fatal aux Favoris qui leur déplaisent; ils ne se souillent pas si souvent de meurtres & d'assassinats; mais on y trouve presque par-tout des Monarques qui, sous les prétextes les plus futiles, immolent sans remors des millions de Sujets à leurs cruelles fantaisies: on y rencontre des Souverains qui proscrivent, tourmentent, & persécutent pour des opinions; on y voit des tyrans qui s'efforcent d'étendre la tyrannie jusques sur la pensée; on y trouve des Rois avilis qui, pour complaire à des Prêtres dont ils ne rougissent point de devenir les bourreaux, livrent aux supplices les plus affreux, des Citoyens condamnés par des tribunaux, juges dans leur propre cause. On n'y voit point des Souverains, comme quelques Conquérans Asiatiques, pousser le mépris de l'humanité jusqu'à faire égorger des hommes pour leur servir de passage; mais on y trouve des palais & des monuments fondés sur les malheurs publics, & cimentés par se sang, la sueur & la substance de peuples assez aveugles pour applaudir la vanité de leurs superbes Monarques: on y voit des Souverains qui font taire les loix, qui sans cesse violent la personne & les biens de leurs Sujets, qui sous des tyrans subalternes, font gémir des Nations dont ils refusent d'entendre les cris; on y voit des Politiques insensés qui, par la rigueur de leurs impôts, accablent & découragent la population, la culture, l’industrie. Malgré tant d'excès, ces Princes se croiraient outragés, si on les traitoit de Tyrans, & leurs Sujets seraient eux-mêmes indignés d'être, appelles des Esclaves. Les noms bien plus que les choses ont droit d'allarmer l'esprit des hommes.
§. XXVII. Du Despotisme mitigé.

Le Pouvoir absolu ne produit point toujours des effets si cruels. Souvent il modere ses excès; quelquefois le Souverain le plus illimité permet aux Sujets de respirer; cela n'arrive que quand le sort les soumet à un Prince vertueux & sensible, qui lie ses propres mains & se soumet à des devoirs; mais il cesse d'être un Despote, dès qu'il suit les loix de la Nature & de l'Equité. Le Sujet est libre, dès qu'il jouit de ses droits. Cependant, quelque soit la félicité des Peuples, elle n'est jamais que précaire & passagere, à moins que des loix invariables ne lient les mains de leurs Maîtres. Sans celà un successeur imprudent ou injuste ou son Ministre incapable détruisent, en un instant, tous les avantages qu'avoit produit administration la plus sage. II faut contraindre les Rois à ne point abuser de leurs forces; la crainte les réveille & les rend vigilants; la securité les endort. II seroit, dit Gordon, aussi avantageux pour les Peuples d'être gouvernés par un barometre, que par des Souverains absolus.

II est des pays où la douceur des mœurs empêche le Pouvoir Suprême de déployer toute sa vigueur; ses effets sont alors plus lents; l'idée de la décence, la crainte du cri public contiennent les Princes & leurs Ministres, & les empêchent de donner un libre cours à leurs passions; les Peuples endormis par des promusses pompeuses, ou amusés par des formes, oublient la puissance illimitée de leurs maîtres; ils les croient soumis à des loix, parce qu'ils n'osent pas toujours les violer sans pudeur. Retenus par les liens des mœurs & de l'opinion, ceux-ci ne se permettent point d'user de tout leur pouvoir. De là cette distinction entre la Monarchie & le Despotisme, qui dans le fait se confondent ou font la même chose, toutes les fois que la Nation n'est point suffisamment garantie contre les entreprises d'un pouvoir trop actif & trop grand. La Monarchie dégénere en Despotisme, & celui-ci en Tyrannie, toutes les fois que le Prince est le maitre des soldats, dispose à son gré des revenus de l'Etat, a seul le droit de mettre des impôts, n'est pas comptable à son Peuple de l'emploi des deniers publics.

Sous des gouvernements ainsi constitués, envain les Sujets se flattent de n'être pas des esclaves, parce qu'ils ne voient point leurs fers; leurs Despotes débonnaires commencent par les endormir; & peu-à-peu, par une pente douce, les conduisent á la ruine. Dans ce calme perfide on n'éprouve point, il est vrai, les secousses & les orages du Despotisme effréné, mais les ames des Sujets peu-à-peu s'habituent á leurs maux; ils ne s'en apperçoivent que fort tard; & lorsqu'ils les ressentent, s'ils en prennent de la colere, elle ressemble aux impatiences passageres de ces enfans que l'on appaise aussitôt qu'on leur présente quelques jouets. Quelques victoires infructueuses, un honneur chimérique qu'ils s'imaginent partager avec leurs Maîtres, des spectacles suffisent pour les consoler de leurs malheurs les plus sensibles. Ce Despotisme radouci n'en est pas moins fatal aux Nations. Les maladies de langueur, ainsi que les maladies aiguës, conduisent à la mort.
§. XXVIII. Des vrais signes du Despotisme.

Si parmi les Souverains, personne ne consent à prendre le nom de Tyran, à l'exception des Asiatiques avilis de longue main, il est peu de Sujets qui consentent à passer pour des esclaves. D'ailleurs il n'est point de Despotisme qui fasse également éprouver ses coups à tous ses Sujets. L'habitude rend le joug moins sensible; peu-à-peu les hommes se familiarisent avec l'injustice, ils s'apprivoisent avec l'oppression; les crimes qu'ils ont continuellement sous les yeux, cessent à la fin de les choquer & leur paroissent des choses très naturelles. Cette disposition, jointe au défaut de réflexions, fait souvent que des ames fort honnêtes ne sentent pas toute l'horreur des actions les plus injustes dont ils voient que le Monarque & les Grands se rendent à tout moment coupables. Sous un tel Gouvernement, la force se change imperceptiblement en droit, I'usage empêche que l'iniquité n'effarouche & l'inégalité des rangs persuade à la fin que tout est permis aux Grands, tandis que la plainte même est interdite aux Petits. Peu de gens en Europe sont effrayés des vexations auxquelles la chasse donne lieu à chaque instant. On trouve légitime que le laboureur soit privé d'une portion de la récolte, pour contribuer aux plaisirs de quelques oisifs puissants. Les corvées deviennent des droits légitimes; cependant le cultivateur est détourné de sa moisson, pour frayer des chemins plus faciles à quelques voyageurs délicats.

Le Despotisme n'en est pas moins dangereux, lorsqu'il peut se masquer sous l'apparence du bien public. II fait alors des dupes; il a ses apologistes. Qu'importe, dira l'habitant désœuvré d'une ville opulente, que je vive sous un pouvoir absolu? Que manque-t-il à nos plaisirs? Quelle conversation plus libre, plus enjouée que la nôtre? Vient-on dans nos maisons nous ravir nos possessions? Quels chemins plus beaux que les nôtres? Quelle Police plus vigilante? Quelle tranquilité plus douce? Qu'on nous laisse nos fers, ils ne nous rendent pas si malheureux, que ceux qui se vantent de leur prétendue liberté. Le bonheur est dans l'opinion; dès qu'on se croit heureux, l'on n'a plus rien à prétendre. Je répondrai à cet esclave content & peu sensible aux maux de sa Patrie, qu'une Société n'est bien gouvernée que lorsque le plus grand nombre de ses membres est heureux. Que faut-il pour les rendre heureux? II faut que, sans un travail excessif, leurs besoins naturels soient satisfaits. Est-ce là le sort du plus grand nombre de vos Concitoyens? Leurs campagnes sont-elles cultivées autant qu'elles peuvent l'être? Vos laboureurs robustes & sains jouissent-ils d'un bonheur qui réponde à leur utilité? Vos Provinces montrent-elles une population abondante? Leurs habitans cherchent-ils à se multiplier? Les impôts arbitraires ne les forcent-ils pas souvent de renoncer à l'héritage de leurs peres? Des travaux inutiles ne les détournent-ils point de leurs travaux nécessaires? Un commerce facile leur procure-t-il toujours un débit prompt & sûr de leurs denrées? Ont-ils des habitations & des vêtemens qui les mettent à couvert de la rigueur des saisons? Des loix impartiales commandent-elles également aux Grands comme aux Petits? Le crédit, la faveur ne sacrifient-ils jamais de victimes innocentes? Le pauvre obtient-il une prompte justice contre le riche ou l'homme en crédit? Le Citoyen, dans le sanctuaire de sa famille & dans le sein de l'amitié, se trouve-t-il à couvert des inquisitions & des délations? La vengeance, le caprice ou l'intérêt d'un Visir, de sa maîtresse, de son valet ne peuvent-elles pas à tout moment précipiter l'homme de bien dans un cachot? Le Grand lui-même est-il complettement à l'abri des coups d'un maître fantasque & des calomnies de sa cour? L'homme riche a-t-il la juste confiance de transmettre à ses enfans les biens que son industrie lui a procurés? Le négoce est-il exempt des entraves de l'avidité? Enfin une heureuse tolérance permet-elle à tout Citoyen de penser comme il lui plaît, pourvû qu'il agisse conformément aux loix? Rien de tout celà, me direz-vous! Eh bien, répliquerai-je, vous êtes des esclaves.

Le Despote n'est injuste, le Tyran n'est criminel, que par ce qu'ils rendent le plus grand nombre de leurs sujets malheureux. Avec quelque rigueur qu'ils exercent leur empire, il est toujours des hommes favorisés qui échappent à leurs fureurs ou qui profitent de leurs crimes; ce sont eux qui se croient en droit d'en faire l'apologie. Qu'ils vantent donc leur bonheur; jamais leurs discours ne séduiront des Citoyens vertueux, sensibles aux infortunes de leurs semblables & aux maux de leur postérité qu'ils prévoient dans l'avenir. Jamais ces prétendus avantages n'éblouiront ces ames généreuses en qui l'oppression & l'injustice allument une juste colere. Tenté sans cesse de se bannir d'une Patrie opprimée, l'homme de bien n'y est retenu que par les liens du sang & de l'amitié; les vertus obscures & domestiques sont les seules qui puissent consoler le Citoyen honnête dans les malheurs de son pays.

Les hommes sont des esclaves partout où la volonté de l'homme est supérieure à la Loi. Les hommes sont esclaves par-tout où l'on a besoin de pouvoir, de crédit, de richesses pour obtenir la justice. Les hommes sont esclaves par-tout où le puissant, exempt de se conformer à la Loi, peut étouffer les cris de l'innocent qu'il opprime. Les hommes sont esclaves par-tout où la Loi peut-être interprêtée, alors elle devient toujours partiale pour celui qui a du pouvoir, & destructive pour le malheureux.
§. XXIX. Il ne peut être appellé Gouvernement.

Sous quelque aspect que le Despotisme se montre; il ne mérite point d'être qualifié de Gouvernement. II n'est que la licence des Souverains exercée sur des Peuples malheureux. Avec les vues les plus droites, comment se flatter qu'un seul homme, ou que plusieurs hommes, remplis de foiblesses puissent diriger avec précision les ressorts compliqués du Gouvernement d'une Nation? Que sera-ce, si le sort des Peuples est remis entre les mains d'un maître vicieux, d'un mortel divinisé par la flatterie, dénaturé par l'éducation, énervé par la mollesse? Comment espérer qu'un Prince entouré d'une soule d'hommes vils, intéressés, ignorans, se laisse guider par les conseils de l'équité, de l'humanité & de la raison? II faudroit être un Dieu, un être infini dans ses persections pour ne jamais abuser d'un pouvoir sans limites. II n'y a que la présomption la plus extravagante qui puisse faire prétendre à l'autorité absolue. Les Nations n'ont pu confier sans restrictions à un seul homme ni à plusieurs hommes, un pouvoir dont leur nature même les rendoit essentiellement incapables, dont leurs passions ne pouvoient qu'abuser, & d'où le malheur de la Société devoit nécessairement résulter. Plus ce que les hommes entreprennent est au-dessus de leurs forces, & plus ils s'en acquittent mal. On ne peut qu'abuser d'un pouvoir dont l'usage raisonnable est impossible.
§. XXX. Il invite à sa propre destruction.

Le Despotisme ne peut donc être regardé que comme un combat inégal entre un brigand ou des brigands armés & une Société sans défense. Ses droits sont la force du Souverain & la foiblesse des Sujets; ses titres sont, d'un côté l'imposture, la ruse, l'artifice; & de l'autre l'opinion, l'aveuglement, la sotise. Ainsi ce joug odieux, dont la plupart des habitans de la terre sentent plus ou moins la pesanteur, n'est qu'un abus révoltant contre lequel la nature & la raison s'élevent avec force, lors même que les Nations engourdies semblent s'y soumettre sans murmure. Le Despotisme est également funeste au Souverain & aux Sujets. Dès qu'un homme est le maître de la Loi, il faut qu'il devienne méchant. Dès que ses passions l'ont dépravé, son Empire, forcé de suivre les impulsions qu'il lui donne, se déprave comme lui. Alors le Tyran gouverne ses Peuples comme des bêtes féroces dont il craint la fureur; sans cesse il travaille à les aigrir, à les agacer, à les rendre furieux; il les punit ensuite de leur méchanceté. Plus il les craint, plus il redouble de mauvais traitements; ce n'est que par des forfaits multipliés, qu'il croit se mettre en sûreté. Un Tyran n'est jamais entouré que d'ennemis; les Nations dont les Chefs ne consultent jamais les desirs, n'ont rien de commun avec eux; elle ne leur doivent que de l'indifférence: en sont elles opprimees? Elles ne leur doivent que de la haîne; la force est alors la seule ressource qui reste contre la tyrannie; en se révoltant contre la Loi, les Tyrans donnent à leurs Sujets le signal de la révolte contre eux-mêmes. En opprimant le Peuple Romain, le Sénat fut un Tyran qui provoqua justement sa fureur. En violant les loix & la liberté des Anglois, Charles I & son fils s'attirerent les catastrophes qui les priverent l'un de la vie, l'autre du Trône.

En vain, Despotes inhumains! Cherchez-vous à effrayer vos Peuples par vos chaînes, par vos cachots, par vos supplices: en vain la terreur de votre nom réduit-elle les Nations au silence: en vain les forcez-vous à mordre en frémissant la poussiere de vos pieds: en vain confiez vous aux suppôts de votre pouvoir les forces les plus redoutables: jamais vous n'aurez d'amis sinceres; jamais vous n'aurez de Sujets; vous n'acheterez par vos bienfaits que des flatteurs, des complices, des traîtres, des conseillers infames, qui sous prétexte d'établir votre autorité, vous aideront à détruire les loix, la liberté, la vertu qui vous résistent: il vous déroberont l'odieuse vérité; ils vous cacheront l'abîme qu'ils creusent sous vos pas; mais ils ne donneront jamais la sérénité à vos ames, le sommeil à vos paupieres, la tranquillité à votre Empire; jamais il ne vous garantiront des efforts que la haine multipliée sera contre vos injustes volontés. Le dernier Sujet d'un Etat libre jouit d'une sûreté plus grande que le Tyran environné de toutes ses cohortes.

Toute puissance, pour être solide, doit se contenir dans de justes bornes. Plus les Souverains veulent avoir de force, & plus ils deviennent foibles; plus ils exercent leur pouvoir & plus leurs Peuples s'engourdissent. La vraie puissance du Maître dépend de la prospérité de ses Sujets. Le Tyran est un être isolé; il vit comme dans une terre étrangere; il n'y a de Patrie que pour le Roi Citoyen. L'instabilité du Gouvernement absolu, les révolutions auxquelles il est sans cesse exposé, devroient en dégouter tout être raisonnable: il est doux de régner; mais il est bien plus doux de régner en sûreté, de régner à sombre des Loix, de régner sur des Peuples heureux, affectionnés, soumis. Le Despote disparoît, pour ainsi dire, à l'insçu de ses Sujets; personne ne s'intéresse à son sort; souvent sa mort n'est annoncée que par le rebelle qui lui succede. Dans un pays despotique, les esclaves ne combattent que pour savoir le nom du Tyran qui doit les asservir. Les Monarques absolus ressemblent à ces enfans imprudents qui irritent contre ceux qui les empêchent de se blesser eux-mêmes. Le Despote peut être comparé à un joueur, ou bien au débauché qui après avoir sacrifié & fortune & santé à des plaisirs d'un moment, conservent pendant toute la vie le regret de s'être contentés. Le Tyran aveuglé ne voit jamais les suites de ses violences: souvent la Tyrannie s'exerce à l'insçu du Souverain; ses Ministres jouissent seuls de l'abus de son pouvoir. IL est rare que le Prince le plus absolu ait une volonté; il n'est que le prête-nom des passions de ses serviteurs, & souvent son Empire est ébranlé & l’univers en feu, pour des motifs qui le feroient rougir, s'il venoit à les démêler.
§. XXXI. Contradictions du Despotisme.

Ce seroit une erreur de croire que les Souverains absolus, ou ceux qui président à leurs conseils eussent toujours un projet suivi, une volonté permanente de nuire & de perdre l'Etat. Le Despotisme est communément plus étourdi que cruel, plus stupide que méchant. Quelquefois même il est tenté pour son propre intérêt de s'occuper du bien public: il est réduit souvent à chercher des remedes aux maux qu'il s'est faits; il s'apperçoit, mais presque toujours trop tard, que le Prince ne peut être riche si les Sujets sont misérables; que ses armées ne peuvent être nombreuses, si ses Provinces sont dépeuplées; que son commerce ne peut fleurir, s'il n'est protégé & secouru; que ses Peuples ne pourront le seconder, si leur courage & leurs forces sont abbatus. Mais le Despote accoutumé à ne jamais trouver de résistance, voudroit, pour ainsi dire, renverser à son gré les loix de la Nature & triompher de la nécessité. II veut que ses Provinces soient cultivées, mais il ne consent point à soulager le cultivateur. II veut que son Empire soit peuplé, mais la dureté de son Gouvernement force ses Sujets aux émigrations. II veut du commerce, mais son avidité ne cesse de le gêner; il veut du crédit, mais il viole à tout moment ses engagements les plus solemnels; il veut des guerriers habiles & magnanimes, mais la cabale & l'intrigue sont nommer ses genéraux & leur tiennent lieu de talents & de mérite. II veut des ames sensibles à l'honneur, tandis qu'il ne souffre autour de lui que des ames serviles. Il veut des Sujets attachés, tandis que tout ce qu'il fait ne tend qu'à lui susciter des ennemis. II voudroit quelquefois connoître la vérité, mais toujours il punit, ceux qui l'annoncent; il veut des talens; mais il ne récompense que l’ignorance ou la médiocrité; il veut de l’industrie, mais il proscrit la liberté. En un mot, le Despote voudroit jouir de tous les avantages dont les vices de son administration doivent nécessairement le priver. Les efforts que le pouvoir absolu fait pour améliorer son sort sont presque toujours infructueux; les secousses & les changemens subits que son imprudence produit, ne servent souvent qu'à accélérer la ruine de l'Empire qu'il avoit énervé,
§. XXXII. Les Peuples n’y peuvent jamais consentir sincèrement.

Cessons donc de supposer que des êtres raisonnables aient jamais pu consentir à un pouvoir arbitraire; ne croyons point que de plein gré ils aient compté se mettre dans les fers; ne supposons point que le plus grand nombre des habitans de notre globe aient voulu ne vivre, ne travailler, n'arroser la terre de leur sueur, que pour rendre heureux quelques-uns de leurs semblables, qui en échange de leurs peines ne leur procurassent aucuns des avantages qu'ils ont droit de prétendre.

Croirons-nous de bonne foi que les Peuples aient jamais pu dire à ceux qu'ils avoient choisis pour Souverains: gouvernez-nous comme il vous conviendra; disposez, suivant vos fantaisies, de nous, de nos femmes, de nos enfans, de nos biens, de notre liberté, nous consentons à ne travailler que pour vous & pour ceux que votre faveur distinguera dès autres; quelques soient les excès auxquels la dépravation de votre cœur ou le délire de votre esprit vous porteront, nous y souscrivons d'avance & nous renonçons pour jamais au droit de nous plaindre & de réprimer vos fureurs. Ils ont dû dire: nous avons confiance en vous comme nos ancêtres l'ont eu dans les vôtres: vous régnez parce que nous le voulons; nous vous avons rendu dépositaires d'un pouvoir dont nous aurions pu abuser; vous vous en servirez pour notre bien; mais nous ne consentirons jamais au mal que vous voudriez nous faire. Si vous devenez des oppresseurs, nous deviendrons vos ennemis.

Si l'on assure que c'est du ciel que la puissance des Rois est émanée, aura-t-on le front de prétendre qu'une Divinité bonne & juste, telle qu'on devroit la supposer, ait dit à tous les habitans de la terre. Peuples! je ne vous ai créés, que pour être les jouets d'un homme privilégié; je ne vous ai rassemblés en société, que pour que vous fussiez des esclaves plus malheureux que les sauvages répandus dans les déserts. Votre vie, votre champ, votre travail, votre liberté appartiendront exclusivement à l'un d'entre vous, & jamais vous n'aurez le droit de résister à sa méchanceté. Avec quelle insolence n'outrage-t-on pas son Dieu, quand on en fait l'auteur, le défenseur & l'appui des Tyrans qui désolent-la terre!

Quelques soient les principes sublimes sur lesquels le pouvoir absolu se fonde: quelques soient ces prétendus droits divins que le mensonge a fait descendre du Ciel; quelques soient ces Dieux injustes que l'on suppose les fauteurs des Tyrans, jamais ni la force, ni l'imposture, ni le tems ne pourront étouffer totalement le cri de la Nature. Elle réclame à tout moment dans le sein de l'esclave malheureux; c'est elle qui dit aux enfans de la terre que le Monarque le plus puissant n'est qu'un foible mortel comme eux; c'est elle qui montre à tout homme raisonnable, que l'autorité du Prince ne vient que du consentement de son Peuple; que le pouvoir confié pour le bonheur d'une Société ne peut être sans crime employé à sa destruction; qu'en se soumettant à des Rois elle n'est point devenue captive. Que chaque homme, en renonçant à une indépendence nuisible, n'a pu renoncer à la liberté nécessaire à sa félicité; que les Nations n'ont pu devenir les jouets des ouvrages de leurs mains.
§. XXXIII. Les dangers pour ceux qui l’exercent.

Si la raison parle avec cette énergie aux Peuples, elle ne parle pas avec moins de force à leurs Maîtres. O vous, dit-elle, qui commandez à des hommes, songez à les rendre heureux; s'ils y consentent à vous élever sur leurs têtes, c'est pour eux-mêmes, & non pour repaître votre orgueil. Soyez les organes de l'équité, si vous voulez être obéis; que l'utilité de tous dicte ces Loix qui sont, & la sûreté des Peuples, & votre propre sureté. N'écoutez pas ces indignes flatteurs qui vous persuadent que vous êtes des Dieux. Vous êtes des hommes comme les derniers des Citoyens; vous êtes sujets aux infirmités humaines; si vous avez besoin de secours comme les autres, vous êtes obligés comme eux de mériter l'affection de nos semblables. Si vous êtes les images des Dieux, représentez-nous des Divinités bienfaisantes, & non des Démons acharnés à la désolation du genre humain. Détrompez-vous de l'espoir insensé d'être grands, puissants, heureux, lorsque vos Sujets gémiront dans l'infortune. Déabusez-vous de la présomption absurde qui vous fait imaginer que tous les Peuples de la terre n'ont été destinés par une Providence partiale que pour être les artisans de votre luxe, les instruments de votre grandeur, les victimes de votre ambition, les jouets de vos passions. Administrateurs des biens des Nations; protesteurs de leur sûreté; défenseurs de leurs droits; songez que vous êtes à elles & qu'elles ne sont point à vous. Si vos ames assoupies au sein de la grandeur, égarées par la flatterie, énervées par la mollesse, sont encore sensibles aux cris de la vertu; si, étrangeres à la misere, elles peuvent s'ouvrir à la pitié, renoncez à cette force barbare qui appesantit les fers d'une multitude opprimée; préférez l'honneur solide de commander à des hommes à la vanité futile de pouvoir écraser des serfs abrutis. Jouissez du plaisir de régner sur des Provinces fertiles; sur des Peuples contents, sur des Villes fortunées; laissez à des Tyrans endurcis le barbare avantage de régner sur des solitudes, des squelettes & sur des ruines.

Si le langage de l'humanité ne peut rien sur des cœurs inaccessibles au sentiment, que l'histoire les étonne par l'effrayant tableau des dangers auxquels le Despotisme, la Tyrannie exposent les Souverains; elle leur montrera le spectacle redoutable de ces révoltes que l'oppression a rendu tant de fois nécessaires; de ces conjurations souvent tramées par la vertu réduite au désespoir; de ces glaives suspendus sur la tête des ennemis de l'humanité: en un mot, elle leur fera voir des Trônes renversés, des Despotes réduits à la misere, des Tyrans égorgés, & confondant leur sang avec celui des victimes de leur fureur. Ils apprendront en frémissant que la force se détruit par la force, & que la vie d'un Tyran est dans les mains de tout esclave assez ambitieux pour mépriser la mort. Ils verront que les animaux stupides à qui le Despotisme commande, excédés de leurs maux, brisent à la fin leurs chaînes & déchirent l'auteur de leur captivité: ils verront que des Etats affoiblis par une administration insensée finissent par n'avoir aucune force réelle, & deviennent tôt ou tard la proie de la conquête.

Tel est le terme fatal de ce Despotisme destructeur, & pour les Nations & pour leurs Maîtres, auquel une Politique; fausse fait néanmoins tendre sans cesse les Souverains du monde. Parvenu une fois au comble de ses vœux, est-ce pour lui que le Despote dévaste ses Etats? Recueille-t-il au moins le fruit des violences que ses injustices font éprouver à son Peuple? Retiré dans le fond d'un sérail impénétrable, livré aux ennuis d'une oisiveté fastidieuse; dégoûté des plaisirs & des voluptés qui ont énervé ses organes, importun à lui-même, son incapacité permet rarement à ses débiles mains de prendre les rênes du Gouvernement. Le Sultan divinisé n'est que l'esclave de ses Visirs, le jouet de ses Courtisans, l'instrument de ses Favoris. C'est par leurs yeux qu'il est forcé de voir; c'est pour eux qu'il epuise son Empire; c'est pour les amuser que les Peuples sont menés à la boucherie!
§. XXXIV. Le Despote craint la vertu.

Le nom même du bien public est banni des contrées où regne le pouvoir arbitraire. Une Nation n'est plus rien, dès que le Prince est tout. Comment se formeroit-il de grands hommes sous des Maîtres qui donnent tout à la faveur, & n'ont aucune idée du mérite? Comment inspirer l'amour de la Patrie à des Courtisans qui ne cherchent qu'à la dévorer, & dont les intérêts ne se trouvent que dans sa destruction? Quels motifs les Grands auroient-ils pour se rendre estimables aux yeux d'une Nation qu'ils dédaignent, ou pour plaire à des esclaves qu'ils peuvent écraser? Quel intérêt peut engager des Ministres à faire le bien, tandis qu'ils sont assurés qu'apres eux, le bien qu'ils pourroient faire ne pourra subsister? D'ailleurs la Tyrannie ombrageuse ne permet à aucun Sujet de plaire à ses Concitoyens; se rendre populaire seroit un très grand crime; parler pour la Patrie seroit un attentat punissable. Le Despote veut être envisagé tout seul; il est jaloux de tout; rien de plus odieux pour lui, que l'homme qui veut mériter de son Peuple; le grand homme en tout genre doit craindre d'être puni de ses succès; ils effraient le Maître; ils excitent sa jalousie ou celle de ses indignes favoris; sans vertus eux-mêmes, ou ils redoutent la vertu, ou ils la méconnoissent. La bassesse, la flatterie, la délation, la complaisance la plus lâche, voilà les qualités faites pour plaire à la Puissance vicieuse, inquiete & jalouse; ce n'est qu'en lui fournissant les moyens d'augmenter les miseres publiques qu'on lui prouve son dévouement, sa fidélité, ses talens.

Pour plaire à des Tyrans, il faut être Tyran. Sous des Princes injustes, l'amour de la Patrie est une chose impossible, la compassion pour ses Concitoyens est un sentiment inutile; la passion pour le bien public est une disposition nuisible; l'attachement pour ses devoirs est une duperie; il n'y a que des menteurs qui puissant dire qu'ils aiment un tel Pays: il n'y a que des frippons & des méchants, qui se trouvent intéresses à maintenir sa constitution.

Ainsi qu'on ne cherche point de vertus dans les Pays où Je Despotisme a fixé son empire. Un Souverain dépourvu d'équité & de sensibilité, que son ennui livre au vice, entouré d'hommes pervers familiarisés avec les crimes, donnent aux Peuples des exemples que l'admiration de la grandeur fait bientôt imiter. Le Citoyen croit être grand, estimable, important, en adoptant les vices & les folies de ses supérieurs. Le Sujet du Despotisme ne peut avoir aucune idée de noblesse & de grandeur; il n'a que de la vanité. Une cour fastueuse & vaine répand l'amour du faste. Pour affermir son pouvoir, tout Tyran se trouve intéressé à corrompre les mœurs de ses Sujets; il est bien plus sûr de régner sur des hommes livrés au vice, à la molesse, aux désordres, que sur des hommes qui n'ont que des desirs modérés. La vertu éleve l'ame; le vice la déprime & l'avilit. La vertu réunit les Sujets, le vice les sépare. L'homme de mérite a de la grandeur, il est jaloux de l'estime publique; l'homme sans mérite est craintif, bas, & se trouve forcé de se mépriser lui-même.

Des Courtisans intéressés ne peuvent avoir que les dispositions abjectes des esclaves & des parasites qui ne s'attachent que par un vil intérêt. Leurs ames se rétrécissent; elles ignorent la vraie grandeur; elles deviennent pusillanimes; elles ne s'occupent que de frivolités. Une lâche indifférence s'empare de tous les Etats; rien n'est capable de réchauffer des cœurs glacés par l'apathie; les revers de la Nation ne les touchent plus; les révolutions ne sont ni redoutées ni prévues; si quelque changement subit fait disparoître le Despote, le Despotisme subsiste toujours: il peut changer de formes; mais il est nécessaire à des hommes çorrompus, qu'une longue habitude a privés de sentimens honnêtes & généreux.
§. XXXV. Le Despotisme n'exige aucuns talents.

On demandera peut-être pourquoi la plupart des Nations gémissent sous le Despotisme? Pourquoi tant de Monarques s'efforcent toujours d'exercer un pouvoir absolu? Je réponds que le Despotisme est de toutes les manieres de gouverner la plus facile. Sans génie, sans talens, sans vertu il est aisé de régner par la terreur. On soumet bien mieux des aveugles, que des hommes clairvoyants. Il ne faut, dit la Bruyere, ni art ni science pour exercer la Tyrannie. On vient plus facilement à bout d'une foule de Sujets divisés par le vice, isolés parla défiance, écrasés par la crainte, que d'une Nation vertueuse & raisonnable.

Malgré l'affreux tableau qui vient d'être fait du Despotisme, il peut quelquefois procurer un bien-être passager à un Peuple. Donnez des Trajan, des Antonin, des Marc-Aurele au monde, & alors il ne sera pas nécessaire de limiter leur pouvoir; plus leur autorité sera grande, plus leurs Sujets seront fortunés; plus ils auront de force, & plus ils seront en état de combattre les abus & les maux invétérés dont les Nations sont souvent affligées; plus ils auront de puissance, & plus les changemens qu'ils feront, procureront de biens à leurs Sujets. Mais l'histoire nous montre à chaque page que les bons Despotes sont rares & que les Tyrans sont très communs; que les Princes les plus sages sont très souvent remplacés par des monstres, enfin que la puissance illimitée corrompt l'esprit & le cœur, & vient à bout de pervertir les hommes les mieux disposés. Néron fut un prodige au commencement de son regne.

On ne manquera pas de nous dire que l'on a vu très souvent des Nations soumises au Despotisme faire de très grandes choses, ou jouer un rôle distingué sur le théatre du monde. Mais nous repondrons en répétant que la puissance momentanée, que les victoires sanglantes, que les conquêtes injustes ne prouvent rien en faveur du bonheur réel des Peuples, qui doit être l'objet unique de tout Gouvernement; ces choses prouvent au contraire que des Peuples stupides ont été les victimes de leurs maîtres ambitieux. Les Musulmans ont conquis jadis & l'Asie, & l'Afrique, & une partie de l'Europe sans cesser un instant d'être très malheureux.

Sous quelque point de vue qu'on envisage le Despotisme, tout nous prouve qu'il est le plus grand des fléaux du genre humain, & la source la plus féconde des calamités durables dont les Peuples sont accablés. Tout nous montre qu'il n'est utile à personne, & qu'au lieu de procurer des avantages à celui qui l'exerce, il lui ôte l'affection de ses Sujets, la puissance réelle, la grandeur véritable, toute sûreté personnelle, & finit par l'envelopper tôt ou tard dans la ruine de sa Nation. Enfin, s'il est au monde une vérité démontrée en Politique, c'est que, SANS LA LIBERTÉ NI LES SOUVERAINS NI LES SUJETS NE PEUVENT JOUIR D'UN BONHEUR PERMANENT.



Discours VI: De la Liberté
§. I. De l'amour de la Liberté.

L’amour de la Liberté est la plus forte des passions de l'homme; il est fondé sur le desir de se conserver, & d'employer sans obstacles ses facultés pour rendre son existence heureuse. La Nature a gravé ce sentiment dans tous les cœurs; elle a voulu que chaque individu de l'espece humaine fût attaché à son être; la violence, l'habitude, l'ignorance, l'opinion peuvent quelquefois relâcher ou affoiblir ce lien, niais rien ne parviendra jamais à le détruire; ce feu, quelquefois étouffé, renaîtra toujours de ses cendres.

Quoique toutes les passions soient naturelles à l'homme, quoique tous les mouvements de son cœur aient pour objet sa conservation & son bienêtre, ils demandent pourtant à être guidés par la raison; sans elle l'amour de soi, l'intérêt personnel, le desir du bonheur sont souvent des impulsions aveugles dont les effets deviennent nuisibles & à nous-mêmes & aux autres. L'amour de soi, quand il est éclairé, conduit à la vertu: lorsqu'il le prend pour guide qu'une imagination égarée, lorsque l'ame trop émue est privée de la faculté de juger de I'objet de sa passion & des effets qu'elle peut avoir, l'amour de soi devient un vice; la liberté est nuisible, dès qu'elle n'est point subordonnée aux loix de la justice, de la raison, de la Société. L'usage qu'on est fait est injuste, dès qu'on franchit les bornes que ces loix lui prescrivent; il est illicite, lorsqu'il ne se renferme pas dans les limites fixées par le Pacte Social. En effet la Société, ayant pour objet le bien-être & la conservation de tous ses membres, acquiert des droits légitimes sur chacun de ceux qui profitent des avantages qu'elle procure: en vertu de ces avantages, elle peut justement circonscrire la liberté de ses membres ou en régler l'exercice: si chacun d'entre eux en faisoit un usage illimité & contraires à sa nature d'Etre Social, il rendroit ses associés malheureux & ne tarderoit pas à le devenir lui-même. La nature d'un être sociable lui impose donc l'obligation ou la nécessité de ne chercher son bonheur, que par des moyens qui ne soient point nuisibles à ses semblables; elle permet à chacun de se rendre heureux, mais elle ne veut point que ce soit en privant les autres du bonheur.

Lorsqu'on dit que la Nature fait naître tous les hommes libres, on ne veut point faire entendre que les hommes naissent dans une indépendance entiere. Dès qu'il existe pour eux des rapports, ils sont soumis à des regles; dans tous les instans de leur existence, ils sont sujets aux Loix que la Nature & la Raison leur imposent; enfin ils sont subordonnés à celles de la Société qui, lorsque ses loix sont justes, n'est que l'interprête fidele de la Nature & de la Raison.

Le Gouvernement, organe de la Société ou chargé par elle de fixer les bornes de la liberté de ses membres, s'explique par les Loix. Lorsque les Loix sont justes, elles font jouir les Citoyens de toute la liberté que la Nature & la Raison leur permettent d'exercer, relativement aux besoins & aux circonstances de la Société. Sous un Gouvernement injuste, ses Loix dictées par le caprice, la violence & l'intérêt particulier, privent presque toujours le Citoyen de ses droits les plus raisonnables, & l'intérêt du législateur devient la seule mesure de la liberté.
§. II. Sa définition.

Ainsi la Liberté est la faculté de faire pour son bonheur tout ce que permet la nature de l'homme en Société. Cette définition sera propre à distinguer la vraie liberté de cette indépendance totale & chimérique qui ne fut jamais le partage de l'homme; elle nous fera connoître combien elle differe de cette licence déraisonnable, dont l'usage seroit contraire à nous-mêmes & aux autres. Lorsque la liberté nous fait commettre des actions opposées aux Loix de la Nature & de la Raison, & par conséquent contraires au but de la Société, elle n'est plus qu'un délire que nos associés ne peuvent tolérer, qu'ils doivent, pour l'intérêt de tous, réprimer & punir. Mais d'un autre côté, quand la loi nous empêche de faire ce que la nature, la raison, le bien de la Société exigent de nous ou nous permettent, elle est injuste & tyrannique; elle excede son pouvoir, vû que toute loi civile ne peut qu'appliquer les loix de la Nature ou les interprêter de la maniere la plus conforme au bien de chaque Société.

Le bien de la Société totale doit donc être la mesure de la liberté de ses membres. Les hommes, en s'associant, lui soumettent leurs actions; ils s'imposent le devoir de ne point faire usage d'une indépendance illimitée, parce qu'elle détruiroit l'objet qui les rassemble. D'un autre côté, en sacrifiant cette indépendance nuisible, chacun d'eux n'a point consenti à se dépouiller du droit de faire ce qui, sans nuire aux autres, pouvoit contribuer à sa propre félicité & à sa propre sûreté. Ainsi jamais ni la Société ni ses membres n'ont pu renoncer à la liberté.
§. III. Doit être distinguée de la licence.

L'illustre auteur de l’Esprit des Loix dit qu'être libre n’est pas faire ce que l'on veut, mais faire ce qu'on doit vouloir. D'après ce principe incontestable, il est aisé de sentir que nul homme sur la terre ne peut prétendre à une indépendance totale. Quelqu’origine que l'on donne au genre humain, l'homme, même tout seul, seroit toujours obligé de se conformer aux devoirs que sa nature lui prescrit; il ne pourroit les violer sans nuire à son propre bien-être. Mais il ne fut jamais parfaitement isolé; il dépendit de ses parens, de la famille, en un mot, de la Société où la naissance l'avoit placé. Quelques fussent les institutions & les conventions humaines, jamais elles ne purent accorder à aucun membre de la Société une indépendance absolue, ou le droit de faire ce qu'il voulait. Pour qu'un homme fût indépendant, il faudroit qu'il sortît de sa nature, il faudroit qu'il renonçât à son espece. Des loix nécessaires dirigent tous les êtres de la Nature & constituent pour nous I'ordre de l'univers; des loix naturelles également nécessaires dirigent les hommes & maintiennent l'ordre dans la Société. Le Souverain à qui sa Nation a confié le pouvoir le plus étendu, est forcé de reconnoître les loix de cette Nature qui lui commande en souveraine ainsi qu'au plus foible de ses Sujets. Par la constitution éternelle & nécessaire des choses, ces loix ne sont jamais transgressées sans péril: l'homme tout seul qui les viole, en est puni tôt ou tard par la diminution ou la perte de son bien-être: l'homme social qui les outrage est châtié par la haine de ses associés dont l'idée produit en lui la crainte & le remors: la Société toute entiere est punie de ses infractions aux loix de la Nature par les désordres, les vices & les crimes qui la troublent. Les Nations sont punies de sa violation de ces mêmes loix par les malheurs durables quelles se font réciproquement éprouver. Les Tyrans & les Despotes qui méconnoissent ou méprisent ces loix si respectables pour se livrer à la licence de leurs passions effrénées, en sont sévèrement châtiés, par les craintes, les soupçons, les allarmes & la ruine de leur propre pouvoir. Tyrans licentieux! qui dans votre folie prétendez asservir la Nature à vos injustes caprices, elle est plus forte que vous & vos armées; elle vous, punit tôt ou tard de vos attentats & de vos rebellions.

Gardons-nous donc de confondre une indépendance chimérique totalement incompatible avec l’ordre des choses, ou une licence destructive, avec la vraie liberté, qui doit être le partage de tout être sociable & raisonnable, qui est un droit inaliénable de sa nature, & dont il n'y, a que l'injustice & la violence qui puissent le dépouiller.
§. IV. Causes de la perte de la Liberté.

Malgré l'amour que tous les hommes ont pour la Liberté, malgré l'authenticité des titres qui constatent leurs droits, la terre est couverte de Peuples infortunés que des Maîtres hautains privent du bien le plus cher à tous les cœurs. Ce problème paroîtroit sans doute insoluble, si l'histoire ne nous faisoit connoître que la violence dans tous les âges établit autrefois la plupart des Gouvernements; la force & la ruse les ont depuis maintenus; l'habitude, la paresse, la terreur & l'ignorance ont amorti les ressorts du cœur humain; elles sont, pour ainsi dire, parvenues à dénaturer l'homme & à l'avilir à ses propres yeux: une volonté toujours une, agissante, décidée dans les Souverains, rendit sans cesse inutiles, les efforts que pouvoir, faire la Société communément divisée, engourdie & privée des forcés nécessaires, soit pour maintenir ses droits, soit pour les recouvrer. L'intérêt des dépositaires du pouvoir, presque toujours séparé de celui de la Nation, en fit communément les ennemis les plus cruels de sa Liberté. Accoutumé à ne regarder ses Sujets que comme un troupeau d'esclaves dont il peut disposer à son gré, le Despote se figure que leurs actions, & même leurs pensées doivent être continuellement subordonnées à ses volontés suprêmes.

Des Maîtres absolus, peu faits á la résistance, encouragés par la flatterie, rendus sourds à la raison, au-dessus de toutes les règles, se persuadent que la Nature, plus favorable pour eux que pour les autres, veut que, par un privilege spécial, ils jouissent seuls de la licence, tandis que leurs Sujets languiront dans les fers; rien ne manque à l'asservissement des Sujets & à l'orgueil de leurs Maîtres, lorsque la superstition vient donner la sanction divine au Despotisme & lorsqu'elle interdit aux hommes le desir même d'améliorer leur sort en ce monde.
§. V. Dangers de la Licence.

Tels sont les obstacles puissants qui s'opposent à la Liberté des Peuples. Trop adroits pour attaquer de front, un bien dont l'amour est grave en caracteres ineffaçables dans le fond de leurs cœurs, les fauteurs de la tyrannie affectent sans cesse de confondre la Liberté naturelle & raisonnable avec l'indépendance, l'anarchie, la licence, en un mot, avec l'abus de la Liberté. Les membres d'une Société ne peuvent être libres qu'autant que des loix raisonnables le permettent. N'obéir qu'à des loix justes, c'est jouir de toute la Liberté qu'un Citoyen puisse désirer. Si le Pouvoir Souverain doit se renfermer dans de justes bornes, l'intérêt de la Société en met aussi à la liberté; sans cela chaque homme, dès qu'il en auroit la force, exerceroit sur les autres la tyrannie la plus cruelle. Le Peuple dans la Démocratie n'a souvent aucune idée de Liberté, & son empire est souvent plus dur que celui du tyran le plus barbare. Si l'abus du Pouvoir introduit le Despotisme, un enthousiasme aveugle conduit â l'anarchie, désordre qui met chaque homme à la merci de son semblable, qui rend la Société plus malheureuse que le Despotisme, & qui bientôt l'amene. Celui-ci fait, sans doute, un grand nombre de malheureux; l'autre étend l'infortune à tous les membres de la Société. Si ceux qui gouvernent les hommes ne peuvent qu'abuser du Pouvoir, le Peuple, quand la raison ou son intérêt véritable cessent de l'éclairer, ne peut qu'abuser de sa liberté. C'est comme on l'a vu ci-devant dans le sein des Tyrans, que les Nations affoiblies par la licence & l'anarchie vont se consoler de leurs désordres. La liberté, sans la raison, est une arme funeste. Un Peuple vertueux connoît seul les droits de la vraie liberté. L'histoire de la plupart des Républiques nous offre sans cesse le tableau révoltant des Nations que l'anarchie baigna dans leur propre sang.
§. VI. Ses remèdes.

Il n'y a que des loix sages & fondées sur la raison qui puissent mettre la Société égalment à couvert, ou des entreprises du Despotisme, ou des malheurs de la Licence. Ainsi ne nous y trompons pas, la véritable liberté n'est le partage exclusif d'aucun Gouvernement. Dans la Démocratie, le Peuple, Souverain en apparence, n'est que trop souvent l'esclave des Démagogues pervers qui le flattent & qui allument ses passions, & devient un Tyran. L'intérêt & la passion changent quelquefois les Républicains les plus jaloux de leur propre liberté, en des oppresseurs, très injustes de la liberté des autres.

L'enfant sans expérience ou sans raison ne peut qu'abuser à son propre préjudice de la liberté qu'on lui laisse: l'éducation, en cultivant ses facultés, lui apprend à distinguer les passions qu'il doit suivre de celles qu'il doit réprimer. La saine Politique devroit être l'éducation des Peuples; elle devroit les instruire, leur former l'esprit & le cœur, les rendre humains & justes, les rendre sociables. Mais une fausse politique, ou néglige l'instruction des Citoyens ou s'y oppose formellement; trop souvent ceux qui gouvernent les Nations ne leur donnent que des exemples d'injustices, de violences, de perfidies propres à confondre dans les têtes toutes les idées de la morale: celle des Princes n'est très souvent qu'un long tissu de crimes. Des Souverains licentieux; enseignent la licence à leurs Sujets. Des Prêtres trompeurs ou fanatiques, loin d'instruire les Peuples, les rendent insociables & turbulent. Egarés par de tels conducteurs, les hommes ont rarement des idées saines de liberté, se conduit sent en bêtes féroces pour l'aquérir ou la défendre.

Souvent, par un étrange abus des mots, la liberté sert de masque même à la Tyrannie la plus évidente. Le Noble Polonois, le Prince Germanique n'appellent-ils pas Liberté, le droit de faire gémir leurs Serfs & leurs Sujets sous l'oppression la plus cruelle, sans que ceux-ci puissent trouver aucun appui dans l'autorité du Monarque? Sous le gouvernement féodal, des Seigneurs armés & turbulents donnoient le nom de liberté aux violences qu'ils exerçoient impunément sous les yeux d'un phantôme de Souverain, trop foible pour les réprimer. Dans quelques Républiques Aristocratiques, la liberté ne consiste que dans les droits que s'arrogent les Magistrats & les Nobles sur un Peuple qu'ils gouvernent en vrais Despotes. Quelques Républiques modernes nous prouvent que sous des Magistrats, le Peuple est souvent aussi gêné que sous le Tyran le plus avoué. Enfin ceux qui gouvernent les Etats, appellent souvent liberté la faculté d'opprimer leurs Sujets. En général, chaque homme s'imagine qu'être libre, c'est faire indistinctement ce que l'on veut. Mais pour être en droit de faire ce qu'on veut, il ne faut vouloir que ce qui est utile à nous-mêmes sans nuire aux autres. D'où l'on voit qu'il faut être homme de bien, sociable, pénétré d'un sentiment profond & raisonné de justice & d'humanité, pour contenir des passions qui, trop souvent, nous sollicitent à faire un abus criminel & dangereux de notre liberté.
§. VII. La Liberté doit être fondée sur la raison & sur la vertu.

Si très peu d'hommes sont bons, c'est que très peu d'hommes ont des principes sûrs de morale. Si les Peuples sont méchants, c'est que ceux qui les conduisent les rendent tels, & dépourvus eux-mêmes d'équité, dé prévoyance & de raison, ils les invitent à la Licence au défaut de la vraie liberté qu'ils les empêchent de connoître & de goûter. La prétendue Liberté dont jouissent quelques Nations, n'est si turbulente, que parce qu'elle n'a pas encore été fondée sur les bonnes mœurs, sur les lumieres, sur la vertu, qui seules apprennent aux hommes à contenir leurs passions dans des bornes. La morale est la vraie base de tout bon Gouvernement.

On est libre par-tout où la loi gouverne; on est esclave par-tout où quelqu'un est le maître de la Loi; on vit sous la Tyrannie, par-tout où le Souverain peut être injuste impunément. Sous le Gouvernement le plus absolu, le Citoyen sera libre, dès que son Monarque aura de l'équité; par-tout il sera misérable, dès qu'il sera forcé d'obéir au caprice. Sous Titus, Rome est plus libre que sous son ancien sénat: sous Domitien, elle retombe dans les fers.

La liberté n'est permanente, que lorsqu'elle est assûrée par une force capable de faire observer la justice à tous les membres de la Société, & de faire observer les loix destinées à fixer les bornes de l'autorité de ceux qui gouvernent & de la liberté des Sujets. Alors des loix liées à la constitution de l'Etat ne peuvent être violées sans péril; vouloir remuer ces bornes, ce seroit s'exposer à des dangers effrayants, même pour l'ambition la plus intrépide.
§. VIII. Idées justes de la Liberté.

Dans les heureuses sociétés qui seroient soumises à des Souverains équitables par eux-mêmes, où forcés de l'être par la constitution de l'Etat, loin d'envier à leurs Peuples les avantages que la Nature leur accorde, il ne leur resteroit que l'occupation si flatteuse de leur procurer les biens qu'elle a pu leur refuser. En donnant la liberté á des hommes réunis & vraiment éclairés sur leurs intérêts mutuels, la Nature & la Société auroient fait tout poux eux. Une législation claire, impartiale, exempte des saillies du caprice & de l'intérêt particulier, commanderoit également à tous les ordres de l'Etat; la justice tiendroit la balance entre eux; elle fermeroit les yeux sur les distinctions de la naissance, de la fortune, de la faveur; elle mettroit la foiblesse à couvert des attentats de la puissance. Les possessions du Citoyen rendues sacrées ne tenteroient point impunément l’avidité les plus forts; elles seroient assurées à leurs légitimes possesseurs, certains de les transmettre à leur postérité. La personne de tout Sujet, sous la sauve-garde de la Loi, n'appartiendroit qu'à l'Etat & à lui-même; elle seroit inviolable & sacrée pour l'Autorité Suprême. Le pauvre protégé par la volonté de tous, trouveroit de l'appui contre le crédit, le pouvoir & la passion. Dans le châtiment même de ses excès, des Loix, des formes constantes & des tribunaux irreprochables retraceroient au criminel cette liberté dont il s'est rendu indigne par l'abus qu'il en auroit fait.
§. IX. Avantages quelle procure au Souverain.

Si les Souverains étoient plus justes; si la raison avoit droit de leur parler; s'ils étoient vraiment occupés du bonheur de leurs Etats, loin de déclarer la guerre à la liberté de leurs Sujets, ils mettroient leur bonheur à les faire jouir d'un bien si cher; ils s'applaudiroient de l'heureuse impossibité où les loix les mettroient de nuire à des hommes qu'ils doivent protéger; ils se feroient une gloire d'être les exécuteurs des oracles de la raison, de ces loix sages faites pour le plus grand bien de tous: ils seroient alors obéis sans murmures; une autorité sans bornes est inutile, lorsqu'elle n'a point de caprices à satisfaire; les loix qui la limitent sont, pour les Souverains, le gage de la soumission de leurs Sujets. Les hommes n’obéissent jamais plus fidèlement, que lorsqu'ils obéissent à une autorité raisonnable & bienfaisante.

Ne croyons donc pas que la liberté diminue la puissance réelle des Souverains & le respect des Peuples. Un Monarque n'est grand, que lorsqu'il commande à des hommes dont le cœur est élevé; il n'est puissant, que lorsque ses ordres sont exécutés par des Citoyens empressés à concourir au bien de la Patrie. Sous un tel Maître, les Nobles ou les Grands, distingués par eux-mêmes n'ont pas besoin de tirer leur lustre de la faveur; ils ne sont point les jouets des caprices d'un Despote inconstant. Si comme sous le Despotisme, ils n'ont pas le privilege odieux de tyranniser les foibles, d'écraser les malheureux, ils ne sont pas eux-mêmes exposés à devenir les victimes des soupçons, de l'intrigue, de la cabale & de l'envie; leur état n'est emprunté ni de la naissance ni de la fortune; ils le doivent à leur justice, à leurs bienfaits, à leurs services, qui seuls mèneront à la considération, dans un pays où regnent la Raison & la Liberté. Les titres, la faveur, le faste n'en imposent qu'à des esclaves vains & frivoles, qui n'ont pas des idées vraies de la grandeur. Le Despotisme confond réellement tous les rangs qu'il semble distinguer. II ne fait que diviser tous les ordres de l'Etat pour les réduire successivement en servitude. Les Grands ne sont sous lui, que des infectes éphémères dont l'éclat n'a point de durée.
§. X. Est avantageuse à tous les Citoyens.

On voit donc que tous les membres d'un Etat sont également intéressés à voir régner la liberté; si elle protege le foible, elle assure aussi la grandeur des Nobles, elle affermit le trôné du Monarque, elle réunit dans ses mains les volontés & les forces de ses Sujets; enfin elle donne à l'Etat, la puissance & le ressort dont il a besoin pour repousser les entreprises de ses ennemies.

Ne croyons pourtant pas que la liberté puisse établir une égalité chimérique que la Nature á refusée aux hommes; chacun dans une Nation libre, jouit des avantages que son talent, son travail, son industrie, le hazard même lui procurent; mais il ne lui est point permis de s'en prévaloir contre ceux qui n'ont point les mêmes facultés. Des loix impartiales & inflexibles commandent également à tous; c'est en cela qu'elles établissent une égalité très réelle, la seule à laquelle les hommes aient le droit de prétendre. La Liberté ne connoît que la lettre de la loi; dès que l'on s'arroge le droit d'interpréter la Loi, on la fait bientôt plier aux volontés des grands; on s'en sert pour opprimer les petits; elle devient arbitraire; elle anéantit la liberté & la sûreté communes à tous. La Loi n'est jamais faite pour le prêter aux intérêts des corps, des individus, ni de Ceux qui gouvernent. Un Etat n'est point vraiment libre par-tout où il faut des richesses, du crédit, de la protection pour obtenir justice; c'est le droit & non l'homme qui doit la faire rendre. II n'existe point de liberté, par-tout où quelques citoyens jouissent de privileges ou de prérogatives injustes; tout privilege est injuste, quand il est onéreux au plus grand nombre des membres de la Société: le véritable privilege de l'homme libre, c'est de voir ses droits garantis par tous ses Concitoyens.
§. XI. De la Sûreté.

De tous les avantages qui doivent rendre la liberté chere aux Citoyens, il n'en est point de plus grand que la sureté qu'elle procure à leurs personnes, à leurs justes droits, à leur propriété. En vivant en société, en se soumettant à un Gouvernement, les hommes ont eu nécessairement pour objet non seulement la conservation de leur personne, mais encore celle des biens que leur travail leur industrie, leurs talents ou ceux de leurs peres leur auroient procuré: des choses nécessaires à leurs besoins, servent à rendre leur existence agréable. La propriété fut toujours une pomme de discorde entre les hommes: elle produisit de tout tems dans chaque Société un combat continuel entre le Souverain & ses Sujets. Les dépositaires de l'Autorité destinée à maintenir les hommes dans la possession de leurs droits, ne chercherent communément à étendre leur pouvoir, à écraser la liberté des Peuples, que dans la vue de se rendre maîtres de leurs biens & du fruit de leurs travaux: excités par des Ministres injustes & flatteurs, importunés par des Courtisans affamés, sollicités par des Favoris insatiables, & encore plus par leurs propres passions & les Souverains ne sont devenus le plus souvens que des ravisseurs que nulle force ne put réprimer. Par là les secours que le Citoyen est obligé de fournir pour le soutien de l'Etat furent communément détournés de cet objet essentiel, & servirent à récompenser les vices & à repaître le faste & la vanité des Cours. Le Monarque souvent réduit à la pauvreté au milieu des trésors dont il dispose, se vit obligé de recourir à mille extorsions pour arracher à ses Sujets une portion de leurs propriétés qu'ils ne donnent jamais qu'à regret, surtout, lorsqu'ils voient l'indigne usage auquel on les destine.
§. XII. De l’Impôt volontaire.

Une des plus grandes prérogatives d'un Peuplé libre consiste dans le droit de s'imposer à lui-même ce qu'il juge nécessaire aux besoins de l'Etat; des regles impartiales obligent alors chaque Citoyen de contribuer, suivant de justes proportions, au maintien de l'ensemble: les Impôts arbitraires annoncent un Gouvernement inique qui s'arroge le droit de ménager ses créatures & d'écraser le Citoyen. Sous une telle administration il arrive communément que l'homme opulent & puissant est épargné, tandis que tous les impôts accablent le foible & le misérable, à qui personne ne daigne s'intéresser.

Dans une Nation qui jouit de la traie libertés la répartition de l'impôt ne peut être arbitraire; les emplois en doivent être connus; les dépositaires du pouvoir, comptables eux-mêmes à la Société, sont les administrateurs & non les propriétaires des deniers publics: dès qu'il arrive en celà des abus, c'est que les loix n'y ont pas suffisamment pourvu: elles ont dû élever des barrieres que l'intérêt & l'avidité, aidés de la ruse, ne puissent pas franchir. Au moyen de la portion des biens de ses membres sur laquelle la Société s'est réservé des droits, elle s'engage à assurer à chacun d'entre eux la possession de tout le reste; ce n'est qu'à cette condition que le Sujet peut consentir à lui remettre une portion du fruit de ses travaux. Mais, dira-t-on, quelle est la juste mesure de ce que la Nation doit contribuer à sa propre conservation? Ce sont ses besoins réels; ce sont ses circonstances, & non les fantaisies de ces chefs, ou l'avidité d'une Cour, qui doivent en décider.
§. XIII. La liberté fait naître l’industrie.

Ce n'est point par son étendue, par ses armées nombreuses, par l'éclat de ses victoires, par le luxe de ses villes, par le faste de sa cour, par les superbes monuments de ses Rois que l'on peut juger de la prospérité d'un Peuple; c'est par son industrie & surtout par la culture. Mais ce n'est que dans une Nation libre que se trouvent la sécurité, I'aisance, le courage, I’activité qui les font naître. Tranquille dans ses possessions, le Citoyen se livre avec ardeur au travail pour féconder le champ que l'injustice ne lui peut ravir. Une famille nombreuse augmente-t-elle ses besoins? Il forcera la terre à lui fournir de plus amples récoltes, & loin d'être affligé, il sera content de se voir multiplier dans une postérité qu'un travail modéré & partagé entre un plus grand nombre de bras rendra aussi heureuse que lui: il consent avec plaisir à payer des impôts qu'il sçait nécessaires au soutien de la Patrie qui le protege; il n'a pas la douleur de voir employer le fruit de son labeur à repaître le luxe ou l'avarice de ceux qui le gouvernent. II aime son pays, parce qu'il y vit heureux; il chérit ses Maîtres, par ce qu'il les voit occupés de lui; son attachement pour eux fondé sur celui qu'il a pour lui-même, n'est point un enthousiasme sans motifs, une admiration stérile de la grandeur que l'habitude & l'opinion font contracter quelquefois aux Sujets d'un Despote, sentimens qui sont toujours áccompagnés de celui de leur propre néant. Fondé sur l'amour légitime de lui-même, l'attachement de l'homme libre pour son pays est plus solide & plus raisonné; il connoît une Patrie, parce qu'il en est une là où les Citoyens éprouvent le bien-être. Des ennemis injustes viendront-ils I'attaquer? Se voit-elle menacée par des conquérans ambitieux? Veut-on lui ravir les avantages dont elle jouit? Aussitôt l'enthousiasme embrase le cœur du Citoyen; il seconde les efforts de la Patrie; il sçait que ses ennemis sont les siens; il n'ignore pas qu'en défendant l'Etat, il se défend lui-même; son intérêt s'oppose à tout changement parce qu'il ne pourroit que lui être désádvantageux.

L'habitant des villes se livre à l'industrie; le desir qu'il a de s'enrichir lui-même tourne au profit de la Société; les passions des Citoyens convenablement dirigées, lui sont toujours avantageuses; ce n'est jamais que l'objet qui les rend utiles ou nuisibles. Ainsi cette passion qui se satisfait par le commerce, procure au Citoyen une opulence dont l'Etat ressent les effets. Les entreprises que le desir de l'aisance lui suggere, dégagées des entraves de la Tyrannie ou du joug des taxes accablantes & des avanies despotiques, ouvrent une libre carrierre à ses vœux; s'il sacrifie une portion des profits qu'il retire, la raison lui montrera qu'il la sacrifie à lui-même & qu'il doit payer la Société pour ses soins & ses secours, sans lesquels il n'auroit pu ni aquérir ni jouir.
§. XIV. De la Liberté Religieuse.

Pour être libre, il ne suffit pas que la personne & les possessions du Citoyen soient à couvert de l'oppression; il faut encore que son esprit débarrassé des chaînes de la Tyrannie, puisse suivre en liberté les idées qu'il juge vraies, utiles, nécessaires à son bien-être. Les hommes sont religieux, mais ils ne le sont point de la même maniere. Tous les Peuples adorent, soit un Dieu, soit des Dieux qu'ils se peignent sous des traits différens & qu'ils honorent à leur maniere. Lorsque l'habitude, l'éducation, l'opinion ont accoutumé l'homme à envisager constamment sous un certain point de vue, la puissance invisible de laquelle il croit dépendre & qu'il respecte comme l’arbitre de son sort, ces idées s'identifient avec lui & lui deviennent nécessaires: vainement tenteroit-on de les lui faire changer; son esprit indomptable se roidit contre la violence; il s’attache à ses opinions en raison même de la contradiction qu'elles éprouvent; il y tient d'autant plus, qu'il les suppose agréables à l'être qu'il regarde comme le plus important de la nature. Les opinions des hommes ne sont & ne peuvent être uniformes sur l'essence divine que tous adorent avec une égale ignorance: il ne peut y avoir l'accord dans la façon de penser sur son compte, ni dans la maniere de le servir ou de mériter bienveillance. Toutes ces choses, fondées sur des doctrines, sur des usages, sur des révélations, qui ne sont jamais les mémes, varient dans toutes les têtes & chacun se persuade que sa façon de les voir est la meilleure, c'est-a-dire la plus utile sa félicité.

C'est donc violenter les hommes dans l'objet qui leur est le plus cher; c'est les rendre malheureux, que de vouloir les troubler dans l'exercice des devoirs qu'ils rendent à la Divinité. Leur amour-propre ou leur enthousiasme s'allumeront toujours en faveur d'opinions sur lesquelles ils se feront un mérite d'être obstinés: chacun croira qu'il y auroit le plus grand danger pour lui à y renoncer: la Société se trouvera donc divisée; une partie de ses membres, sous prétexte de zèle, s'occupera du soin de tourmenter les autres qu'un zèle égal enivrera de même. Il naîtra des haines envenimées que l'expérience de tous les âges nous prouve être les plus affreuses qui puissent déchirer: & troubler les Nations. Les divisions religieuses ont sur-tout les conséquences les plus terribles, lorsque l'Autorité Souveraine a la folie de vouloir mettre de l'uniformité dans des sentimens qui n'en sont pas susceptibles, ou de prétendre régler sur les siennes, la conduite & les idées des Sujets relativement à une chose plus respectable pour eux, que toutes les loix humaines, que l'Autorité des Rois & que leur propre vie.
§. XV. Tyrannie de l’Intolérance.

Si c'est une Tyrannie que de dépouiller un Citoyen de ses biens, c'est une Tyrannie, c'est une cruauté bien plus criante de lui ravir ses opinions sur un Dieu qui lui est souvent plus cher que ses biens & que sa propre conservation. Une saine politique ordonne de tolérer dans un Etat toutes les religions & toutes les sectes adoptées par les Citoyens, de tenir une juste balance entre elles, de ne jamais souffrir qu'aucune opprime les autres ou trouble leur tranquillité. Le Gouvernement perd le droit de juger entre elles, dès qu'il se rend partie.

Par un phénomene bien étrange, c'est pourtant un pays despotique qui nous fournit l'exemple le plus parfait de la tolérance religieuse. L'Empire Chinois, gouverné par des sages à qui la morale tient lieu de Religion, permet aux Peuples, toujours enfans, toujours avides du merveilleux, de suivre en liberté la secte qu'ils préferent; si dans les derniers tems le Gouvernement a donné l’exclusion à la Religion Européene; l'intolérance de cette secte, l'indépendance où ses Ministres veulent être de la Puissance Temporelle, enfin le tort que le célibat fait à la population, furent les motifs qui déterminerent les Empereurs Chinois à la bannir de leurs Etats.

C'est une violation injuste de la liberté; c'est un attentat contre la Société, que de vouloir forcer les hommes à quitter un culte qu'ils supposent agréable à leur Dieu, pour en embrasser un autre qu'ils croient abominable à ses yeux. L'Autorité dégénere encore bien plus en une Tyrannie insensée, lorsqu'elle veut prescrire aux hommes ce qu'ils doivent penser: chargée par la Société de diriger les actions exterieures, jamais la Puissance Souveraine ne peut sans folie s'arroger le droit absurde de régler ou de contraindre les mouvemens secrets du cerveau de ses Sujets. Le cœur de l'homme est un sanctuaire inviolable, dans lequel il n'y a que, la fureur qui puisse tenter de pénétrer; là son propre jugement est fait pour porter seul le sceptre. Un homme ne s'éprend que des idées qu'il croit conformes à son bienêtre; il adore son Dieu, sous le nom, dans la forme qu'il juge lui convenir; le Souverain, sans déraison, ne peut jamais prétendre au droit barbare de porter le trouble dans les consciences. S'il avoit de la raison & de l'équité, il se garderoit bien de seconder les fureurs des fanatiques & des mercénaires qui regardent comme indigne de vivre ou de jouir des avantages de la Société, quiconque refuse de se soumettre à leurs idées abstraites ou à leurs décisions présomptueuses. Vainement exagéreront-ils les dangers de la liberté de penser; les dépositaires de l'Autorité doivent sentir qu'il n'est point pour l'Etat de dangers plus réels, que de semer le trouble & de réduire au désespoir une partie des Citoyens pour mettre en vogue des opinions indifférentes, des pratiques arbitraires, des mysteres impénétrables. Les systèmes religieux ne troubleront la Société, que lorsque l'injustice & la tyrannie s'efforceront de les étouffer. Un Législateur ne doit s'occuper, que des actions des hommes; dès qu'ils seront utiles & vertueux, ils doivent être libres de penser comme ils voudront. II eût été plus, avantageux à l'homme d'être totalement privé par la Nature de la faculté de penser, que d'être obligé de la régler suivant les caprices des autres. Un gouvernement sage commande à la superstition même; il tolere ses extravagances, lorsqu'elles sont devenues nécessaires aux hommes; il les réprime, lorsque leurs effets sont nuisibles: son rôle est de faire concourir toutes les sectes au bonheur de la Société. La liberté de penser, de parler & d'écrire est le soutien d'un bon Gouvernement; il ne paroît dangereux qu'à celui qui se croit intéressé à n'avoir ni justice ni raison.
§. XVI. De la Liberté dans les écrits.

Ce qui vient d'être dit peut déjà servir à fixer la conduite qu'un Gouvernement éclairé doit tenir relativement aux discours & aux écrits des Citoyens. De tout tems la Tyrannie, l’ennemie de toute liberté, poursuivit avec fureur ceux qui, par leurs ouvrages ou leurs discours, éclairoient leurs semblables sur les matieres les plus importantes. « De quel droit, nous dit-elle, un vil Sujet se mêlerait-il du Gouvernement? » C'est par le même droit qu'un passager éveillé peut quelquefois donner un avis salutaire au pilote endormi qui tient le gouvernail du navire où il se trouve lui-même. Les Souverains & leurs Ministres seroient-ils les seuls mortels à qui les conseils fussent inutiles? Que reste-t-il d’interessant pour les hommes, s'il ne leur est point permis de s'occuper de la religion de laquelle la plupart font dépendre leur félicité éternelle, & du Gouvernement qui décide de leur bien-être en ce monde. N'est-ce pas réduire les hommes à l'enfance, que de priver leur esprit d'occupations sérieuses? Cette vérité peut servir à nous faire connoître la source de la puérilité, de la frivolité, de l'ineptie que l'on remarqué dans les ouvrages de quelques Nations, dont les Ecrivains n'ont pas coutume de s'occuper d'objets utiles & grands. Il ne peut y avoir d'écrits solides & vraiment intéressants que dans les pays où il est permis d'être Homme & Citoyen.
§. XVII. De la licence dans les écrits

D'un autre côté, la licence, masquée sous les dehors de la liberté, prétend que l'on ne peut sans injustice réprimer aucuns de ses excès. Mais la raison nous montre un juste milieu entre ces extrémités. Lorsque les discours & les écrits, sans fruit pour le public, portent le trouble dans le cœur, soit des Chefs équitables d'une Société, ou des Citoyens honnêtes, ils sont très condamnables; mais lorsqu'ils attaqueront des hommes pervers qui prétendent jouir en paix & sans remors de la misere publique, quel est l'esclave assez dépourvu de pudeur pour oser les blâmer? C'est le devoir d'un bon Citoyen de déférer à la Patrie les ennemis publics ou cachés qu'elle renferme dans son sein. Mais, dira-t-on peut-être, le dénonciateur ne peut-il pas être aveuglé par l’esprit de parti, par la passion, par l'intérêt personnel? Oui, sans doute; mais alors il est un calomniateur détestable ou un lâche assassin, digne de la haine de ses Concitoyens.

Mais de ce qu'un incendiaire se sert du feu pour causer un incendie, l'Autorité doit-elle en conclure qu'il faut ôter le feu à tous les Citoyens? Est-elle en droit de rompre tous les chemins, afin d'empêcher qu'il n'y ait des voleurs de grands chemins? Tout Citoyen doit ses talens à sa Patrie; tout homme qui a médité lui doit le fruit de ses réflexions. Peut-on regarder comme nuisible, un ouvrage dans lequel l'Auteur, guidé par l'amour de sa Patrie, par l'enthousiasme de la vertu, indiquera sans fiel, les moyens qu'il croit propres à la rendre plus heureuse? Traitera-t-on d'attentat punissable, l'action d'un Citoyen qui découvre à la Societé & à ceux qui la gouvernent des abus dangereux, uniquement fondés sur des impostures, des préjugés, des injustices que des Nations entieres paient de tout leur bienêtre? Un ouvrage est-il répréhensible, lorsqu'il tend à ramener aux loix de la Nature & de la Raison, les Souverains que leurs imprudences en écartent si souvent? Les bons Princes & leurs sages Ministres n'ont rien à craindre des satires & des libelles. Un Titus, un Marc-Aurele auroient-ils été moins assurés sur le thrône, si quelque déclamateur insensé avoit frondé leur gouvernement? La vérité n'est à craindre que pour les méchants; la calomnie publique ne peut rien contre les hommes dont le public éprouve les bienfaits. Les ennemis de la Nation méritent d'être couverts de honte & d'infamie. Ceux qui violent toutes les Loix, méritent que chacun les attaque de la façon la plus sûre & la plus efficace, pour les faire rougir ou pour les réprimer. La licence & l'injustice des hommes puissants autorisent les Citoyens à leur rendre justice en les citant au tribunal de la Société qu'ils outragent. Quand les Loix sont forcées de se taire, chacun peut devenir l'interprête & le vengeur de la Patrie. Un écrie n'est licentieux, que quand il nuit vraiment à la Societé, & non quand il ne déplait qu'à ses ennemis les plus cruels.

Mais, dira-t-on, jusqu'où peut-on permettre la liberté dans les écrits? Lorsque la haine particuliere, le desir de la vengeance, la volonté d'exciter le trouble dicteront un ouvrage, ne sera -t-il pas nécessaire d'en punir l'auteur? Tout auteur d'un ouvrage injuste ne tarde pas à être châtié. L'indignation publique venge bientôt la vertu & le mérite insultés; le mépris, les remors, l'ignominie sont communément le partage des Ecrivains dont la passion & la fureur ont seuls conduit la plume.

Il peut résulter, sans doute, des inconvénients pour quelques individus, d'une liberté illimitée; mais il en résultera toujours des avantages inestimables pour la Société totale, aux intérêts de laquelle les intérêts de quelques membres doivent être subordonnés. Si la satire attaque ceux qui gouvernent les hommes, si la calomnie les noircit, l'opprobre retombera sur ceux qui auront voulu leur nuire. Quant aux oppresseurs du genre humain, qu'ils étouffent, s'ils se peut, les cris de la raison; qu'ils gênent la liberté de la presse; qu'ils effraient les champions de l'humanité; qu'ils persécutent la vérité; tous leurs vains efforts ne feront que confirmer leur honte & leur attirer la haine qu'ils ont justement méritée.

Rien de plus injuste que d'ôter aux Citoyens la liberté d'écrire ou de parler sur des objets importans à leur félicité; de quel droit les priver de la faculté de s'occuper des intérêts qui méritent seuls leur attention? La vérité gagne toujours à être discutée; le mensonge & le crime ont seuls intérêt à le cacher dans les ombres du mystere. La vérité, toujours utile au genre humain, peut quelquefois choquer les Tyrans; mais, plus puissante qu'eux; elle triomphera tôt ou tard de leurs projets ténébreux & les Peuples recueilleront ce qu'elle aura semé. Si des téméraires l'attaquent, elle sortira victorieuse des combats qu'on lui livre; il n'y a que l'injustice & le mensonge qui redoutent les épreuves & qui craignent d'être dévoilés. Ainsi, qu'une Nation jalouse de sa liberté prenne garde de punir & de décourager, sous de frivoles prétextes; ceux qui lui feront connoître ses véritables intérêts; qu'elle prenne garde que des loix imprudentes entre les mains de l'Autorité, ne deviennent les instrumens de la vengeance de ceux à qui la vérité déplaît.

Ainsi, vous tous qui méditez! cherchez la vérité; occupez-vous du bien-être de la Patrie, vous lui devez vos lumieres; découvrez lui les trimes de ses ennemis; attaquez les préjugés qui lui font nuisibles; faités-lui connoître les maux qui la minent à son insçu; indiquez-en les remedes, afin qu'aidée des circonstances elle les applique elle-même. La volonté publique a le droit de régler la marche de ses chefs & de ses législateurs; ils sont faits pour suivre la route qu'elle leur trace; ce n'est qu'à l'aide des lumieres, qu'une Nation peut perfectionner son sort. Elle ne tarde pas à tomber dans l'aveuglement, dans la langueur & dans la ruine, lorsque l'oppression la prive des secours que l'instruction peut lui donner; bientôt elle devient la victime de la tyrannie, du fanatisme & de l'imposture. Souvent très éprise elle-même de préjugés trompeurs, elle repousse avec dédain les secours qu'on lui présente; elle regarde les ennemis de ses Tyrans, comme ses propres ennemis. Mais à la fin, la semence de la vérité germe en elle: elle rougit alors d’avoir méconnu ses enfans les plus fideles. La Tyrannie, aveugle elle-même, ne veut commander qu’à des aveugles; l’injustice, toujours ombrageuse, ne souffre pas qu’on les éclaire. C’est une marque non équivoque d’une administration dépravée, que d’interdire l’examen & de proscrire les lumieres. Une politique doit être bien étrange, lorsqu’elle traite les Citoyens les plus éclairés comme des ennemis de l’Etat.
§. XVIII. Hardiesse dans les écrits.

Qu’est-ce qu’écrire avec hardiesse? C’est faire connoître à ses Concitoyens, des vérités qu’il ignorent; c’est leur découvrir des principes qu’on croit utiles, quoique contraires aux préjugés reçus ou aux passions de ceux qui décident de leur sort: c’est leur communiquer ses idées, afin de les mettre à portée d’en juger, de les adopter si elles sont vraies, des les rejetter quand elles sont fausses. L’on se récrie communément sur la témérité de ceux qui attaquent ouvertement des opinions que l’ignorance, le tems, l’autorité ont consacrées; mais la plupart des hommes ne sont que foiblement touchés des vérités neuves qu’on leur montre; ce n’est que la postérité qui recueille les fruits tardifs de le l’instruction que l’on seme; elle apprécie la force des raisons, & les applique, quand elle en trouve le moyen. Les perfécuteurs de la liberté ne prouvent rien par leur conduite, sinon que la vérité les allarme.

Sous un Gouvernement absolu, l’on traite d’insolence & de rébellion, les mouvements légitimes de l’inquiétude & de l’impatience qu’un Citoyen ose montrer à la vue de l’incapacité ou de la tyrannie. Tout gouverement a pour but la félicité de la Nation gouvernée; mais, par une étrange fatalité, il n’est prequ’aucun pays où il soit permis aux Nations d’examiner comment on les gouverne. Lorsque ceux qui sont chargés de l’administration refusent d’entendre la vérité, ne semblent-ils pas avouer qu’ils font mal, & qu’ils n’ont aucun dessein de faire mieux à l’avenir.

La science du Gouvernement seroit-elle donc la seule qui n’eût besoin, ni des expériences combinées, ni des réflexions des hommes? Les dépositaires de l’Autorité auroient-ils la présomption de croire que les forces de leur génie, que leur pénétration, que leurs ressources sont infaillibles & suffiront dans les circonstances les plus épineuses? Se flatteroient-ils que la législation ne puisse plus être perfectionnée? La moindre attention suffit pour les désabuser. L’art de gouverner les hommes est encore dans l’enfance; le Gouvernement est une machine qui sans cesse demande à être remontée, réparée, entretenue. Des oies ont, dit-on, jadis sauvé le Capitole. Le moindre des Citoyens peut quelquefois ouvir un avis duquel peut dépendre le salut de l’Etat. Un écrit livré à l’examen du Public, bientôt apprécié, & le jugement de la Société devient communément une regle assez sûre pour ceux qui la gouvernent. Il faut répondre à un livre par un livre, & non par des prison & des supplice qui détruisent l’homme, sans détruire ses raisons. Les Gouvernemens qui punissent les Ecrivains hardis, ressemblent à ces enfans volontaires qui s’irritent, lorqu’on les avertit du danger où ils s’exposent.

Un Gouvernement équitable veut commander à des hommes raisonnables & capables de sentir leur bonheur: il sçait que plus ses Sujets seront éclairés, plus ils seront vertueux. Un Gouvernement arbitraire ne veut commander qu'à des bêtes.
§. XIX. Tous les Peuples ont droit à la liberté.

Si tous les Peuples veulent être heureux & ont le droit de songer à leur bonheur, tous les peuples de droit sont libres; quoique souvent esclaves dans le fait; il n'y a que le délire qui puisse renoncer à ce droit; il n'y a que l'ignorance qui puisse le méconnoître; il n'y a que l'injustice qui puisse le ravir: enfin il n'y a que la stupidité la plus profonde qui puisse rendre insensible à un bienfait que la Nature destine à tous les habitans de la terre. On voit pourtant des Peuples que l'habitude a presqu'identifiés avec leurs chaînes, & qu'une longue inertie a rendus indifférens aux charmes de la liberté. Les préjugés de l'éducation, l'inhabitude de penser à l'indolence, la légèreté, & sur-tout la crainte étouffent souvent dans des Nations entieres jusqu'au desir de changer leur esclavage contre un sort plus heureux. Le nom même de la Liberté est inconnu à ces Peuples orientaux que la religion, l'ignorance & un avilissement héréditaire livrent depuis des milliers d'années aux caprices de leurs Sultans. Comment ces infortunés desireroient-ils un bien dont ils n'ont nulle idée? Ce desir, s'il naissoit dans leurs ames, seroit une révolte contre le Ciel qui veut que les hommes soient malheureux ici bas.

Chez des Peuples amollis par le luxe & qu'un Despotisme mitigé endort dans l'esclavage, on croit être libre, parce qu'on peut se livrer quelquefois à sa pétulance, aux saillies momentanées de son esprit, ou à de vains propos que méprise un Gouvernement trop puissant pour craindre les mecontens: on croit n'avoir point de fers parce qu'il est permis d'en parler. Vainement chercheroit-on dans ces ames énervées, cette indignation profonde contre l'oppression qui devroit brûler dans le sein de tout homme équitable: vainement y chercheroit-on cet enthousiasme qui échauffe le Citoyen prévoyant & occupé de sa postérité; vainement s'attendroit-on d'y trouver cette noble ardeur dont s'embrase celui qui a médité les douceurs de la liberté: ces passions sont trop grandes pour des ames foibles & rétrécies. Dira-t-on à ces hommes légers ou insensibles, que des impôts exigés avec rigueur rendent le plus grand nombre de leurs Concitoyens malheureux, dépeuplent les campagnes, laissent les champs sans culture? Leur fera-t-on voir que leurs trésors, au lieu de servir aux besoins de l'Etat, au lieu d'être employés à si sûreté, au lieu d'être la récompense de l’utilité, sont indignement détournés pour repaître les fantaisies d'une Cour dissolue, pour assouvir l'avarice de quelques favoris malfaisans, pour payer la bassesse & le crime? Leur sera-t-on envisager une postérité malheureuse à qui le Pere de famille n'est jamais sûr, de transmettre sa fortune, ou à qui la faveur & le crédit peuvent à tout moment ravir une propriété, toujours précaire, des qu'elle n'est point assurée parles loix? Leur représentera-t-on les inconvéniens d'un commerce troublé par l'avidité, gêné par l'autorité, dénué de protection? Leur montrera -t-on les suites affreuses de ces guerres réitérées, entreprises, non pour la défense de l'Etat, mais pour immoler des victimes innombrables à l'ambition d'un Monarque sanguinaire, à la vanité de ses Ministres, ou bien à l'orgueil & à l'avidité de quelques Grands? Ces vues sont trop vastes pour des yeux accoutumés à ne considérer que des objets puériles; ces réflexions sont trop graves pour des enfans incapables de raisonner, ou sans cesse distraits par leurs amusements pueriles: contents de jouir de leurs plaisirs ordinaires, satisfaits de la permission de babiller sur leurs maux, sans songer à en trouver les remedes, que dis-je! assez fous pour en rire, fiers d'une prétendue égalité que l'expérience dément à chaque instant, ces esclaves se croient dédommagés des maux réels qu'ils éprouvent. La chaleur de l'homme épris de la liberté, paroît ridicule à ces êtres indolens; fideles échos du Despotisme, ils la confondent avec la licence & la traitent de révolte; ils s'exagerent des maux qu'elle entraîne à sa suite. Voyez, nous disent-ils, les factions qui déchirent, les révolutions qui désolent les pays où regne cette liberté si vantée; achetée au prix du sang, ne finit-elle pas tôt ou tard par devenir te proie d'un Souverain adroit ou ambitieux?

Esclaves insensibles ou contents! portez, si vous voulez, vos fers avec joie; préférez une léthargie funeste à cette activité, faite pour animer le Citoyen; baisez honteusement ces liens qui vous retiennent dans vos cachots; ayez la lâcheté de vous y trouver bien parce que vous y vivez tranquilles. Si la servitude a des appas pour vos ames vicieuses ou engourdies, elle excite l'horreur des ames honnêtes & raisonnables qui en connoissent les suites déplorables.
§. XX. Des Factions dans les pays libres.

La liberté, il est vrai, fut très souvent l'ouvrage des révolutions; rarement fut-elle celui de la raison: il fallut des passions pour détruire des passions; ce ne fut que l'excès des maux qui força les hommes d'y chercher du remede. L'ignorance & la paresse les attachent à leur sort; ils supportent leurs peines, tant qu'elles sont supportables. Cependant à la fin, aigri par le malheur, l'esclave au désespoir, rompt quelquefois ses sers; fatigué d'un pouvoir qui l’ecrase; il tente alors toutes sortes de voies pour s'en débarrasser. C'est donc le Despotisme qui l'oblige à chercher dans les révolutions, des ressources cruelles & périlleuses, mais devenues nécessaires. Les révolutions sont au monde politique ce que les tempêtes & les orages sont au monde physique; ils purifient l'air & rétablissent la sérénité. Le Despotisme, semblable aux ardeurs d'un soleil trop brûlant, amasse des exhalaisons qui s'embrasent à la fin pour produire des tonnerres dont la terre est ébranlée.

Si des factions agitent les sociétés où regne la liberté, c'est que la liberté n'y est pas encore établie sur des fondemens assez solides. Mais, dira-t-on, les habitans d'un pays libre sont-ils plus heureux que d'autres? Leurs desirs sont-ils plus satisfaits? Sentent-ils leur bonheur? La possession d'un grand bien est toujours mêlée d'inquiétude; ceux qui n'ont rien à perdre, n'ont pas lieu d'être allarmés. D'ailleurs il est de l'essence de l'homme de n'être jamais parfaitement content; ses desirs satisfaits le jettent dans l'inaction, que fuit toujours la langueur. L'amour de la Liberté, que l'intérêt de tant d'hommes puissants ou rusés attaque sans cesse, est une passion jalouse & toujours éveillée. La tranquillité dont jouissent quelquefois les Sujets d'un Despote ressemble à l'inertie nécessaire des hommes retenus dans une prison; leur gaîté même n'est que celle de ces malheureux qui s'enivrent pour s'étourdir sur leurs maux: leur repos est celui d'un malade que sa langueur accable.

Les factions sont utiles à une Nation pour assurer sa liberté de plus en plus. Les Corps Politiques, ainsi que ceux des individus, demandent du mouvement & de l'exercice pour conserver leurs forces & pour se maintenir dans l'activité. La santé de notre corps dépend d'un exercice modéré qui, sans l'accabler, développe ses facultés; dans un Corps Politique, il faut de l'action il faut que les différens corps dont l'Etat est composé soient dans une lutte, qui ne devient dangereuse que lorsque l'Equilibre se détruit. La paix d'un Etat Despotique ressemble à l'inaction d'un cadavre qui n'est plus remué que par les vers qui le rongent ou par les bêtes qui le dévorent. La servitude, dit un grand homme, commence toujours par le sommeil. Il faut des Citoyens actifs & vigilants pour conserver une liberté que, dans la Société même, une foule d'ennemis tâchent sans cesse d'anéantir. Elle importune le chef qui veut toujours être absolu; elle déplait à ses Ministres qui veulent opprimer sous son nom. Elle choque les Grands qui veulent être distingués par d'injustes privileges; elle paroît redoutable à des Traitans qui veulent piller impunément & les Peuples & les Souverains; elle fait ombrage aux Prêtres qui ne veulent que des esclaves crédules & soumis; elle a pour ennemi tout homme avide, vain, frivole, corrompu que l'opulence engourdit.
§. XXI. Du Bonheur National.

Une Nation est heureuse, lorsque le plus grand nombre des Citoyens jouit du nécessaire; la félicité consiste dans l'équilibre maintenu par les loix, dans la sûreté pour sa personne & pour ses biens, dans les besoins satisfaits sans un travail trop pénible: effets heureux qui ne peuvent être les fruits que de la liberté.

Que l'on compare un instant l'aspect que présente une Nation libre, avec celui que nous offre un Etat soumis à des maîtres absolus. D'un côté des campagnes fertiles & cultivées étaleront à nos regards le spectacle le plus riant: on y verra le cultivateur que le travail n'a point trop épuisé, entouré d'une famille nombreuse qui respire la santé & qui annonce que ses besoins sont satisfaits. Le négoce & les manufactures encouragés donneront aux villes une activité & procureront aux yeux une variété dont l'ame est agréablement remuée. L'opulence repartie donnera aux demeures les plus simples, un aspect qui prouve l'aisance de ceux qui les habitent.

Il n'en est pas de même de ces pays où le Despotisme exerce ses ravages. Des campagnes foiblement cultivées nous offrent le spectacle hideux d'un laboureur décharné, pour qui une vieillesse précoce semble avoir déjà creusé le tombeau. De tendres enfans voués, dès le berceau à la misere, demandent vainement du pain à une mere que le besoin accable elle-même: le laboureur que sa cabane défend à peine contre l'inclémence des saisons, à la douleur de voir à ses côtés l'édifice insultant de la puissance qui l'opprime & de l'opulence qui s'est enrichie de ses dépouilles. Des manufactures uniquement consacrées au luxe, ne seront utiles qu'à quelques hommes privilégiés, qui ont l'audace d'étaler leur faste au milieu d'un Peuple mourant de faim.
§. XXII. Point de Patrie sans Liberté.

Nul repos, nulle sûreté, nulle félicité pour le plus grand nombre, dans un pays d'où le pouvoir arbitraire a banni la liberté. Ce n'est que dans les sociétés où elle regne que l'on trouve de la puissance, c'est là seulement qu'il existe une Patrie. Qu'est-ce donc que la Patrie? dira l'esclave dont l'ame avilie n'est point accoutumée à réfléchir; est-ce cet amour imbêcille du sol qui nous a vu naître? Non; c'est un amour éclairé de nous-mêmes qui nous apprend à chéris le Gouvernement qui nous protege, les loix qui nous assurent notre personne & nos biens, la société qui travaille à notre félicité. La liberté seule peut procurer ces avantages; sans elle il ne peut donc y avoir de Patrie; l'amour de notre pays n'est jamais que l'amour de nous-mêmes.

Quelle tendresse l’esclave peut-il avoir pour une terre maudite arrosée de larmes ameres, soumise à des maîtres inhumains, qui dépouillent ses habitans de tous les biens que la Nature leur avoit destinés? Quels liens peuvent l'attacher à des Souverains indolens ou pervers qui, occupés uniquement d'eux-mêmes & de leurs passions, oublient ou veulent ignorer qu'ils ne sont les dépositaires du pouvoir que pour rendre leurs Sujets heureux? Dans un tel Pays l'amour du Maître peut-il être autre chose qu'une impulsion machinale, une habitude peu raisonnée, une démence véritable, ou peut-être une lâche hypocrisie? C'est mentir sans pudeur, que de dire qu'on aime ses Tyrans.

Dans une Société libre, un Pere fortuné vit en paix au milieu d'une famille à laquelle il inspire, dès l'enfance, l'amour d'un Gouvernement à l'ombre duquel elle vivra fortunée; il lui apprend que ses champs ne pourront devenir la proie d'un ravisseur injuste. II accoutumera ses fils à cette fierté mâle & généreuse que donnent la confiance & l'idée de la sûreté. Sous le Despotisme au contraire, le cœur d'un Pere s'irrite ou se flétrit à la vue des objets auxquels il a donné le jour; il se reproche leur naissance, il craint que l'injustice ne les prive ainsi que lui du fruit de son travail: il tremble que des impôts nouveaux ne punissent son industrie; il inspire l'abjection, la pusillanimité, la bassesse ou une stupide admiration de la grandeur, à des êtres nés pour l'esclavage & que la fierté ne rendroit que plus malheureux. Vainement attendroit-on de l'énergie dans les ames de ces hommes dégradés à leurs propres yeux: méprisé de ses maîtres, l'esclave indigent finit par se mépriser lui-même.

Ainsi sans liberté il ne peut y avoir de Patrie. Les bornes de l'Etat font pour les Sujets, du Despote, un enclos dans lequel il renferme, un troupeau timide pour y choisir à son gré les victimes de sa voracité. Là il n'est de bonheur à défendre que pour le Maître & pour ceux avec qui il partage le sang & la toison. Au lieu de courage, de grandeur d'ame, d'ardeur guerriere, on ne peut inspirer à des esclaves malheureux ou frivoles, qu'une ivresse momentanée, qu'une impétuosité passagere que la réflexion fera bientôt disparoître. La Société, pour être puissante, demande à être défendue par des hommes généreux dont un intérêt commun réunisse les forces & les volontés, & que le bien-être attache à la cause publique. Ces liens existeroient-ils pour des hommes qui ne peuvent qu'en tremblant porter les yeux sur l'avenir, pour qui tout Gouvernement doit être indifférent, qui, étrangers au bonheur, n'ont rien à perdre au changement. Une Nation libre, dit Montesquieu, peut avoir un libérateur; une Nation subjuguée ne peut avoir qu'un oppresseur.

Le Despote ne fait des conquêtes que pour lui; ses pertes ne peuvent intéresser ses Sujets malheureux; l'augmentation de ses forces ne fait que le mettre à portée de mieux tyranniser; ses succès les plus brillans ne font qu'aggraver sur son Peuple, le poids des impôts & de la misere. Le Tyran peut avoir acquis une Province de plus, mais ses anciens Etats n'en seront que plus pauvres & dépeuplés. Ces maux peuvent-ils être compensés par une gloire prétendue, ou plutôt par la fumée d'une vanité nationale dont un Peuple frivole est assez sou pour se repaître? La guerre est toujours un fléau pour les Peuples qui la font; se réjouir ou se glorifier des victoires d'un Tyran, c'est s'applaudir des pertes réelles de son Pays; c'est se réjouir des nouvelles chaînes dont il ne tardera pas à se voir accablé. Un Citoyen devroit gémir sur des lauriers si souvent arrosés des larmes & du sang de ses Concitoyens. N'est-il pas fait pour se réjouir, quand il voit humilier l'orgueil de ses Maîtres, qui sont souvent les plus cruels ennemis de sa Nation?
§. XXIII. Nulle Puissance stable sans Liberté.

Sans liberté, sans propriété, sans sûreté, une Nation ne peut jouir longtems d'une Puissance véritable. En quoi consiste en effet la force d'un Etat rélativement à ses voisins? Qu'est-ce qui peut le rendre respectable ou le mettre à couvert contre les ennemis qui l'entourent? La puissance d'un Etat dépend du nombre de ses Sujets; ce nombre dépend de la facilité qu'ils ont de subsister, & leur courage dépend de l'esprit qui les anime. Ces choses ne se rencontrent, que lorsqu'un heureux gouvernement fait régner la liberté. Une population nombreuse fait, sans doute, la principale force d'un Etat; elle fournit des bras pour cultiver la terre, pour ses manufactures, pour sa navigation, pour son commerce, enfin pour repousser les entreprises de ses ennemis du dehors. Que peut-on attendre de l'amas le plus nombreux d'esclaves stupides ou d'un essain d'esclaves légers? L'homme libre ne craint point de se propager: en multipliant sa postérité, il multiplie son bien-être; l'homme asservi craint de fournir de nouvelles victimes à ses Tyrans. La population est la source de la force, elle augmente en raison du bonheur que procure une administration raisonnable. Une nation n'est heureuse que lorsque ceux qui la gouvernent, savent tourner les passions des Citoyens vers le bien général. Le Despotisme dans son délire veut être heureux tout seul; il ne sent pas que ses injustes caprices mettant des obstacles à l'activité générale, doivent sans cesse lui faire manquer son but.

La conduite de la plupart de ceux qui commandent aux Nations n'est-elle pas bien étrange! Ne sentiront-ils jamais que le Souverain d'un Etat pauvre rie peut pas être riche, & que personne ne peut travailler lorsqu'on lui a lié les bras, ou quand il n'a pas l'assûrance de jouir en paix du fruit de son labeur? Un Gouvernement qui connoît les droits sacrés de la liberté, a-t-il besoin de secours? il est certain de les trouver dans les mains de ses Sujets: guidé par la justice & la bonne foi il fait naître la confiance qui sert de base au crédit; convaincu que ses Chefs n'ont aucun privilege qui les autorise à manquer à leurs engagements, le Citoyen opulent leur confie sans crainte le superflu de ses richesses; la foi publique garantie par la vertu publique ne lui est point suspecte; s'il court quelques périls, ce sont ceux de nécessité à qui tout est soumis.

On voit donc que sans liberté il ne peut y avoir ni population, ni agriculture, ni commerce, ni créait, ni confiance. C'est pourtant de ces choses que dépend la puissance d'un Etat. L'inégalité de liberté entraîne l'inégalite dans les forces des Nations. L'expérience de tous les siecles nous prouve que les efforts menaçans des Despotes les plus terribles ont été mille fois obligés de céder à la puissance des Peuples qui jouissoient de plus de liberté. Les armées innombrables de Xerxès sont dissipées par une poignée d'Athéniens. Toutes les forces de l'Espagne soutenues des trésors d'un nouveau monde, font rendues inutiles par les Bataves courageux.

Souverains du Monde! abjurez donc enfin les principes destructeurs d'une politique insensée: rendez à vos Sujets une liberté sans laquelle tout languit dans un Etat: elle est la base de leur félicité & de la vôtre: devenez Citoyens pour régner sur des Citoyens. Voulez-vous commander à des Peuples nombreux? rendez les peres heureux; ils multiplieront, ils peupleront vos provinces. Voulez-vous que l'abondance se fixe dans vos Etats? Faites que le cultivateur aisé chérisse le soc de ses peres. Voulez-vous que des soldats généreux secondent vos justes entreprises? intéressez tous vos Sujets à la défense de la Patrie; faites qu'ils l'aiment assez pour répandre leur sang pour elle. Voulez-vous que le commerce, les manufactures, l'industrie viennent s'établir dans votre Empire? Ne souffrez pas que le Traitant & le Concussionnaire les genent & les découragent. Voulez-vous des Sujets vertueux & tranquilles? Souffrez que la raison les éclaire sur leurs vrais intérêts, toujours unis aux vôtres. Laissez à des Tyrans imbécilles, à des Despotes sans prévoyance, le funeste avantage de commander à des hommes stupides, à des êtres avilis & sans vertus. Songez qu'il n'y a de force réelle gue dans un Peuple bien uni avec ses Maîtres.
§. XXIV. Sans Liberté point de Vertu.

Si comme on ne peut en douter, la vertu ne consiste que dans l'utilité générale de la Société; il ne peut y avoir de vertus véritables sans liberté. Un esclave ne peut être utile qu’à ses Tyrans.

Ce n'est que dans une Nation libre que l'on peut rencontrer l'amour du bien public, le desir d'être utile à tous, l'enthousiasme de l'honneur véritable toujours fondé sur la vertu. Des ames vraiment nobles sont sensibles au plaisir d'exciter la reconnoissance, de mériter l'estime, I'amour, les applaudissements sinceres de leurs Concitoyens qui ne les doivent qu'à ceux qui s'occupent de leur bien-être. Voilà ce qui chez les Grecs & les Romains donna naissance à cette passion pour la Patrie, que tant d'esclaves du pouvoir arbitraire regardent, sans doute, comme une chimere, ou comme un accès de folie. Ce fut cette passion généreuse, infuse par l'éducation & l'exemple, entretenue par la vénération des Peuples, allumée par le desir de la gloire qui remplit autrefois ces contrées de Héros invincibles, de Citoyens bienfaisans, de Martyrs de la liberté.

Un esclave n'a nulle idée, ni d'honneur ni de gloire, il n'a qu'une vanité méprisable, nourrie par des préjugés ridicules propagés par l'intérêt ses maîtres, souvent nuisibles à son pays. C'est pourtant à cette vanité que tant de gens d'honneur ont la folie de sacrifier si souvent, & leur gloire, & la vertu sans laquelle il n'existe point d'honneur réel, & le bonheur de leur Patrie, leur propre liberté. La vraie gloire ne peut consister que dans l'estime universelle de ses Concitoyens; l'honneur véritable ne peut être que le sentiment de sa propre dignité, fondé sur l'estime méritée des autres. En bonne foi, des hommes avilis par la servitude, & qui forgent des chaînes à leurs Concitoyens, ont-ils des droits bien légitimes, soit à la considération publique, soit à l'estime d'eux-mêmes? Concluons donc qu'honneur & gloire sont des mots vuides de sens dans beaucoup de pays où l'on en parle à tout moment.

Il est des Peuples qui semblent formés pour l'esclavage. Les Nations depuis longtems habituées au joug, ressemblent à des prisonniers accoutumés aux ténebres, l'éclat du jour les incommode, lorsqu'on les présente subitement à la lumiere. La liberté est un bien trop important pour être confiée à des enfans volages, qui n'en connoissent pas le prix. Entre leurs mains elle deviendroit funeste par l'abus qu'ils en seroient, ou elle ne tarderoit pas à se perdre par le peu de soin qu'ils auroient de la conserver. Les Cappadociens refuserent la liberté que les Romains leur offrirent; ils demanderent à être gouvernés comme leurs peres par des Monarques absolus. Un peuple riche, livré au luxe, qui ne s'occupe que d'amusements frivoles, n'est pas fait pour la liberté. Pour sentir le prix de la liberté, il faut avoir l’ame élévée; pour l'acquérir, il faut du courage; pour la défendre, il faut sçavoir tout lui sacrifier. L'homme opulent, le courtisan, les grands sont partout disposés à la servitude. Les besoins imaginaires & les vices multipliés des êtres dépravés par le luxe, les mettent dans la dépendance d'un maître qui peut les enrichir ou contenter les desirs de leur vanité. Le riche tombe bientôt dans une apathie fatale; il ne pense qu'à jouir, sans s'occuper de l'avenir. Les grands ambitieux ou vains, ne sont jamais contents, ils demandent sans cesse & dépendent toujours; Comment trouveroit-on la grandeur d'ame, l'amour de la liberté, des sentimens élevés, des vertus à des êtres soumis, que ces qualités empêcheroient de parvenir, ou priveroient des faveurs de la fortune? La vertu seroit, pour un courtisan avide & vain, le sacrifice douloureux de tout ce qu'il desire; elle n'est bientôt à ses yeux qu'un vain nom, un grand mot, un objet ridicule ou haïssable. La vertu n'est pas faite pour réussir auprès des Despotes & des Tyrans.

L'amour des richesses engourdit les Nations & les livre à la servitude. L'homme le plus libre est celui qui a le moins de besoins: les besoins asservissent les esprits & leur ôtent toute énergie. Pour être vraiment libre, il faut ne dépendre que des loix. La liberté n'est faite que pour des hommes solides & des cœurs généreux. Le sybarite n'en connoît pas le prix; l'avare lui préfere l'argent, l'homme corrompu la vendra pour acquérir de quoi fournir à ses déréglemens.
§. XXV. De l'Esprit Public.

Dans un pays libre, la Nation est comptée pour quelque chose: là seulement on connoît l’esprit public ou l'ambition de plaire à ses Concitoyens; on est sensible au plaisir de leur être utile; on est jaloux de s'attirer l'estime de la Société, que l'on à l'intérêt de mériter. C'est alors que la Société devient l'objet de l'attention de ses Chefs; à leur exemple les Citoyens les plus distingués par leurs richesses ou leurs places s'efforcent de lui plaire. Voyez chez les Romains tous ces monuments, ces bains publics, ces aquéducs, ces cirques, ces amphithéâtres, ces chemins dont les ruines mêmes étonnent encore nos foibles ames.

Dans un pays soumis au pouvoir absolu, quels motifs pourroient engager le Monarque, les Grands ou les Riches à s'occuper d'un Public méprisé qu'ils jugent indigne de leurs soins, qu'ils ne connoissent que pour l'opprimer, & dont le bien-être leur est parfaitement indifférent? S'il s'éleve quelque monument public, ce n'est que pour flatter la vanité du Maître. Si l'on bâtit des édifices somptueux, ce n'est que pour insultera la misere de la Nation qui se voit forcée de contribuer au faste de ceux qui l'ont dévorée. Si par hazard il se fait quelques établissements, ce ne seront que de vains trophées que la fierté du Monarque s'éleve aux dépens de son Peuple. Les monuments les plus inutiles & les plus ruineux absorberont communément son attention & ses trésors, & deviendront les objets de l'admiration stupide d'une Nation servile, assez folle pour tirer gloire de ce qui ne sert qu'à lui retracer les malheurs de ses peres, causé par l'orgueil des Rois.
§. XXVI. Conclusion.

Quoique tous les hommes desirent la liberté; quoique personne ne soit totalement insensible à ses charmes, le plus grand nombre des Peuples de la terre gémit, comme on l'a vu dans les fers du Despotisme; presque par-tout la Société totale est sacrifiée aux passions de quelques individus. IL est très peu de contrées sur la terre ou le CItoyen puisse dire, je suis maître de ma personne, je puis disposer de mon champ; nulle force ne peut me ravir les fruits de mon industrie; nulle puissance ne peut me priver des bienfaits que la Nature a mis en commun pour ses enfans. Dans les pays mêmes qui jouissent de la plus grande liberté, il est pour les Citoyens une infinité de liens, introduits par les besoins d'un Gouvernement avide ou nécessiteux, qui les gênent sur les moyens les plus légitimes & les plus naturels, de travailler à leur bonheur. II est mille vexations que l'habitude, le préjugé, l'opinion ont rendues presqu'insensibles. Les loix, les usages, les coutumes, les superstitions des Peuples, souvent en guerre avec le bien public, soumettent encore les hommes qui se croient les plus libres, à mille vexations dont ils se plaignent sans en chercher les remedes: ils les trouveroient dans la raison, s'ils daignoient plutôt la consulter, que des usages antiques, des habitudes souvent nuisibles, des loix surannées, des titres mal digérés, qui presqu'en tout pays tyrannisent encore les Nations les plus éclairées, & les plus jalouses de leur liberté. Mais de ce que la vraie liberté n'est pas encore connue, n'en concluons pas qu'elle n'est qu'une chimere; elle sera le fruit désirable d'une politique de plus en plus perfectionnée par l'expérience, par la connoissance de l'intérêt des Nations; guidée par la morale & la vertu sans lesquelles les hommes ne peuvent être, ni vraiment libres, ni heureux. Si de même que la félicité, la Politique ne peut être parfaite, que les hommes ne laissent pas de faire des efforts pour la rendre meilleure: leur bien-être augmentera dans la même progression que leurs lumieres, leur raison & leur liberté.

Heureuse liberté! objet chéri de tous les cœurs généreux! fille de l'équité & des loix! viens fixer ta demeure parmi les habitans de la terre: brise les chaînes des Nations; bannis l'affreux Despotisme qui rend inutiles pour elles, tous les dons de la Nature: ranime dans nos amés ce feu dont tu brûlas jadis tant de héros: que leurs noms respectables excitent encore notre vénération la plus tendre: forme au milieu de nous, des hommes qui leur ressemblent. Que l'esclave avili rougisse de ses fers; que le cœur du Citoyen réchauffe & tressaille à ta voix. Inspire le sage qui médite; donne lui le courage de réclamer tes droits. Anime le guerrier de cette noble ardeur qu'il ne doit qu’à sa Patrie & non à ses oppresseurs. Sois dans la bouche du Magistrat; qu'il défende tes droits contre les ennemis qui voudroient les anéantir; enfin que la raison, guérissant les préjugés de ces Princes qui te persécutent, leur montre que sans toi leurs Etats ne peuvent être ni puissants ni fortunés, que sans toi leur pouvoir ne peut être établi sur une base inébranlable.


Discours VII: De la Politique en général.
§. I. Définition de la Politique.

La Politique est l'art de gouverner les hommes, ou de les faire concourir à la conservation & au bien-être de la Société. L'on ne peut douter que l'art de rendre les Peuples heureux ne soit le plus noble, le plus utile, le plus digne d'occuper une ame vertueuse: il fut toujours l'objet des méditations du Philosophe, du Citoyen raisonnable & des Souverains pénétrés de leurs devoirs. Nous la définirons l'expérience appliquée au Gouvernement & aux besoins de l'Etat.

Pour remplir ses devoirs & pour travailler à son propre bonheur, le Citoyen dans la vie privée n'a besoin que de veiller sur lui-même & de régler sa conduite; mais les hommes que le Destin place à la tête des Empires doivent non seulement veiller sur eux-mêmes, vu que leur propre conduite influe de la façon la plus marquée sur toute la Société, mais encore contenir ou diriger les intérêts divers, les passions discordantes d'une multitude trop souvent privée d'expérience & de raison; enfin ils doivent réunir d'intérêts & faire conspirer avec eux des Nations & des Souverains sur lesquels ils n'ont d'autre pouvoir que celui de la persuasion & celui de la force à son défaut.

Rien ne paroît plus difficile, que de faire agir de concert les membres d'une société. Rien ne semble demander autant de sagacité, de vigilance & de force que l'art de diriger les passions divergentes d'une multitude d'hommes vers un même but, & de les ramener à un centre commun dont elles s'écartent sans cesse. C'est le chef-d'œuvre de la sagesse éclairée par l'expérience ou de la philosophie, que de faire contribuer toutes les volontés particulieres à l'exécution d'un plan général qui souvent contrarie leurs penchants, leurs intérêts personnels, leurs préjugés, & de les soumettre à la volonté publique, indiquée par la loi. II n'y a que la sagesse la plus consommée qui puisse donner aux différents ressorts de l'Etat, le dégré de tension dont ils sont susceptibles; enfin il n'y a que la raison la plus exercée qui puisse faire découvrir les nouveaux ressorts qu'il faut de tems en tems substituer aux anciens, lorsque les circonstances leur ont fait perdre leur efficacité.

Tels sont les objets que la Politique embrasse. Ce n'est pas tout encore: non contente de veiller sur l'intérieur de la Société, elle est forcée d'étendre ses vues au-dehors; de porter un œil attentif sur les mouvements & les intérêts des Nations voisines, d'arrêter leurs entreprises, de prévenir les effets de leurs passions, de leur ambition, de leur avidité, d'empêcher qu'elles ne ravissent les avantages procurés par la Nature ou l'industrie; enfin de déterminer des sociétés indépendantes à seconder ses projets.
§. II. La même Législation ne convient pas à tous les Peuples.

Gouverner un Peuple, c'est tenir la balance entre ses passions, c'est réprimer celles dont les effets peuvent être dangereux, c'est faire tourner au profit de l'Etat celles qui peuvent lui être avantageuses. Mais les passions des Peuples ainsi que celles des Individus, sont infiniment variées; elles sont excitées, entretenues & modifiées par les loix, par les usages & sur-tout par les, opinions, souvent plus fortes que la Nature, que la Raison, que les Loix, & qui opposent quelquefois à la Politique la plus sage des barrieres insurmontables. Ces passions & ces dispositions enracinées par l'habitude dans les ames du plus grand nombre des individus, constituent, pour ainsi dire, le tempérament d'une Nation: il ne peut être le même pour toutes les sociétés; il est formé & nourri par leurs besoins, leurs circonstances, leur climat, leur sol, leurs productions, leurs aliments, &c. Toutes ces choses mettent des nuances & des variétés presqu'infinies entre la façon d'être & de penser des Nations; ce seroit donc une entreprise ridicule & frivole que de prétendre gouverner toutes les sociétés humaines d'après des Loix unisfrmes; ce seroit une folie de prescrire à la Politique autre chose que des regles générales: les regles de détail deviendroient souvent fausses & nuisibles dans la pratique, & des circonstances imprévues les rendroient sans cesse inutiles. II seroit aussi peu sensé de gouverner tous les Peuples d'après les mêmes maximes, que de traiter toutes les maladies suivant la même méthode, ou que de prescrire à tous les hommes un même plan de vie.

En effet, il est des Etats que leurs circonstances & leur position rendent nécessairement guerriers; d'autres ont plus besoin de la tranquillité ou de la Paix: les uns, entourés de voisins injustes & puissants, doivent être toujours préparés à repousser tous ceux qui troubleroient leur félicité; d'autres, par l'aridité de leur sol, sont obligés de chercher dans un commerce paisible, les ressources que la Nature leur refuse, & les Etats voisins leur fournissent les productions d'un terrein plus abondant. Les Nations varient par l'étendue de leur terrein: les unes possedent un pays vaste, d'autres sont resserrées dans des bornes étroites; les unes occupent les rivages de la Mer, d'autres sont enclavées dans les terres; les unes sont défendues par des fortifications naturelles, d'autres n'ont de remparts que leurs propres forces; ses unes condamnées au travail sous un ciel rigoureux luttent contre la Nature & sont plus robustes, plus actives, plus entreprenantes; d'autres, sous un climat heureux, satisfont leurs besoins avec plus de facilité, se livrent à la mollesse & à l'inaction; les unes travaillent pour améliorer leur sort, les autres s'endorment dans la jouissance & perdent toute énergie. Quelques Peuples sont courageux, fiers, amoureux de la liberté; d'autres sont timides, énervés, & semblent faits pour l'esclavage. Les uns privés de commerce sont plongés dans l'indigence, d'autres nagent dans les richesses & se corrompent par le luxe. Enfin les uns ont adopté des Loix, des Usages, des Préjugés, des Religions particulieres; d'autres sont soumis à des Institutions, à des Erreurs, à des Opinions différentes.

Une même législation ne peut donc pas convenir à des Peuples que la Nature & leurs circonstances ont rendus si dissemblables, dont les besoins sont si différents, dont les idées sont si éloignées les unes des autres. La Politique doit gouverner les hommes tels qu'ils sont; les Loix doivent avoir égard à leurs circonstances actuelles. L'effet de la sagesse la plus éclairée se borne à ramener les Peuples à la Nature, lorsque la dépravation de leurs mœurs, de leurs opinions, & de leurs usages les en ont écartés. Les Nations entieres, ces individus de la grande Société du monde, sont sujettes à des erreurs & à des égarements, comme les individus qui composent les sociétés particulieres. Ainsi que les Corps Physiques, elles éprouvent des crises, des délires, des convulsions, des révolutions, des changements de formes; elles ont une naissance, un accroissement, un dépérissement; elles passent successivement de la santé à la maladie, & de la maladie à la santé; enfin comme tous les êtres de l'espece humaine, les Nations ont une enfance, une jeunesse, un âge viril, une décrepitude, une mort, terme fixé par la Nature à tous les ouvrages de ses mains.
§. III. Ni aux mêmes Peuples dans tous les tems.

Il est donc aisé de sentir que la Politique ne peut dans ces différents Etats & dans leurs divers périodes, gouverner les Peuples d'une maniere constante & uniforme, ni leur donner des Loix qui leur soient toujours également utiles. Si les Nations restoient au même état; si leurs besoins n'étoient pas sujets à varier; si la sagacité pouvoit prévoir les événements auxquels elles seront exposées, si leurs passions n'agissoient pas très diversement, il seroit possible de leur prescrire des Loix stables qui leur conviendroient en tout tems. Le Législateur ne peut jamais envisager que l'état actuel de sa Nation. Un Peuple pauvre, peu nombreux, dénué de commerce, privé de liberté n'est point susceptible des mêmes Loix qu'un Peuple riche, nombreux, & libre. Dans l'origine des Sociétés Politiques, les Nations n'étoient communément qu'un amas de guerriers sauvages, indigents, sans agriculture, sans habitations fixes, sans industrie ni commerce, qui, peu attachés à une contrée, erroient sans cesse & changeoient incessament de demeures. Peu-à-peu ces Nomades se sont fixés, ils ont pris de l'assiette, ils ont goûté les douceurs de la paix & d'une vie moins agitée; alors ils se sont livrés à l'agriculture, aux manufactures, au commerce. II est aisé de sentir que leurs Loix ont dû changer à mesure qu'ils se sont perfectionnés: celles qui avoient été fort utiles dans l'origine, devinrent fort nuisibles par la suite; celles qui convenoient à des soldats, ne purent plus convenir, ni à des marchands, ni à des cultivateurs. Les premieres Loix des Nations dûrent toujours être simples & peu nombreuses: selon que les besoins s'augmenterent, ces Loix dûrent se compliquer & se multiplier. Enfin les richesses ayant dépravé les mœurs, la Législation qui doit suivre l'état des Nations dans leurs differents périodes, dut nécessairement opposer une digue plus forte aux passions rafinées & multipliées des hommes.
§. IV. Les Loix ne peuvent être éternelles.

Faute d'avoir eu égard à ces diverses circonstances les Philosophes & les plus sages Législateurs se sont sans cesse égarés. Ils ont cru que les Loix immuables suffisoient pour rendre les hommes heureux & leurs gouvernements stables: ils se sont flattés que les Peuples resteroient au même état où ils les avoient trouvés; ils n'ont point fait attention aux événements imprévus, aux changements d'idées & de besoins que le tems pourroit produire dans les sociétés auxquelles ils prescrivoient des regles. Eh! comment eussent-ils pu; prévoir des événements caches dans le sein de la Nature & du Destin? L'expérience seule pouvoit leur faire connoître en général que par-tout l'habitude, le préjugé, l'usage étoient bien plus forts que la raison.
§. V. Du Préjugé favorable à l’antiquité.

On voit donc combien sont dangereux les préjugés qui font regarder indistinctement les Loix adoptées par nos Peres, comme la regle invariable de la conduite actuelle des Etats. L'antiquité a tant de droits sur les hommes, qu'ils craindroient de rendre sacrileges, en s'écartant de ses institutions. Les siecles semblent interdire tout examen: ce qui a duré long-tems,-passe toujours pour inviolable & sacré. Quand par les changements des circonstances, les Peuples & ceux qui les gouvernent se trouvent dans la détresse, on va communément chercher des remedes dans les Loix primitives; on se flatte être plus heureux, dès qu'on suivra ce qui se pratiquoit autrefois; & l'on ne s'apperçoit pas que des Loix antérieures aux circonstances, ne peuvent point remédier aux inconvénients que ces circonstances ont amenées. Ne sentira-t-on jamais que le tems, en changeant les opinions, les besoins, les passions, les préjugés des hommes, fait que leur position présente est nécessairement en contradiction avec les Loix qui étoient autrefois en vigueur? Locke, en donnant des Loix à la Géorgie Américaine, ne voulut point qu'elles durassent au-delà de cent ans.

C'est à la raison actuelle à corriger, à changer, à détruire même les institutions anciennes dont l'expérience a fait connoître les abus, les dangers, l'inutilité. La plupart des Nations Européennes sont aujourd'hui tyrannisées par des Loix anciennes qui luttent avec leur situation actuelle: on les respecte encore parce qu'elles étoient respectées autrefois: des usages & des coutumes injustes, inventés par des Barbares subjuguent encore des Peuples policés. Des Loix militaires faites par des conquerants sauvages, sont en vigueur dans des pays paisibles & qui subsistent par le commerce. Les Loix Romaines font les regles de plusieurs Nations qui n'ont rien de commun avec l'ancienne Rome. Que dis-je? les loix, les coutumes, les usages ne sont point les mêmes dans les différentes Provinces d'un même Etat; chaque portion d'une même Nation est gouvernée d'après les regles qui lui furent données par d'anciens Souverains, & dans des circonstances qui n'existent plus. Chacune s'obstine à retenir ses vieilles institutions qu'elle appelle des privileges & des droits, tandis que souvent elles sont très nuisibles, très insensées très injustes.
§. VI. Vices des législations.

De ce mélange bizarre de loix & de coutumes, il résulte parmi les Nations modernes, une jurisprudence ténébreuse, absurde, contradictoire, presque toujours aux prises avec la droite raison. Les tribunaux les plus éclairés, gênés sans cesse par des formes, des usages, des préjugés, des regles déraisonnables, ne sçavent comment prononcer. Au milieu d'un cahos de loix inintelligibles, l'équité ne sçait quel parti prendre & décide au hasard. Des Loix mystérieuses, compliquées & peu claires annoncent un dessein formé de tendre des pieges aux Citoyens & de les enlacer. Les loix doivent être intelligibles pour ceux qui doivent les observer; les loix multipliées annoncent un mauvais Gouvernement. Par une étrange fatalité, dans les Etats qui se vantent le plus d'être libres, les loix & leur réforme sont entièrement oubliées. II n'existe point encore de législation supportable parmi les hommes; l'opinion, l'autorité surannée, la routine qui jamais ne raisonne, voilà les guides des Nations les plus éclairées: souvent le Citoyen seroit plus heureux de n'avoir point de Loix & de se laisser guides par le bon sens naturel, que par une multitude de Loix qui l’empêchent de connoître ses droits. Par là les jugements deviennent arbitraires: le juste & l'injuste se confondent; rien de fixe dans les décisions des tribunaux. Le juge est quelquefois forcé, en faveur de la Loi & de la forme, de renoncer à l'équité. De-là résultent ces délais, ces longueurs interminables dans les procès des Citoyens. Les Nations sont remplies d'une foule d'hommes dont la fonction est d'interpréter, de commenter, d'éclaircir une science mystérieuse pour le reste des Sujets; personne ne peut se flatter de voir clair dans ses propres affaires; personne ne peut s'assurer s'il a le bon droit de son côté. La forme est la protectrice des Peuples. Tel est l'axiome de notre siecle: peu de personnes ont assez d'expérience pour se mettre à couvert des défauts de formalités; cependant ils suffisent parmi nous, pour anéantir les droits les mieux constatés, & pour faire triompher l'iniquité plus avisée. La substance du Citoyen est dévorée par des hommes faits pour le maintenir dans la jouissance de ses biens; elle est la proie d'un tas de sang-sues avides, dont l’unique occupation est d'obscurcir & de déguiser la vérité qu'ils se vantent de défendre, ou de mettre dans son jour; les familles désolées par leur rapacité, leur mauvaise foi, ou leur incapacité, regardent souvent la Loi comme un fléau, & l'on est quelquefois tenté de préférer les décisions arbitraires & promptes des pays les plus despotiques, à la justice prétendue que l'on obtient dans beaucoup de contrées libres & policées.
§. VII. Les Loix doivent céder aux besoins de l’Etat.

Ainsi, dès que les Nations ou ceux qui les gouvernent se sentiront pressés par la force des circonstances, qu'ils remontent aux principes de l'association des hommes, qu'ils étudient leur nature, qu'ils consultent l'expérience & la raison, qu'ils pesent l’utilité; qu'ils s'informent, non de ce qui s'est fait jadis, ou de ce qui se fait aujourd'hui, mais de ce qu'il faudroit faire; qu'ils cessent de se régler sur des usages, des institutions & des loix barbares & ridicules qui n'ont pour eux que la sanction de l'ignorance, du préjugé, de l'habitude, de l'ancienneté; qui n'ont jamais été sérieusement examinés dans l'origine; qu'une vénération stupide & machinale continue à respecter. Qu'ils comprennent enfin que les Loix sont faites pour les Peuples, & non les Peuples pour les Loix.

Prétendre que les Loix antiques ne peuvent être abrogées, est une prétention aussi absurde, que d'exiger que les hommes faits continuassent à se servir des vêtemens de leur enfance, ou des bandelettes dont ils étoient entourés au berceau. A mesure que la vie sociale s'éclaire, se persectionne ou s'altere, ses regles & ses maximes doivent changer. Presque toutes les Nations sont les dupes de préjugés superstitieux & politiques, directement opposes à leurs intérêts les plus chers. L'expérience & la raison ne sont presque jamais appellées aux conseils des Souverains. La Nature & le besoin doivent guider les hommes & leur commander préférablement aux loix, aux coutumes, aux établissements quelconques; leur Empire est antérieur à toutes les institutions humaines; la raison publique, comme celle des individus, est fondée sur l'expérience; la Politique, je le répete, n'est que l'expérience ou la raison appliquée aux besoins de l'Etat; dés qu'une Loi devient nuisible, elle doit être ou changée ou abrogée. La raison doit en tout tems remédier aux vices des Loix; elles n'ont été souvent que l'ouvrage de la force ou du préjugé.
§. VIII. La Philosophie utile à la Politique.

Des Philosophes ont donné quelquefois des Loix aux Nations; les Solons, les Licurgues furent des sages: les hommes qui ont médité la Nature Humaine sont seuls en état de sentir & de corriger les vices qui peu-à-peu se glissent dans la pratique, & qui communément amenent la décadence & la ruine des Etats. Ainsi n'écoutons point ces déclamateurs imbéciles qui prétendent que la Philosophie rend incapable des affaires. Les Peuples seront heureux, suivant Platon, quand les Philosophes seront des Rois, ou quand les Rois seront des Philosophes. En effet la Philosophie est-elle autre chose que l'étude des causes & des effets, l'examen de ce qui est utile ou nuisible à la Société? Ainsi, dire que la Philosophie est inutile ou contraire à la Politique, c'est dire qu'il est inutile ou dangereux de méditer ou de refléchir mûrement sur l'objet le plus important au bonheur des Nations, & qu'elles ne doivent être gouvernées que par la folie, la routine, l'imprudence & le caprice. Agrippine, selon Tacite, détourna son fils Néron de la Philosophie, & Néron devint bientôt le plus cruel, le plus insensé des Tyrans.

La connoissance du cœur humain & de ses mouvements divers seroit-elle donc indifférente à la Politique dont la fonction est de mettre ses ressorts en action? Une routine aveugle suffiroit-elle pour faire trouver les remedes applicables à des événements imprévus & à des circonstances qui changent, pour ainsi dire, à tout moment? II n'est pas étonnant que les législations les plus sages dans l'origine n'aient pas toujours eu les effets desirés; que les institutions les plus prudentes aient été sans solidité; que les principes, qu'on regardoit comme les plus incontestables, se soient souvent démentis dans la pratique. II est des choses que la prudence, la réflexion, l'expérience peuvent prévoir & prévenir; jamais les yeux les plus perçants ne découvriront les mobiles secrets, les germes cachés, &, pour ainsi dire, les éléments politiques qui, en se combinant peu-à-peu, forment à la fin des masses capables de changer la face des Nations, de les dissoudre & de les détruire.

On reproche à la Philosophe de faire des Citoyens indifférents, & peu capables de servir la Patrie: sous un Gouvernement éclairé, dans une Nation libre, dans un pays soumis à des Loix raisonnables, le Philosophe sera toujours un Citoyen actif, qui méditera pour ses Concitoyens, qui s'échauffera de l'amour de son pays, qui travaillera pour étendre la sphere de son bonheur. L'homme instruit est compté pour quelque chose dans un Pays bien gouverné; les Solon, les Platon, les Xénophon furent écoutés dans Athênes, & considérés de leurs compatriotes. Il n'en est pas de même d'un Gouvernement despotique, l'homme éclairé y est suspect, y passe pour un mauvais Citoyen; il n'est pour une administration insensée, qu'un Censeur incommode; & réduit à-penser en secret, il contente de gémir sur une Patrie gouvernée par des imprudents assez fous pour punir quiconque oseroit la servir.
§. IX. La Politique doit songer à l’avenir.

La Législation la plus sage ne peut prétendre qu'à pressentir les conséquences heureuses ou malheureuses des circonstances déjà connues; elle se prémunit alors contre les suites funestes qu'elles peuvent avoir; elle prépare dès événements & jette d'avance les fondements d'un bonheur à venir. En voyant l'indolence & l’incurie criminelle de ceux qui gouvernent le monde; en voyant la légereté coupable avec laquelle ils prodiguent & les hommes & les trésors dans des guerres inutiles &'continuelles; en voyant l’impéritie, l'ineptie, l’etourderie avec lesquelles se font des Loix qui décident si souvent du sort présent & futur des Nations, on seroit tenté de croire que le hazard seul gouverne les hommes, que la prudence n'a rien de commun avec la Politique, que ceux qui reglent les destinées humaines ne foncent pas au lendemain. Politique bien foible & bien frivole, que celle qui ne s'occuperoit que d'un bien-être présent. Elle doit prévoir & prévenir. Enfin sa sagesse doit remédier aux événements subits & inattendus qui menacent l’existence de l'Etat qu'elle gouverne.
§. X. Les Loix doivent varier, en raison de l’étendue des pays.

L'etendue des pays & le nombre de leurs habitants doivent mettre une très grande différence entre les Législations. Un petit Etat, renfermé, pour ainsi dire, dans l'enceinte d’une ville, dont tous les Sujets rapprochés se connoissent les uns les autres & sont en quelque façon toujours sous les yeux du Souverain, dont les besoins & les maux lui sont toujours connus, un tel Etat, dis-je, n'a pas besoin de Loix aussi séveres, aussi compliquées, aussi multipliées que celles d'un Empire dont la vaste circonférence fait que le mouvement imprimé par le centre s'affoiblit toujours à ses extrémités. Voilà pourquoi les grands Etats finissent communément par tomber dans les fers du Despotisme. Les hommes seroient bien plus heureux, si l'étendue de leurs sociétés politiques étoit plus proportionnée aux forces naturelles de ceux qui les gouvernent.

Il seroit, peut-être, fort utile de partager ou de morceler les grands Etats en districts ou provinces, afin d'en former une Confédération réunie, soit sous un Chef, soit sous une assemblée générale de Représentans, composée des Députés choisis par les assemblées particulieres de chaque District ou Province, tandis que ceux-ci seroient élus par les Citoyens de la même partition. II y a lieu de croire qu'une tel arrangement préviendroit les inconvéniens attachés; soit à la grandeur démesurée, soit à la petitesse extrême des Etats. Les petits trouveroient de la force dans la confédération genérale, & les Peuples seroient exempts des malheurs sans nombre, & de l'affreux despotisme auquel les grands Etats sont exposes. II faut une grande force pour mouvoir de grandes masses. Rien de plus rare & de moins permanent qu'un grand Etat sagement gouverné.
§. XI. Objets de la Législation.

La Législation seroit parfaite, si elle embrassoit tous les rapports de la situation, de l'etendue, du sol, du climat, du tempérament, du génie, des mœurs & des idées des Peuples. Souvent ces choses sont très peu d'accord entre elles; il n'y a donc qu'une attention continuelle de la part de ceux qui gouvernent qui puisse tenir une juste balance au milieu du conflit des circonstances qui luttent sans cesse les unes contre les autres. Si les loix d'une société ne peuvent pas être toujours les mêmes; si ses besoins varient; le Gouvernement doit être occupé sans relâche à remonter une machine dont les ressorts s'usent à la longue; il doit en substituer de nouveaux à ceux qui ont perdu leur activité.

Un Ancien a dit que celui qui commande à tous doit être le plus sage de tous. Les lumieres que procure l'expérience, donnent un ascendant nécessaire sur le commun des hommes: cette supériorité, fondée sur l’utilité, confere, pour ainsi dire, aux Citoyens les plus expérimentés & les plus vertueux, le droit de diriger ceux qui sont moins instruits. Commander est alors un bienfait; c'est guider les pas des aveugles & des foibles. La Société ne peut, sans y trouver des avantages, consentir à soumettre sa conduite à ceux qui la gouvernent. Ainsi la Politique suppose des réflexions plus profondes, des vues plus étendues & une expérience plus consommée que celle du vulgaire occupé de travaux qui l'empêchent communément de méditer. Les Nations étant, comme on a vu, sujettes à des erreurs, à des accès d'enthousiasme, à des préjugés qui souvent tendent à leur ruine; leur sort est déplorable, sans doute, lorsque ceux qui les gouvernent sont eux-mêmes enivrés des idées fausses qui les aveuglent. La Politique doit être calme, exempte de passions & de préjugés; sans cela une Nation aveugle n'est conduite que par des aveugles qui marchent à leur perte.
§. XII. Les mauvaises loix rendent les hommes méchants.

La législation suppose, dit-on, tous les hommes méchants; ne seroit-il pas plus vrai de dire que le mauvais Gouvernement les rend tels, que c'est lui qui fait éclore la plupart des vices, des passions, des opinions fausses dont ils sont infectés? Les hommes seroient & plus heureux & meilleurs, s'ils étoient plus sagement gouvernes: ils ne sont méchants, que parce qu'ils se trompent, & sur les objets dans lesquels ils placent leur bonheur, & sur les moyens de les obtenir.

La Politique ne doit pas étouffer l'intérêt personnel ou l'amour de soi qui anime tous les hommes, mais les faire tourner au profit de la Société: elle doit consulter le génie des Peuples qu'elle gouverne: elle doit adapter ses loix à leur tempérament. Des Peuples fiers, courageux & libres doivent être guidés par l'honneur, la consideration, l'estime; des Peuples éclairés & raisonnables, par la raison. La fonction de la Politique est de diriger, de tempérer, de rectifier les passions & les opinions des Peuples; il seroit très dangereux qu'elle en fût elle-même l'esclave. Toute erreur est nuisible aux hommes, cependant l'erreur même leur est souvent devenue chere: l'habitude les y retient; ce seroit les irriter, que de leur arracher de vive force les objets qu'ils ont coutume de respecter & de chérir. Les préjugés des Peuples exigent toute la prudence de ceux qui les gouvernent; on n'y touche pas sans péril, ce sont des plaies qui demandent à être traitées d'une main légere. Le Peuple est un malade que les remèdes trop violents révolteront toujours; l'on ne doit les lui présenter, que lorsque les palliatifs & les adoucissants ont été vainement épuisés. Quand les maux résultants des préjugés sont postés à l'excès & menacent le corps politique d'une Dissolution prochaine, les dépositaires de l'Autorité sont quelquefois forcés de contraindre les Peuples à être heureux malgré eux-mêmes: semblables à ces malades, furieux tandis qu'on les opère, ils s'applaudiront enfin de l'utile rigueur qui les aura garanti de la mort.
§. XIII. Remèdes que la Politique doit employer. De l’Education.

Mais, dira-t-on, quels sont ces remèdes doux qui agissent insensiblement, qui aident la Nature à se débarrasser, sans la brusquer ou la traverser dans sa marche? II n'en est point de plus sûrs que l'Education & Instruction. Si l'Autorité permet aux Sujets de s'éclairer, si ceux qui sont appelles aux emplois & destinés à veiller sur les Peuples se dégagent des préjugés, après en avoir connu les suites & les dangers, ils deviendront autant de digues contre l'impétuosité d'une foule aveugle & imprudente: les lumieres de la raison s'étendront de proche en proche, & peu-à-peu toutes les parties d'une Nation feront proportionellement & suffisamment éclairées.

L'Education est, dans les mains de la Politique, le moyen le plus sûr d'inspirer aux Peuples, les sentimens, les talents, les idées, les vertus qui leur sont nécessaires. C'est dans un âge tendre que l'homme est disposé à recevoir les impressions qu'on desire; c'est alors qu'il est important à la Politique de se former des coopérateurs. Au lieu des idées abstraites & fatigantes dont en occupe communément les premieres années de la jeunesse, que l'on verse dans leurs ames la connoissance si simple de leurs devoirs naturels, les idées de la justice, & de la sociabilité, l'amour pour la Patrie, l'enthousiasme de la vertu, l'ambition d'être utile; objets bien plus intéressants, sans doute, que des spéculations frivoles, & qu'une foule de connoissances stériles que l'on ne peut appliquer aux besoins de la Société. Les hommes ne sont malheureux, insociables & méchants, que parce qu'on néglige de les éclairer sur leurs vrais intérêts; un mauvais Gouvernement ne fait que les diviser, les abrutir, les rendre insociables, séparer l'intérêt personnel de l'intérêt général; en un mot, il seme le vice, & ne peut être surpris de ne point recueillir des vertus. De mauvaises Loix, des Gouvernements injustes, des institutions vicieuses, des usages extravagants, des superstitions fanatiques, inhumaines, intolerantes, insociables ne formeront jamais que des mauvais Citoyens.
§. XIV. La Politique doit s'occuper des mœurs.

C’est à la Politique à former les mœurs des Nations; elle doit leur inspirer les dispositions nécessaires à leur maintien, à leur sûreté, à leur prospérité. Si la population est un objet essentiel à l'Etat, la législation rendra chers & sacrés les liens du mariage. Elle intéressera des peres; vertueux à former à l'Etat des Sujets fideles; elle obligera les enfants à la subordination nécessaire pour recevoir les instructions que l'on voudra leur donner; elle doit exciter à la reconnoissance, & châtier l'ingratitude qui étoufferoit dans les cœurs, la bienfaisance, ce lien si doux des Sociétés. Elle encouragera les sciences, les arts & toutes les connoissances dont il résulte une utilité véritable: elle inspirera l'amour de la justice qui bannit d'entre les Sujets, la fraude, la tromperie, le mensonge & les vices dont l'effet est de mettre les sommes en garde les uns contre les autres. II importe à l'Etat de commander à des hommes vertueux; rien de plus difficile à gouverner qu'une Société dont les membres sont corrompus.

Pour corriger les hommes, il faut rectifier leurs idées; l'ignorance & les préjugés ne seront jamais que des pervers. La législation doit fixer l'opinion publique, & ne s'en laisser dominer, que lorsqu'elle est conforme à la raison ou au bien de la Société. Si l'opinion publique étoit vraie, elle seroit toujours juste, elle puniroit ce qui est mal, elle estimeroit ce qui est utile & bon; la loi ne seroit que confirmer ses jugements, & tous les Citoyens seroient puissamment invités à la vertu & détournés du vice.

En un mot, le Gouvernement doit songer à former des corps sains & robustes; il y parviendra en procurant l'abondance, & l'aisance, en accoutumant à l'exercice, en rendant le pays salubre. II formera les cœurs de ses Sujets en leur faisant enseigner une morale saine, en leur rendant la vertu habituelle, en effrayant le vice & récompensant les actions louables; enfin le Gouvernement leur formera l'esprit, en leur faisant donner l'instruction & les connoissances nécessaires au soutien de l'Etat. Rien de plus étonnant que l'indifférence honteuse que montrent la plupart des Gouvernements modernes sur des objets si importants; il n'est pas, je le répete, un seul pays en Europe, où la Politique s'occupe sérieusement de l'éducation des Citoyens. Nous ne voyons nulle part ni de Gymnastique pour exercer le corps, ni de vraie Morale pour former le cœur: quant aux sciences, elles paroissent réservées à quelques Citoyens obscurs que l'Etat n'appelle jamais à ses conseils. Est-il donc surprenant de voir par-tout chez les modernes, des hommes sans forces, sans lumieres & sans vertu. Malgré les connoissances dont nous nous vantons, la science du Gouvernement n'est encore que très peu avancée.
§. XV. Elle doit former des hommes d'Etat.

Si le grand art de la Politique consiste à veiller aux besoins de l'Etat, l'Education seule lui formera, pour ainsi dire, une pépiniere de Citoyens tels qu'elle peut les desirer. En consultant les circonstances de la Patrie, elle pourra tourner les vues des jeunes Citoyens tantôt vers l'agriculture, tantôt vers le commerce, tantôt vers l'art militaire. Un des vices les plus facheux de la plupart des Gouvernements, est la négligence des Souverains à former des hommes propres à les soulager dans les détails de l'administration. On diroit que le choix d'un Monarque, très souvent incapable, suffit pour donner à ses Sujets, les talents, les connoissances, les lumieres nécessaires pour remplir les emplois les plus difficiles. Est-il donc surprenant de voir les Nations gouvernées à l'avanture, réglées par le hazard? Dans un grand nombre d'Etats, les postes les plus éminents sont communément occupés par des hommes qui n'ont pour eux que de la naissance, un nom illustre & peu digne de l'étre, la faveur d'un Prince hors d'état de rien juger, l'intrigue & la cabale d'une cour qui craint & déteste le vrai mérite.

C’est une erreur de croire que l'esprit suffise pour faire un Ministre, un homme d'Etat. L'esprit sans la prudence, sans l'expérience, sans la probité est souvent une arme dangereuse. Une imagination emportée se livre à des écarts funestes. L'esprit d'un homme pervers est un esprit destructeur. L'homme d'Etat doit avoir l'esprit de son métier, qui est un esprit d'ordre, de sagesse & d'équité.

Mais trop souvent, hélas, ceux qui gouvernent ne se donnent pour coopérateurs que des Citoyens, tout neufs sur la science de l'administration, & totalement dépourvus des qualités que leurs postes exigent? Les Peuples sont moins souvent les victimes du sort, que de l'incapacité de ceux que les Souverains mettent à la tête des affaires. S'il existe des écoles, c'est tout au plus pour former des guerriers ou pour prendre une teinture superficielle de la science ténébreuse que l'on a décorée du nom de jurisprudence; il n'en existe aucune pour le Citoyen qui veut apprendre l'art de négocier, la science du commerce, l'administration des finances, les vrais besoins des Peuples, en un mot, la Politique. Des Ministres incapables, guidés par une routine toujours aveugle; se transmettent les uns aux autres, un pouvoir qu'aucun d'eux ne fut jamais exercer; des préjugés anciens les guident & sont sacrés à leurs yeux; ou bien chacun s'écarte à volonté du plan que l'on suivoit avant lui. Nulle suite dans l'administration, nulle liaison dans les projets, nulle prévoyance, nulle ressource contre les événements imprévus.

Ouvrez différentes carrieres aux Citoyens que chacun, dès sa jeunesse entre dans celle qu'on lui destine ou qu'il préfere; que celui qui s'y distingue par ses talents & par ses mœurs, soit assuré de parvenir un jour au but où ses travaux promettent de le conduire. Que l'esprit qu'on inspire au Guerrier ne soit pas celui du Magistrat; que l'instruction du Négociateur differe de celle de l'Artisan; que l'éducation de l'homme du monde, ne soit point celle d'un reclus ou d'un Prêtre. Que tous apprennent à servir la Patrie, mais que chacun apprenne à la servir diversement.

Si la puissance d'un Etat dépend de l'esprit dont les Peuples sont animés, si sa force n'est due qu'à la réunion de leurs volontés, on ne sauroit de trop bonne heure, inspirer aux Sujets, les sentiments que l'intérêt & les besoins de la Nation exigent. C'est dans la jeunesse que l'on peut exalter les ames, leur inspirer le goût des grandes choses, la passion du bien public, l'amour de la Liberté; c'est alors qu'on peut leur apprendre à craindre plus le mépris que I'indigence, la honte que le danger, l'infamie que la mort. C'est alors qu'on peut leur enseigner à préférer le mérite à l'opulence, les talents à la naissance, la vertu aux dignités. Une jeunesse ainsi formée opposera, dans l'âge mûr, une barriere insurmontable aux ennemis de son Pays.
§. XVI. Equilibre de la Politique.

La Politique doit tenir la balance entre les objets nécessaires à la conservation de l'Etat; sa prudence appuiera sur les choses les plus importantes relativement à la position de la Société. Mais comme ses besoins sont variés & sujets à changer, elle empêchera qu'en détruisant l'équilibre, une partie n'entraîne & n'absorbe toutes les autres: ainsi l'éducation doit se prêter aux tems & aux circonstances.

Pour avoir méconnu ces vérités, l'on voit une foule d'abus & de maux assiéger les Etats. C'est ce défaut d'équilibre qui fait que les Nations sont souvent forcées de décliner & de tomber tout-à-fait. Un Gouvernement Militaire ne pense qu'à former des Soldats; par cette Politique la population diminue, l'agriculture est négligée, le commerce est méprisé ou opprimé. La navigation & le commerce sont-ils les objets favoris d'une Nation? Alors la partie militaire devient plus foible, & souvent sa sureté est sacrifiée à la passion d'acquérir des richesses qui, quand elle n'est pas contenue dans des justes bornes, engourdit & corrompt les cœurs des Citoyens. Examinons ces différents objets.
§. XVII. De la Population.

La Population doit être, de l'aveu de tous les Politiques, le principal objet de tout Gouvernement; cependant, par le délire des Souverains, il est souvent le plus négligé. En lisant les annales du genre humain, l'on est frappé de voir à quel point le nombre des hommes est diminué dans la plupart des Etats. A peine osons-nous ajouter foi aux dénombrements faits du tems de nos ancêtres; il est au moins certain que l'Asie mineure & l'Egypte jadis si peuplées, la Grece, l'Italie, les Gaules, l'Espagne, le Nord, qui fut autrefois nommé l'Officine des Nations, ne nous montrent aujourd'hui que des contrées désertes, & par conséquent des campagnes foiblement cultivées. A la vue de ce spectacle douloureux, ou seroit tenté de croire qu'un jour l'espece humaine sera forcée de disparoître, non par les révolutions de la Nature, mais par celles que produisent les folies de ses maîtres. L'homme est de tous les ennemis le plus dangereux pour l'homme. L'ambition des Princes est, dans les mains du sort, l'instrument le plus efficace de la destruction des Peuples.
§.XVIII. Causes de la Dépopulation.

Plusiers causes ont concouru à cette Dépopulation de la terre; presque par-tout ces causes se sont donné la main pour ravager plus sûrement les Nations. Le Despotisme a successivement établi son empire destructeur sur toutes les parties de notre globe; en rendant ses Peuples malheureux, il étouffa souvent en eux le vœu de leur nature qui les invite à se multiplier: on ne multiplie point où l'on ne cultive point; on ne cultive point où l'on est opprimé; un Gouvernement violent & négligent n'invite point l’homme à travailler; il ne songe pas à écarter de ses Sujets, les pestes, les maladies, les famines, fruits ordinaires des contrées incultes, des eaux dormantes, des exhalaisons dangereuses, de la stagnation de l'air que des déserts arides & des forêts multipliées empêchent de circuler. Un mauvais Gouvernement anéantit & la population, & la culture, & la salubrité des Etats.

Les guerres atroces & continuelles dans lesquelles les Souverains ambitieux entraînerent les nations, furent & seront toujours pour elles une source féconde de destructions: rien de plus fatal pour les hommes que cette facilité malheureuse avec laquelle ils sont toujours entrés dans les querelles futiles des Souverains. La terre fut continuellement arrosée de sang, pour assouvir les passions inquietes & turbulentes de quelques Héros détestables qui semblent en tout tems avoir juré la perte des Peuples. Les Rois ne se crurent puissants, que lorsqu'ils eurent des armées innombrables sur pied. La vie remuante & précaire du soldat, sa pauvreté, ses marches continuelles ne lui permettent gueres le lien du mariage; que dis-le? il lui est souvent interdit par les ordres de ses Maîtres, qui craignent d'en faire un Citoyen.

Les armées trop nombreuses sont, non feulement une cause de dépopulation, mais encore ces armées deviennent inutiles & nuisibles à leur pays. Dès que la guerre est finie, le soldat tombe dans l'oisiveté. II ne fait que se battre, & fier de son métier, il se croiroit deshonoré, s'il s'occupoit utilement.

La superstition plus forte que la Nature, que la Politique, que les Rois, doit encore être mise au rang des causes de la dépopulation d'un grand nombre d'États. La Religion Romaine, plus ennemie du bien public, plus contraire à la saine Politique, semble surtout avoir formé le projet de dépeupler l'univers; elle attache, on ne fait quelle perfection, au célibat; elle fait un mérite à l'homme de se refuser le plaisir de produire son semblable, & souvent encouragée par la dévotion des Princes, elle remplit les Nations d'hommes oisifs & inutiles qui contens de dévorer les Etats, où ils vécurent en pèlerins, se firent un mérite; de mourir sans postérité. Nous ne parlerons point ici des guerres de religion, les plus cruelles de toutes, dans lesquelles les Sujets d'un même Etat furent excités par leurs Souverains & leurs Prêtres, à s'égorger les uns les autres pour des opinions impertinentes. Le monde voit depuis un grand nombre de siecles des millions de victimes immolées à la superstition des Princes & á l'orgueil du Clergé.

Le commerce, destiné dans son origine à satisfaire les besoins véritables des Nations, alluma peu-à-peu en elles une soif immodérée des richesses & leur créa des besoins factices qu'elles ne purent satisfaire, qu'aux dépens de leur population: la navigation & le commerce, devenus les passions dominantes des Nations Européennes, immolerent chaque année des milliers de matelots au Dieu des richesses, & firent perdre à la Patrie par des voyages de long cours, dans des climats peu sains, une foule de Sujets dont le trépas ne servit qu'à fournir à leur Concitoyens, des marchandises dont ils auroient dû se passer. Des hommes laborieux ne sont-ils pas plus précieux à l'Etat, que les rares denrées des deux Indes?
§. XIX. Remarques sur le même sujet.

Une sage Politique doit maintenir l'équilibre dans la population même; celle-ci doit se proportionner à la richesse du sol, à la culture, à l'activité des habitans. Si la chose étoit possible, à quoi pourroit servir de peupler une terre ingrate, incapable de nourrir ses colons? Il n'y a que le Despotisme qui ait l'extravagance de vouloir une population nombreuse sur une terre qu'il rend stérile; il ne veut des hommes que pour en faire des mendiants à charge à la Société. Le Despotisme né connoît ni le prix ni l'emploi des hommes. Le Tyran croit ses Etats peuplés, quand il y voit un grand nombre de fainéants & de malheureux dont il ne fait que faire, & qui communément n'ont de ressource que dans le crime.

Les villes se peuplent, toujours aux dépens des campagnes. Les champs doivent nourrir l'Etat, les villes ne sont que des entrepôts destinés à fournir aux cultivateurs, les choses dont ils ont besoin. Rien de plus opposé à une sage Politique, que des villes immenses qui finissent par absorber toutes les richesses & les habitants de l'Etat. Constantinople est habitée par un peuple innombrable, que la rigueur du Gouvernement oblige à chercher dans la capitale, un azile contre la Tyrannie qui désole les campagnes; ainsi que toutes les villes de l'Empire Ottoman, elle est presque sans cesse exposée aux famines & à la peste qui en est la compagne assidue.

Les hommes ne doivent point être déplacés, & les richesses sont faites pour circuler librement dans un Corps. Politique bien constitué; les villes trop grandes sont des obstructions qui font naître des humeurs vicieuses & qui finissent communément par engloutir la substance, & par intercepter la circulation de son sang. La vie occupée de l'habitant des campagnes l'expose moins aux vices qui sont l'appanage des sociétés nombreuses. La solitude, des besoins modiques, une vie paisible rendent l'homme honnête, l'attachent à sa compagne, favorisent la population & l'occupent de sa progéniture.

Dans les villes, les besoins, les passions, les vices qui séparent l'homme de l'homme se multiplient; les oisifs se trouvent irrésistiblement entraînés au désordre; leur esprit & leur corps s'y dérangent. Une sage Politique doit rendre la vie champêtre agréable à ses Sujets; ils seront heureux & satisfaits, toutes les fois que la douceur du Gouvernement les laissera jouir en paix des fruits d'un travail modéré; ce travail suffira toujours pour satisfaire des hommes dont les désirs seront bornés & raisonnables, & que la contagion des villes n'aura point énervés & rendu insatiables. Par ce moyen la terre sera cultivée; l'intérêt forcera le laboureur à redoubler d'activité: le Gouvernement secondera ses efforts par des routes faciles, par des travaux publics, par des canaux, par les inventions de l'art, & sur-tout par des récompenses. Quelque ressource que l'on emploie, l'agriculture ne peut être que très foible, tant que le Gouvernement souffrira que les vexations des Grands, que les impôts arbitraires que le mépris insultant décourage le laboureur; l'oppression lui fait abandonner le champ qu'il a reçu de ses peres.
§. XX. De l'Agriculture.

Tout est lié dans un Etat. L'agriculture exige pour ses travaux, un grand nombre de bestiaux; la terre a besoin de labour & d'engrais; les engrais forment les prairies; les prairies nourrissent les bestiaux & les troupeaux; ceux-ci supposent du commerce, des manufactures & de la consommation; mais le commerce & la consommation supposent de l'aisance dans le cultivateur; celui-ci n'est attaché à sa glèbe qu'en raison des avantages que sa glèbe lui procure: le serf cultivera toujours négligemment.

Cela suffit pour nous prouver la folie tyrannique de ces Gouvernements qui, sous prétexte de rendre le paysan plus docile, l'accablent tellement d'impôts qu'il ne jouit d'aucune aisance, ne se nourrit point sainement, trouve à peine de quoi se vêtir, & finit par négliger une terre qui, malgré son travail ne peut jamais le tirer de la misere. Tout pays devient égal à un homme qui se nourrit de pain & d'eau, qui couche sur la terre, qui n'est ni vêtu, ni logé, ni nourri; c'est la rigueur de l'impôt qui détruit l’agriculture & qui parvient à dégouter le paysan du travail: on ne peut rien tirer de l'homme qui n'a rien. Le Cultivateur découragé devient un mendiant. Le nombre des mendiants annonce un Gouvernement négligent & cruel; c'est la preuve indubitable d'un vice dans l'administration, lorsque des hommes sains, en travaillant, ne peuvent point subsister.

On voit donc que la population fait naître & augmente l'agriculture; plus un Etat a de Sujets, plus ils sont obligés de forcer la terre à devenir généreuse. Cependant de même de la Culture, la population á des bornes. Plus un Peuple est heureux, plus il se multiplie; il peut même à la fin augmenter à un tel degré, que son sol ne puisse plus fournir à ses besoins: c'est alors que l'on peut songer à former des colonies qui, subordonnées à l'Etat & sans se séparer de lui; contribuent à sa force.
§. XXI. Des Colonies.

La formation des Colonies fut chez les Européens la suite d'une passion effrénée pour les richesses, qui souvent a dépeuplé des monarchies florissantes. Rien de plus insensé, que de former des colonies, dans le tems où la métropole manque elle-même de sujets. L'Espagne déjà dépeuplée par des guerres, par la superstition, par l'intolérance, par les vices de son Gouvernement, s'est vu réduite à la foiblesse, à l'inertie la plus honteuse, à l’indigence même, pour aller faire des conquêtes & des établissements dans un nouveau monde dont elle détruisit d'abord les naturels, pour se priver ensuite elle-même de ses anciens habitants. En interdisant à tous ses sujets la sortie de l'Empire, la Chine est tombée dans un excès opposé: malgré l'industrie presqu'incroyable des Chinois, la famine fait des ravages inouis dans cette Nation trop peuplée; mais aveuglément attachée aux institutions de ses peres, elle est forcée de remédier par des usages barbares à une population dont l'excès lui devient souvent funeste. Les Suisses, sous un Gouvernement modéré, sont forcés de vendre le sang de leurs Concitoyens aux Puissances turbulentes de l'Europe, pour se débarrasser des Sujets dont l’abondance affameroit leur pays montueux & stérile. Leur Politique ressemble à celle de ces commandants d'une place forte assiégée qui font faire des sorties à leurs troupes, pour diminuer le nombre des consommateurs.

Les Colonies sont utiles, lorsque la Métropole renferme un plus grand nombre de Citoyens qu'elle n'en peut nourrir & rendre heureux. En établissant des Colonies, les Nations doivent se proposer former un nouveau Peuple d'Alliés & de Concitoyens. Mais pour parvenir à ce but, il faut que leurs intérêts se confondent; il faut que la Colonie jouisse des mêmes avantages que Métropole: il faut que celle-ci se souvienne que c'est pour leur propre bien-être que les hommes travaillent, & qu’ils ne consentiront point à travailler pour elle, si de son côté elle ne leur procure, des avantages réels. Le maintien de cette harmonie entre une Nation & ses Colonies exige la plus grande prudence.

Les Nations Européennes ne paroissent pas jusqu'ici, s'être formé des idées bien précises de la nature & des droits de leurs Colonies; elles n'ont regardé leurs Colons que comme des enfans perdus, peu digne de leurs soins & de leurs secours, & dès qu'elles se sont apperçu que ces colons commençoient à prospérer par leur propre industrie ou à voler de leurs propres ailes, guidées par leur avidité, les metropoles ont communément prétendu soumettre leurs Colonies à des monopoles odieux, à des vexations sans nombre à des gênes capables de les révolter, ou du moins d'anéantir leur activité. Les Nations les plus libres qui devroient le mieux connoître, & les droits de la liberté, & leurs propres intérêts, ne sont pas à l'abri de ce reproche: elles ont cru que la maternité donnoit le droit d'opprimer ou du moins de continuer à conduire par des lisieres incommodes, des enfans devenus grands & capables de se conduire eux mêmes. Une colonie, tant qu'elle:est foible & peu nombreuse, demeure facilelement dans la dépendance de sa Métropole mais dès qu'elle s'augmente & commence à sentir ses forces, elle connoît le prix de la liberté, nécessaire à son bonheur. Cette séparation est encore bien plus prompte lorsque la Métropole veut tyranniser le commerce & l'industrie de la Colonie; sur-tout quand celle-ci se trouve trop éloignée, trop étendue, capable de se passer de secours. Plus les parents sont tyranniques, & plus les enfans se pressent de se soustraire à leur autorité. Une Métropole qui se conduit en marâtre, doit s'attendre à trouver des enfans rebelles dans ses Colons. Toute Colonie fait une Nation á part, qui méconnoít son origine, dès qu'elle est mécontente & assez forte pour se rendre indépendante.

Que les Princes de la terre laissent leurs peuples jouir de la paix; qu'ils les rendent fortunés. L'agriculture, l'industrie, la population augmenteront de plus en plus dans leurs Etats; mais il viendra un tems où la Politique, qui toujours doit se prêter aux circonstances, sera forcée de céder aux efforts de la nécessité; trop d'embonpoint peut nuire à une Nation comme aux individus. C'est alors seulement que l'on peut songer à former des Colonies. Des Peuples gouvernés avec justice, libres & paisibles se multiplieront bientôt, travailleront avec ardeur, auront de l'industrie & de l'activité, répareront les pertes que la fureur des guerres, que les coups même du sort leur auront fait éprouver.

Que les Souverains connoissent donc enfin le prix de l'homme; qu'ils cessent de prodiguer son sang; qu'ils secondent les efforts qu'il fait, dès qu'il en a la liberté; qu'ils n'en attendent plus rien dès qu'ils lieront ses mains. La liberté est nécessaire à l'homme; sans elle il ne travaille que foiblement, il se multiplie à regret; il n'ose se livrer à l'industrie; en un mot, il ne peut jouir d'aucuns des bienfaits de la Nature. Un Gouvernement inique ou négligent est-il en droit de se plaindre du défaut d'agriculture & de population? N'est-ce pas lui qui fait des déserts? N'est-ce pas lui qui étouffe dans l'homme le desir de se multiplier.
§. XXII. De l’Impôt.

Les Impôts sont un des objets les plus importants dont la Politique doive s'occuper; ils sont continuellement une source de démêlés entre le Souverain & les Sujets. Les Chefs des Nations, uniquement occupés à satisfaire leurs propres passions ou l'avidité imprudente de ceux qui guident leurs conseils, croient avoir tout gagné, dès que par la force ou la ruse ils sont parvenus à attirer dans leurs mains la plus grande partie des richesses de leurs peuples. Le secret d'augmenter les impôts est pour la plupart d'entre eux le chef-d'œuvre de la Politique. Les Peuples, d'un autre côté, ne se privent qu'à regret des fruits de leurs travaux: chaque homme par sa Nature se préfere à tous les autres; il aime bien mieux s'appliquer à lui-même les avantages donc il jouit, que d'en sacrifier une partie au bien du corps dont il est membre; l'intérêt qui l'attache à la Société ne se montre communément à lui, que dans une espece de lointain; & souvent il ne sent point ce qu'il doit à sa Patrie. Une Politique guidée par l'équité parvient à rendre moins onéreux aux Sujets, les sacrifices nécessaires de leur propriété particuliere. Plus les Peuples seront affectionnés à leur Gouvernement, plus ils auront de confiance en lui; plus il leur procurera d'avantages, & plus ils seront disposes à lui faire des sacrifices. Dans un pays où regne une juste liberté, où le Souverain n'a d'autres intérêts que ceux de ses Peuples où les deniers publics ne s'exigent que pour le maintien & la sûreté de la Nation, les Sujets fournissent sans répugnance de quoi remplir des objets dont ils ressentent l’utilité. Le desir de retenir son argent, est alors contrebalancé par l'intérêt de sa propre conservation, liée à celle de la Société. Les impôts sont toujours proportionnés à la bonté du Gouvernement, à la richesse de la nation, aux avantages dont elle jouit. S'il est des pays où l'on ne paie que de foibles impôts, cela vient à coup sûr, soit de l'ingratitude du sol, soit d'un Gouvernement négligent ou cruel qui ne procure aucuns avantages à ses Sujets. Dans la plupart des Etats libres les impôts sont très forts; le commerce y amène des richesses plus également réparties, & la liberté dont les Sujets jouissent les dispose à contribuer plus gaiement & plus façilement à l'intérêt général.
§. XXIII. Des conditions de l'Impôt.

L'impôt doit être universel, c'est un fardeau destiné à être porté par tous les Sujets; les exemptions de ce genre mettent entre les Citoyens une inégalité aussi injuste qu'affligeante, qui n'est communément favorable qu'à ceux qui sont le plus en état de secourir la Nation. Mais par une absurdité tyrannique, les hommes les plus riches de l'Etat sont communément ceux que l’impôt menage le plus, le fardeau tombe sur le malheureux. Le cultivateur, qui fait vivre la Société, communément très indigent fous un mauvais Gouvernement, est fournis à des taxes souvent très arbitraires dont le noble opulent est totalement exempté! quels infâmes privileges que ceux qui sacrifient cruellement les misérables aux intérêts des plus fortunés.

L'impôt doit être fixe; tout Citoyen doit savoir avec précision ce qu'il est obligé de contribuer: les impôts arbitraires sont une source de vexations & d'abus; ils fournissent un champ immense à l'injustice, à la vengeance, à l'envie, à la cupidité, aux passions.

L'impôt doit être proportionné aux facultés de chaque Citoyen, aux avantages dont l'Etat le met à portée de jouir, & sur-tout aux besoins réels de l'Etat: il n'aura plus de bornes, dès qu'il dépendra des fantaisies & de l'avarice des hommes qui gouvernent. Dès que l'impôt excede les justes bornes, le Sujet est découragé; il cherche à éluder la Loi, ou bien il quitte son travail & souvent sa Patrie.

La perception de l'impôt doit être simple & facile, & ne tomber que sur des objets sensibles; une perception compliquée est une vexation inutile; elle augmente le poids de l'impôt sans avantage pour le Gouvernement; elle ne sert qu'à enrichir aux dépens du Peuple, des hommes qui lui sont odieux parce qu'il les regarde comme les instruments de son malheur.

L'impôt sur les productions de la terre devroit peut-être se percevoir en nature, & non pas en argent. La paresse & l'avidité des Gouvernements ne connoissent que l'argent: mais les Gouvernements n'ont-ils pas besoin de denrées pour la subsistance des armées? Le superflu des grains ne peut-il pas se vendre & se convertir en argent? Enfin l'impôt en nature ne pourroit-il pas s'affermer, si le Gouvernement est trop indolent ou trop pressé pour le percevoir lui-même? II paroît au moins certain que l'impôt en nature seroit plus facile à percevoir sur le champ & sans fraude, que l'impôt en argent, vû que le Cultivateur n'a pas toujours pu trouver le débit promt de sa denrée; s'il est pauvre, la nécessité de payer ses impôts en argent, l'oblige de vendre à tout prix, l'empêche d'attendre des occasions plus favorables, & de se tirer ainsi de sa misere.

L'impôt sur les consommations doit respecter les productions nécessaires à la subsistance du Citoyen; il ne doit s'appesantir que sur les besoins factices ou sur les fantaisies que la vanité du riche multiplie à chaque instant.

Ce n'est qu'avec la plus grande précaution que l'on doit mettre des impôts sur le commerce; c’est un enfant volontaire qui s'effarouche & dispairoit, dès qu'on gêne sa liberté. Les impôts trop incommodes sur les choses nécessaires à la vie, sont des infracteurs d'un grand nombre de Sujets, et l'Etat est totalement frustré des ressources qu’espéroit son avidité.

L'impôt ne devroit jamais tomber sur les productions du pays que l'on transporte à l’Etranger; sans cela il décourage l'agriculture, les manufactures & nuit aux objets qu'une Politique sensée doit toujours favoriser.
§. XXIV. De la Richesse de l’Etat.

Pour que le Souverain tire des impôts de ses Peuples, il faut qu'il leur procure des richesses. Nul Gouvernement ne peut jouir de l'opulence; tant que ses Sujets languissent dans la pauvreté; ils seront pauvres & découragés, tant que ceux qui les gouverneront mettront des entraves à leur industrie, ou par des impôts arbitraires, injustes, excessifs, les puniront de leur travail. La liberté est essentielle à l'Etat que l'on veut enrichir. Mais dans une Nation riche les vices se multiplient; si l'argent est le nerf des Etats, souvent entre les mains d'un Gouvernement déraisonnable, il devient l'instrument de leur destruction. Les Nations, comme les particuliers, abusent de leur opulence; souvent elles dissipent leurs richesses en depenses frivoles & inutiles qui n'ont pour objet réel que de satisfaire la vanité de leurs Chefs. Enfin ces richesses deviennent le mobile unique dont un Gouvernement peut se servir pour mettre en jeu les passions des hommes. Alors le luxe s'introduit, & il conduit les Etats plus ou moins lentement vers leur dissolution. La Politique doit donc sagement contenir la passion, pour les richesses dans le cœur des Citoyens. II n'y a qu'une vigilance extrême qui puisse prévenir ou du moins éloigner les maux que cette passion entraîne.
§. XXV. De la Richesse acquise par la guerre.

Les sociétés, comme les individus, souffrent avec peine la pauvreté; comme eux, elles la trouvent plus affreuse encore, lorsqu'elles comparent leur indigence propre avec les richesses, les commodités & l'éclat des Nations qui les environnent: alors l’envie, la jalousie & le desir de les égaler s'emparent d'elles; les passions, par une pente naturelle, vont toujours en croissant, & finisserit par ne plus connoître de frein & de limites. II n'est pour les Nations que deux moyens de s'enrichir, la conquête & le commerce. Les Peuples riches furent toujours forcés de succomber sous les efforts des Peuples pauvres & belliqueux. L'Asie devint la proie des Macédoniens. Rome, enrichie des dépouilles de la terre, fut dépouillée á son tour par les guerriers indigents & sauvages que le Nord avoit vomis de ses flancs glacés. Le Chinois & l'Indien sont tombés sous les coups du Tartare vagabond. La conquête eut toujours un attrait puissant pour les hommes; elle favorisa leur paresse, & leur procura promptement ou par un effort subit, les richesses que les soins & les travaux des autres avoient accumulées pendant des siecles. Le motif du Conquérant est communément l'ambition, le desir de la gloire; le mobile de ses soldats est l'appas du butin. Le Dieu des richesses a pour le moins autant de pouvoir sur les guerriers, que le Dieu des combats.
§. XXVI. Du Commerce.

Le Commerce est la seconde voie qu'une Nation ait pour s'enrichir: il se divise en intérieur & extérieur; le premier a lieu entre les Sujets d'un même Etat, qui échangent entre eux les fruits de leur industrie. Sous un même Gouvernement, une Province peut être souvent dans la disette, tandis qu'une autre nage dans le superflu. L'objet d'une Politique également attentive pour tous ses Sujets, doit être de faciliter ces échanges si nécessaires à la conservation & au bien-être de la Société totale: il n'y a qu'une politique insensée ou criminelle qui interdise aux Sujets d'un même Etat, la liberté de commercer avec leurs Concitoyens. Une telle conduite est faite pour décourager l'agriculture: elle ne peut être fondée que sur des monopoles odieux: elle prive les membres d'une même société de leurs besoins; elle enrichit quelques particuliers aux dépens du grand nombre. La Politique devient une tyrannie, dès qu'elle procure le bonheur de quelques Sujets par le malheur du reste.

Le Commerce extérieur consiste dans les échanges qu'une Nation fait avec d'autres Nations. Un Peuple qui possede soit un sol plus étendu, soit des terres que la Nature & l'industrie ont rendu plus fertiles, en un mot, qui lui fournissent au-delà de ses besoins, est en état de porter à d'autres Peuples moins favorisés ou moins industrieux, les productions de son terrein. Ce Commerce est connu sous le nom d'exportation. En échange une Nation reçoit, ou des productions utiles à elle-même, dont elle manque, ce qui s'appelle importation, ou des métaux précieux que les hommes sont convenus de regarder comme les signes de la richesse. La même inégalité que la Nature a mise entre les individus de l'espece humaine, se trouve aussi entre les Sociétés. Toutes les Nations ne jouissent point d'un même climat, d'un même sol, toutes n'ont ni la même industrie, ni les mêmes productions. Elles sont donc pour leurs besoins, dans une dépendance réelle qui les rend utiles ou nécessaires les unes aux autres. D'où l'on voit que le Commerce est un lien commun qui rapproche les Nations les plus éloignées; qui établit entre elles des rapports & des devoirs, trop souvent méconnus par des Commerçants avides & armés. Par la conduite qu'ont tenu presque toujours les Européens avec les Peuples dont ils ont fait la decouverte, on diroit que les premiers, plus insensés & plus inhumains que les Sauvages les moins policés, ont regardé les hommes que la Nature avoit placés loin d'eux, comme des bêtes que l'on pouvoit tromper, dépouiller, égorger sans scrupule: au moins est-il certain qu'ils ont rarement songé à s'en faire des amis ou des alliés. Rien de plus cruel au monde, que le commerçant excité par sa rapacité, dès qu'il devient le plus fort, & lorsqu'il est sûr que les crimes utiles seront applaudis par son pays.
§. XXVII. De la Puissance donnée par la Richesse.

L'opulence d'une Nation augmente en raison de ses productions superflues, de la fertilité de ses terres, de l'industrie avec laquelle ces terres sont cultivées & sur-tout proportionnellement au besoin que les autres Nations auront de ses productions, si du peu de besoins qu'elle-même aura de celles des autres. Par ce Commerce avantageux ou par ces échanges, elle attire dans ses mains une plus grande quantité des signes de la richesse que les Peuples avec qui elle traite; & comme ces signes sont pour toutes les Nations, la mesure de l'opulence, de la puissance, de la félicité, elle prend un ascendant nécessaire sur les autres. Toutes ont besoin d'elle, tombent dans, sa dépendance ou lui portent envie.

Je dis que cette supériorité devient nécessaire, parce que les signes qui représentent les richesses procurent aussi du pouvoir. L'argent fait sortir des armées du sein des Nations pauvres; elles vendent aux Peuples riches le sang & la vie de leurs Sujets: l'argent couvre les mers de vaisseaux; il applanit les négociations; il facilite les traités; il corrompt les Princes & leurs Ministres, & souvent son éclat les aveugle même fut leurs intérêts les plus marqués. Enfin le besoin que tous les Peuples en ont, ou croient en avoir, les met dans la dépendance de ceux qui sont en état de satisfaire leur passion pour l'argent.
§. XXVIII. Le Commerce doit être libre.

Ce qui vient d'être dit nous prouve qu'une Nation, pour faire un commerce avantageux, doit commencer par songer à tirer parti des productions de son propre sol. Elle ne peut y parvenir sans une population nombreuse qui, comme on l'a fait voir, ne peut être le fruit que de la liberté & d'une administration raisonnable. Si la liberté fait naître le Commerce, elle n'est pas moins nécessaire pour l'entretenir: fondé sur la passion que les hommes ont de rendre leur existence plus heureuse, il ne veut point être gêné sur les moyens. Une sage Politique permet à ses Sujets de s'enrichir de la maniere qu'ils jugent la plus conforme à leurs intérêts; l'expérience suffit pour rectifier les erreurs en ce genre. Une Nation entiere, dès qu'elle sera libre, ne sera pas longtems un Commerce désavantageux; la prudence du grand nombre remédiera bientôt aux fautes des particuliers. Rien de plus délicat que le Commerce; pour peu que l'Autorité cherche à lui donner des entraves, il s'éclipse totalement; c'est un fleuve que les digues qu'on lui oppose forcent à se creuser un nouveau lit; il est rare qu'il reprenne celui qu'il a été une fois contraint d'abandonner. Privez le Commerce de liberté, chargez-le d'impôts arbitraires; & bientôt, ou vous l'étoufferez, ou de tous vos Sujets vous serez des infracteurs: vous serez obligé de les absorberont les profits que votre avidité prétendoit obtenir.

En un mot, le Commerce exige la liberté la plus entiere; plus le Commerce sera libre, & plus il s'étendra. Le Gouvernement n’a rien à faire pour le marchand, que de le laisser faire. Son intérêt, bien mieux que tous les règlements, le guidera dans ses entreprises; celui qui échouera, avertira par là même tous les autres, des écueils qu'ils devront éviter. L'Etat ne doit au Commerce que sa protection. Parmi les Nations commerçantes, celles qui accorderont à leurs Sujets, la liberté la plus illimitée, seront sûres de l'emporter bientôt sur toutes les autres.
§. XXIX. Des Limites du Commerce.

Un Etat néanmoins ne doit naturellement consentir à recevoir des autres Peuples, que les denrées nécessaires que la Nature lui refuse à lui-même, ou que l'industrie de ses Sujets ne peut pas lui procurer. Cette vérité si sensible est méconnue de la plupart de ceux qui gouvernent les hommes. Toutes Choses égales, on doit préférer les productions de son propre sol; dès qu'on préfère celles de l'Etranger, on est en droit de supposer, ou qu'elles sont meilleures, ou que le Gouvernement a gêné l'industrie de ses Sujets, en tyrannisant leur culture ou leur Commerce.

Plus une Nation a de besoins, plus elle dépend de celles qui peuvent les satisfaire. Ainsi la politique doit empêcher, autant qu'il est possible, que les besoins de ses Sujets ne se multiplient; ils finiront par être insatiables, si la prudence n'y met des bornes; les fantaisies, les caprices les plus bizarres se changeront peu-à-peu en besoins; & la richesse, de qui elle attendoit la force, ne servira plus qu'à faire naître en elle des besoins fictifs, & à lui fournir des denrées dont le prix n’éxistera que dans l'imagination. A l'exception du poivre & du salpêtre, l'Indostan fournit-il à l'Europe quelque chose qui la dédommage des sommes réelles qu'elle y envoie tous les ans pour satisfaire le luxe, la mollesse & la vanité de ses habitants? Heureusement qu'en matiere de Commerce, toutes les Nations ont une folie commune qui leur nuit à toutes également.
§. XXX. De la Répartition des Richesses.

La Politique est intéressée à enrichir ses Sujets avec le plus d'égalité qu'il est possible. Les richesses amenées par le Commerce se répartissent entre un grand nombre d'hommes dont les bras, l'industrie & les facultés sont mis en action. Le Laboureur, le Manufacturier, le Matelot, le Savant même partagent ses influences. Ainsi le Commerce répand l'aisance & la vie dans toutes les parties de l'Etat.

Il est important pour un Gouvernement sage que les richesses ne se concentrent pas dans les mains d'un petit nombre de citoyens. Le Chancelier Bacon compare l'opulence d'un Etat au fumier; si on l'entasse, il ne produit aucun bien, & même il nuit à la fertilité, mais en l'étendant; même le plus légèrement, à la surface de la terre, il fertilise tout le champ.

Les Gouvernements semblent avoir totalement méconnu cette importante vérité. Dans presque toutes les Nations, plus des trois quarts des sujets n'ont rien, tandis que toutes les richesses ou les propriétés se rassemblent dans les mains d'un petit nombre d'hommes qui semblent s'attirer tous les soins du Gouvernement. Une Politique plus équitable & plus saine devroit sentir que c'est la propriété qui lie l'homme à la Patrie; que l'homme qui ne possede rien ne tient à rien; qu'une Nation remplie de mendiants & de vagabonds, est bientôt infestée par le crime que rien ne peut déraciner. L'intérêt de la Société demande que le plus grand nombre de ses membres jouisse de quelque chose. Lorsque tous les Citoyens par un travail modéré peuvent se procurer I'aisance, l'Etat peut en tirer des secours: lorsqu'un petit nombre d'hommes absorbe toutes les propriétés & les richesses d'un État, ceux-ci deviennent les maîtres de l'Etat, qui sans une peine extrême ne peut leur arracher ensuite la fortune qu'ils ont amassée. D'ailleurs la circulation des richesses donne à tous les membres d'un Etat, un mouvement, une activité, un courage avantageux; au lieu que les richesses inégalement réparties produisent une paresse, un découragement, une envie stérile, & des crimes.
§. XXXI. Les Privilèges Exclusifs.

Rien de plus opposé à la saine Politique, que les privileges & les commerces exclusifs accordés à certains Corps: par-là quelques hommes favorisés s'enrichissent sans faire à l'Etat tout le bien qu'il a le droit d'en attendre. Le Souverain n'a qu'à perdre à ces arrangements. Les personnes que les privileges exclusifs ont enrichies, ne fourniront jamais à l'Etat autant que tous les Citoyens qu'un Commerce ouvert enrichiroit proportionnellement. Le Souverain doit récompenser les découvertes utiles au nom de l'Etat; mais l'industrie de ses Sujets ne doit jamais recevoir d'entraves.

Le Commerce & l'industrie favorisent la population; non seulement ils procurent au cultivateur un débit prompt de ses denrées, & par conséquent le bien-être & l'aisance, mais encore ils attirent les Etrangers qui sortent de chez eux pour chercher un sort plus doux.
§. XXXII. Dangers du Commerce illimité.

Malgré ces avantages, le Commerce ne doit pas absorber exclusivement l'attention d'un bon Gouvernement. Les aliments les plus sains se convertissent en poison, dès qu'ils sont pris avec excès. Une Politique éclairée est faite pour pressentir que le Commerce aménera le luxe qui, si l'on ne prévient ses effets, conduit les Empires les plus florissants à une perte certaine. C'est alors qu'un desir immodéré des richesses s'empare de tous les Citoyens. Une Nation enivrée de l'amour du gain, ne songe plus qu'au Commerce; elle se flatte qu'il suffit pour lui procurer tous les biens de ce monde; ce Commerce devient alors entre les Peuples & leurs Souverains une pomme de discorde; il fait naître des rivalités, des jalousies, des luttes continuelles. Delà cette ardeur insensée pour découvrir de nouvelles branches de Négoce, le globe n'est plus assez vaste pour le marchand en délire; une isle déserte devient un objet d'importance, des Nations sont prêtes à s'égorger pour savoir à qui demeureront quelques monceaux de sable, dans lesquels l'avidité croit déjà voir des trésors.

Dans les vues bornées de la Politique moderne l'argent est regardé comme le nerf de la guerre, & comme le soutien de la paix; on se persuade que la Puissance qui possede le plus d'argent, sera toujours à portée d'écraser toutes les autres, ou du moins de les engager à seconder ses projets. Des Nations entieres, ainsi que ceux qui les gouvernent, sont les dupes de l'avarice d'un petit nombre de négociants affamés, qui parviennent à les éblouir par l'espoir d'une opulence dont seuls ils recueillent les fruits. Ce n'est souvent que pour contenter l'avarice de quelques Citoyens, qu'un Etat se dépeuple, que les impôts s'accumulent, & que la Nation s'appauvrit en effet, pour acquérir des richesses: elles passent dans les mains d'un petit nombre de particuliers, qui jouissent seuls de la folie de leurs Concitoyens. C'est d'après ces faux principes que les yeux de quelques peuples se sont uniquement tournés du côté du Commerce. On ne songe qu'aux moyens de se procurer des richesses qui sont devenues le signal de la guerre entre les Puissances. II est un Peuple qui, dans les transports de son avarice, semble avoir formé le projet extravagant d'envahir le Commerce du monde & de se rendre propriétaire des mers; projet inique & fou, dont l'exécution, si elle étoit possible, ne tarderoit point à conduire la Nation guidée par cette frénésie à une perte assurée.
§. XXXIII. De ses bornes naturelles.

Le commerce, ainsi que toutes les choses humaines, est donc forcé de connoître des limites; elles sont marquées par la Nature. II doit être proportionné à l'étendue & à la qualité du sol, à sa fertilité, au nombre de ses habitans. S'il étoit permis de lire dans l'avenir ce que doit produire un jour cette passion effrénée du commerce qui divise aujourd'hui les Nations, on verroit, peut-être, qu'après s'être entre-détruites sous ce prétexte, chaque Peuple finira par se borner à faire valoir ses terres, & ne fera que le Commerce qui lui sera le plus véritablement nécessaire. Des Gouvernements plus humains, p!us justes, plus sensés sentiront que l'argent ne fait pas plus le vrai bonheur des Sociétés, que des individus. Ils se dégouteront d'envoyer périr annuellement dans des climats brûlants, dans des combats, dans des mers, des armées de Citoyens. Enfin, peut-être un jour, des Indiens plus aguerris par les Européens, les chasseront-ils de leurs rivages où leur avidité a dû les rendre odieux.

Il est un terme à la richesse; dès qu'elle est excessive, elle nuit au Commerce même & à l'industrie. Les productions des manufactures & des terres haussent alors tellement de prix, que les Nations pauvres fournissent à moins de frais, que les Nations plus opulentes. Un Peuple est toujours pauvre, lorsqu'il ne trouve pas chez lui les denrées dont il a un besoin indispensable; il est toujours assez riche, dès que son sol lui fournit abondamment les choses qui lui sont véritablement nécessaires. Le Peuple qui a des hommes libres & une subsistance aisée, sera toujours plus riche, plus heureux, plus puissant, que celui qui n'a que de l'or. Dans un Etat bien constitué, il ne devroit pas y avoir un manufacturier de luxe, tant qu'il se trouve encore un arpent à défricher.
§. XXXIV. Peu de solidité des Nations commerçantes.

Une Nation pauvre se croit malheureuse en se voyant forcée, comme on a dit de vivre dans la dépendance des autres: pour s'en tirer, elle est obligée de recourir à la force ou à l'industrie; elle cherche donc ou à conquérir & piller, ou à se procurer par le Commerce, les signes de la richesse qui, du consentement des Nations, lui fournissent les objets ou les denrées dont la Nature l'a privée. Cette industrie continuée met souvent une Nation, indigente par elle-même, mais opulente par le Commerce, en état de jouer quelque tems un rôle distingué parmi des Puissances plus réelles. Les Tyriens, les Sydoniens, les Carthaginois chez les Anciens; les Vénitiens & les Hollandois chez les Modernes, nous fournissent des exemples frappants des effets que peuvent produire le Commerce & l'industrie dans des Nations que la Nature n’a point favorisées. Mais par leur décadence & leur chûte, ces mêmes Nations nous prouvent qu'une Puissance, fondée uniquement sur les richesses, ne peut être que précaire; elle devient l'objet de l'envie des autres Peuples; la Nation enrichie est communément dépouillée par quelque Conquérant affamé qui l'înonde de ses brigands. Un Peuple riche est dépouillé de deux manieres; ses alliés le dévorent par les subsides qu'il leur paie, ses ennemis le dépouillent par la force ou la ruse.
§. XXXV. Des Subsides.

Les richesses, comme les eaux, tendent toujours à se mettre de niveau; l'économie peut bien les retenir quelques tems dans une Nation, & pour lors elles sont inutiles; mais tôt ou tard des besoins réels ou fictifs les en feront sortir. L'on risquera peu de se tromper, lorsqu'on jugera des Sociétés Politiques comme des individus de l'espece humaine; leur conduite & leurs passions sont les mêmes. Un pere avare, par une longue parcimonie, amasse des trésors que des enfants prodigues répandront tôt ou tard dans la Société. L'homme riche s'énorgueillit, fuit le travail & la peine, fait servir à ses passions & à ses plaisirs, les indigents que le besoin rassemble autour de lui; enrichis eux-mêmes à ses dépens, ceux-ci l'abandonnent & se livrent à leur tour à la vanité, 'à la paresse, à la dépense, au luxe.

Il en est de même des Nations: leurs richesses les endorment; elles leur procurent les secours & les hommages des autres; elles les portent souvent à tenter des entreprises téméraires, & finissent par les ruiner & les détruire. Vainement jouiront-elles d'un commerce exclusif; c'est toujours pour les autres qu'elles iront chercher les richesses aux extrémités de la terre; peu-à-peu les indigents partageront les fruits de leur avarice industrieuse. Les subsides que les Nations riches paient à celles qui sont pauvres, les troupes mercénaires qu'elles font combattre pour elles, les guerres qu'elles vont porter dans des contrées éloignées, finissent tôt ou tard par épuiser les trésors que le Commerce le plus étendu leur avoit procurés: c'est toujours pour les autres, qu'une Nation opulente se trouve avoir travaillé.
§. XXXVI. Du vrai Bonheur d'un Etat.

Les richesses fictives que fournit le Commerce ne peuvent donc être regardées que comme le vain simulacre de la grandeur & de la puissance. Ce n'est point l'opulence qui décide de la force d'un homme. Compter sur sa richesse pour défendre son pays, c'est le comble de la folie; c'est imiter les Phéniciens qui représentoient la puissance sous l'emblême de sacs d'argent. II faut pour un Etat des richesses plus réelles, moins sujettes à changer de mains, & qui, semblables à ces biens substitués dans les familles opulentes, résistent à l'inconduite, à l'extravagance & au délire des héritiers prodigues. Une Nation sera toujours puissante, lorsque sagement gouvernée elle jouira d'une population proportionnée au terrein qu'elle occupe. Elle sera suffisamment riche, lorsque son sol lui fournira sans un travail excessif, les productions nécessaires à sa subsistance: elle sera très heureuse, lorsqu'elle renfermera des Citoyens courageux & vertueux. Réglez l'intérieur avant de songer au Commerce; il a l'étendue convenable, dès qu'il procure à la Nation, les objets utiles & nécessaires dont elle manque elle-meme.

Il est rare qu'un Etat se contente de ces avantages. De même que les particuliers cherchent à se surpasser les uns les autres, les Nations sont tourmentées d'une émulation de richesse, & se croient méprisables, lorsqu'elles ne peuvent égaler ou surpasser leurs voisins. Les métaux précieux devenus les signes de la puissance, sont l'objet unique des desirs d'une Politique abjecte & rétrécie; elle abandonne le certain pour courir après des chimeres; elle veut orner l'édifice, avant d'en avoir assuré les fondements.
§. XXXVII. Du Crédit.

Ceux qui gouvernent les Peuples partagent communément leur avidité; s'ils veulent que leurs Sujets s'enrichissent, ce n'est que parce qu'ils espèrent en tirer plus facilement les impôts qu'ils demandent. Mais bientôt cette facilité, leur devient elle-même nuisible; elle fait qu'ils s'engagent légérement dans des dépenses inutiles, dans des guerres ruineuses, dans des entreprises hazardées auxquelles ils n'eussent jamais songé, sans la facilité que l'opulence de leurs Sujets leur donne de satisfaire leurs caprices. Alors, perdant de vue l'économie, & peu soigneux de proportionner leurs dépenses aux revenus que les impôts mettent en leurs mains, ils sont forcés de recourir à des moyens onéreux pour les Nations. Ils commencent d'abord par augmenter les impôts; mais ces impôts ont à la fin des bornes; la Nation les paie toujours avec répugnance: les Souverains sont alors forcés de recourir à des moyens par lesquels, à l'insu, pour ainsi dire, de leurs Sujets, ils redoublent continuellement sur eux le fardeau des impôts, qui ne font que changer de nom.

Telle est la source de ce qu'on nomme crédit public. Par l'appas d'un revenu plus facile á percevoir, que celui que procure le travail & la culture des terres, le Souverain engage ses propres Sujets, ou ceux des Nations voisines, à déposer entre ses mains leurs richesses superflues. Le Gouvernement dispose des fonds qu'il emprunte, & les emploie aux objets que les circonstances exigent; ou bien, plus souvent encore, les détourne & les emploie à ses besoins particuliers; mais ses Sujets sont forcés de payer les dettes que l'on vient de contracter, souvent avec imprudence & sans aucun avantage pour la Nation.

Le crédit n'est donc au fond qu'un impôt déguisé, d'autant plus injuste qu'il tombe sur les pauvres, sur les cultivateurs, sur les propriétaires des terres qui se trouvent chargés de payer les intérêts de la dette contractée par le Gouvernement. Ce n'est pas encore tout; le crédit, par ses suites, devient une source de corruption pour un grand nombre de Citoyens; il favorise leur indolence & leur paresse, en leur fournissant, sans travail & sans utilité pour l'Etat, les moyens de subsister aux dépens de l'homme actif & industrieux qui travaille pour entretenir la molesse des oisifs rentiers. Tout homme inoccupé devient un mauvais citoyen, un libertin vicieux. La Société est d'autant plus malheureuse, qu'elle nourrit un plus grand nombre de membres inutiles. Tout rentier vit à la charge de l'homme laborieux. Tout emprunt est un mal, & suppose des dépenses qui excedent les forces naturelles de la Nation. Si les emprunts étoient moins faciles, les Etats, comme les particuliers, seroient moins sujets à se déranger. Plus l'intérêt que l'Etat paie est fort, plus la Nation est accablée.
§. XXXVIII. De ses Fondements.

Le crédit est proportionné à la richesse de l'Etat qui emprunte, à ses ressources, à la stabilité de son Gouvernement, à la bonne foi de ceux qui gouvernent, à l'intérêt ou aux motifs qu'ils ont de tenir leurs engagements. Sous le pouvoir absolu il ne peut y avoir de vrai crédit; il est impossible que le Sujet ou l'Etranger se fient à un Despote qui, quand il lui plait, peut manquer impunément aux engagements les plus solemnels; l'Asiatique défiant ensouit plutôt son or, que de le faire voir à ses Tyrans. Sous le Despotisme moins avoué, il existe une sorte de crédit; le Souverain, retenu à quelques égards par la décence, peut exciter jusqu'à un certain point la confiance de ses Sujets; cependant, comme la puissance dont il jouit, le met toujours en état de manquer à ses traités, il est obligé de recourir à la séduction pour suppléer à la confiance; par les grands avantages dont il éblouit ceux dont il veut tirer l'argent, il tend des pieges à leur avidité.
§. XXXIX. De la Finance.

Le Despotisme toujours guidé par le caprice, veut des ressources promptes; souvent la crédit lui manque, on ne le sert pas avec la célérité qu'exigent ses besoins insatiables. Alors, semblable à un fils dérangé qui à recours à l'usurier pour obtenir les sommes que l'économie de son Pere refuseroit à ses vœux imprudents, le Despote s'adresse à un ordre de citoyens qui, moyennant le droit d'exercer impunément des extorsions sur tous les autres, lui fournissent les secours nécessaires à son avidité.

Telle est l'origine de cet art destructeur pour les Peuples, connu sous le nom de finance. Le Souverain abandonne ses Sujets à la rapacité toujours ingénieuse de quelques Tyrans subalternes qui, soutenus de son pouvoir, mettent impunément la Nation au pillage, &, sous prétexte de lever les subsides nécessaires au soutien de l'Etat, l'énervent, le détruisent, découragent le commerce & les manufactures, font abandonner les champs aux cultivateurs, & inventent chaque jour de nouveaux moyens d'opprimer sourdement & de dépouiller le Peuple. Est-il donc surprenant de voir que, dans les Etats qui ont adopté ces principes, la finance soit devenue une science mystérieuse, impénétrable, dans les détours de laquelle la sagacité la plus éclairée peut à peine porter ses regards? L'avidité du Souverain ou de ses Ministres séduits par les ressources promptes dont les ressorts leur sont cachés, sacrifie tout au moment, & confie un pouvoir funeste à des brigands qui portent le fer & le feu dans l'Etat.

Ainsi de l'aveu du Souverain, sa Nation est mise à contribution; il souffre qu'une troupe afamée de Citoyens pervers s'engraissent de la substance de tous les autres; dans son aveuglement, il ne voit pas que les impôts sur les Sujets sont quelquefois doublés; que les sommes qui servent à enrichir les exacteurs de son Peuple, sont perdues pour lui-même, & qu'une armée de publicain subalternes est sans cesse soudoyée, en pure perte, pour faire la guerre à sa Nation; tandis qu'une administration plus sensée, en la débarrassant de ces Tyrans, procureroit au Souverain lui-même, des richesses bien plus grandes. Mais un Despote, toujours dépourvu de raison & de prudence, content des secours momentanés que l'on fournit à ses fantaisies, permet qu'on porte à l’Etat, les atteintes les plus mortelles, & souffre qu'on prive de la vie, ses racines les plus fortes; à la fin il est tout surpris, lorsque l'arbre sans sève ne lui présente plus aucuns fruits. Dans un pays soumis au pouvoir arbitraire, le Souverain sacrifie presque toujours son bien-être durable à ses caprices du moment.

Par cette conduite aussi injuste qu'insensée, les richesses de l'Etat se concentrent dans les mains d'un petit nombre de mauvais Citoyens qui, engraissés du sang de la Nation, sont bientôt la Loi au Souverain lui-même; bravent les tribunaux qui devroient les réprimer; exercent sur les Sujets une jurisprudence obscure, captieuse, arbitraire, & du sein de l'opulence, insultent à la misère publique qui fait leur prospérité. Loin d'encourir le mépris & la haine dont ils devroient être accablés, ces brigands enrichis excitent la jalousie de la Noblesse & l'envie de leurs Concitoyens. Alors chacun ne desire que des richesses; l'opulence devient l’unique mobile; la soif de l'or, une avidité insatiable s'emparent de tous les cœurs. Tout le monde souffre, parce que personne n'est content d'un sort qu'il compare avec douleur à celui des Citoyens plus opulents que lui. La richesse, n'étant plus le fruit du travail, de l’industrie, du commerce, mais de la faveur, du hazard, de l'adresse, de la fraude, fait que tous les Sujets sont découragés.

En un mot, la finance anéantit la population, l'agriculture, le négoce, les objets les plus importants dans l'Etat; un Souverain trop pressé de jouir, les sacrifie à tout moment. Les impôts sont taris, le crédit est disparu, les fortunes sont renversées, les campagnes sont désertes; le marchand n'ose rien entreprendre; le manufacturier demeure les bras croisés; l'industrie est réduite à l'expatrier; les émigrations deviennent fréquentes; enfin l’Etat s'achemine chaque jour vers sa dissolution.
§. XL. La Politique doit veiller à tout.

Le vrai but de la Politique doit être d'établir l'équilibre entre les objets divers des besoins de l'Etat; c'est uniquement de cette balance, que résulte le bien-être d'une Nation, sa force & sa sûreté. Ces différentes parties de l'arbre doivent être nourries dans une juste proportion; sans celà une branche trop forte attireroit à elle la sève faite pour être également répartie. L'agriculture ne doit point occuper tous les bras; le commerce & les manufactures doivent être proportionnées aux productions du sol, & débarrasser le laboureur des fruits que son labeur a su tirer de son champ. Une population trop grande deviendroit onéreuse pour la Nation, si elle étoit disproportionnée à l'étendue de son sol & à ses productions. II ne suffit point d'avoir des bras, il faut savoir les employer: en Politique, comme en Morale, l'oisiveté est la mere du vice. Si toutes les vues d'une Société se tournoient du côté du commerce, des richesses accumulées jetteroient un grand nombre de Citoyens dans la paresse & produiroient le découragement dans les autres; elles finiroient par amener le luxe, l'avidité, la mollesse & le vice qui furent & seront toujours les avant-coureurs de la ruine des Nations.

Tous les Citoyens d'un Etat doivent être occupés, mais non des mêmes objets; si le plus grand nombre s'y portoit, la Politique devroit en détourner. L'agriculture doit nourrir tous les Sujets; le Commerçant doit leur fournir les productions nécessaires que la Nature leur refuse; le Manufacturier doit les vêtir; le Guerrier doit les défendre.

Si la Politique est obligée de maintenir un équilibre entre les différens objets dont elle s'occupe, elle doit aussi le maintenir entre les hommes & entre les ordres divers dans lesquels les Citoyens d'un Etat sont partagés Nul homme, quelque grand qu'il puisse être ne doit avoir le privilege d'opprimer ses inférieurs, qui, de même que lui, doivent être sous la sauvegarde de la Loi; nul Citoyen, dans quelque rang que le sort l'ait placé, n’a le droit de mépriser le Citoyen utile à sa Patrie. Le Souverain doit estimer, protéger, récompenser tout Sujet en raison de ses services & de son utilité. Une Politique éclairée fait ensorte que tout Citoyen raisonnable soit content du rang où sa naissance l'a placé. II existe un bonheur pour toutes les classes; lorsque l'Etat est bien constitué, il s'établit une chaîne de félicité qui s'étend du Monarque au Laboureur. L'homme content songe rarement à sortir de sa sphere; il aime la profession de ses peres à laquelle l'éducation l'a dès l'enfance habitué. Le Peuple est satisfait, dès qu'il ne souffre point; borné à des besoins simples & naturels, ses vues ne vont gueres au-delà. L'homme plus instruit ou d'un rang plus élevé a lieu d'être content, lorsqu'il parvient aux choses auxquelles sa carriere le mene. II y a quelque vice dans l'administration, dès que tous les Sujets se déplaisent dans leur état. Malgré l'inconstance des hommes, une force d'inertie les attache à leur sort; ils ne s'efforcent d'en sortir, que lorsque le malaise les y oblige.

La vraie Politique fait allier la liberté, la population, l'abondance, l'agrément & la sûreté; mais aucun de ces objets ne seront remplis, si elle ne veille sur la conduite de ses Sujets, & si elle n'entretient en eux l'esprit qui doit les animer. C'est la vertu, c'est l'amour du bien public qui doivent être les fondements de toute Société bien constituée: dès que ses membres s'oppriment, se méprisent, se séparent d'intérêts, dès que leurs passions ne sont plus contenues, dès qu'ils cessent de respecter les Loix, il n'y a plus d'association; les mouvements de la machine se contrarient, s'embarassent; sa marche est arrêtée.
§. XLI. De la Police.

L'on appelle Police la branche de la Politique qui a pour objet le maintien des Loix faites pour la sûreté intérieure des Etats. C'est elle qui oblige les Citoyens à vivre entre eux suivant le vœu de la Société, & d'après les règles que leur prescrit leur Nature: c'est elle qui doit suppléer à leur négligence, veiller à leur tranquillité, à leur commodité & sans cesse écarter les traverses que les passions peuvent leur susciter. Subordonnée aux Loix, cette Police ne doit point être arbitraire; elle n'est pas faite pour gêner la juste liberté des Citoyens, sans laquelle la Vie Sociale lui deviendroit désagréable: elle doit réprimer la licence des individus, afin que l'ordre public n'en soit point troublé.

Pour avoir follement confondu les droits de la licence avec ceux de la liberté, on voit quelques Nations, ennemies de l'esclavage, presque totalement dépourvues de Police. Est-ce donc jouir d'une vraie liberté, que d'être perpétuellement exposé aux insultes, aux boutades, aux excès d'une populace effrénée qui croit par ses désordres exercer sa liberté? quelle étrange constitution que celle où ceux qui font les Loix, toujours jaloux & soupçonneux, n'ont pu jamais convenir des moyens de mettre les Citoyens en sûreté contre leurs folies réciproques ou contre les entreprises des méchants. Une sage Police est le soutien de la liberté, elle n'est à craindre que pour la licence. Ainsi que les Loix, elle doit se régler sur les circonstances dans lesquelles se trouve la Société; elle doit redoubler de vigilance & de sévérité à mesure que les vices, les crimes & les besoins se multiplient, parce qu'alors la sûreté des Citoyens diminue. Plus les hommes sont déréglés, plus la force publique doit les contenir par la terreur.

Sous le Despotisme, la Police n'est que l'instrument abject des passions, des vengeances, des inquiétudes du Despote, des Ministres & des Grands: des Chefs qui ont la conscience de leur injustice ou de leur propre ineptie, s'en servent pour opprimer ceux qui leur donnent de l'ombrage; en leur faveur elle dégénere en tyrannie. Elle encourage la délation, elle gêne les Citoyens, elle porte ses regards inquiétants jusque dans le sanctuaire des familles. Elle ne réprime que les fautes arbitraires qui offensent la Puissance; & souvent elle devient redoutable pour le mérite & les talents: elle tient une balance inégale entre les Sujets; le crédit regle ses jugemens & s'en sert pour sauver le criminel, pour opprimer l'homme de bien & l'innocent, qui souvent lui déplaisent, & pour favoriser ceux qui' trouvent grace à ses yeux.

Une Police arbitraire, ou non réglée par les loix, devient un fléau terrible pour les Peuples, & leur est plus incommode que la licence même. Loin de rectifier les mœurs, elle les corrompt par les Délateurs, les Sycophantes, les Oppresseurs subalternes dont elle remplit la Société, & auxquels elle permet de vexer les Citoyens: obligée de n'employer dans ses recherches odieuses, que des ames viles & mercénaires, elle devient l'effroi des honnêtes gens.
§. XLII. Des Châtimens.

La Police, pour être utile, doit n'être soumise qu'à la loi, n'être guidée que par elle, veiller à son exécution, à la conservation des mœurs, à la sûreté des Sujets: sans elle, la Société tomberoit dans l'anarchie. Que seroit-ce qu'un amas d'hommes licentieux, divisés, corrompus qui se feroient éprouvér tour-à-tour les effets de leurs passions déréglées? Quelle sureté, quels avantages trouveroit-on dans une Société dont tous les membres négligents ou pervers, uniquement occupés d'eux-mêmes acheteroient leurs plaisirs momentanés par le malheur des autres? II faut une force pour contenir les méchants; cette force doit redoubler à mesure que la Société devient plus nombreuse. II faut effrayer par des châtiments, ceux sur qui la raison a perdu son empire. Mais la justice exige que ces châtiments se proportionnent aux maux réels que les délits font éprouver à la Société. La Politique est injuste & déraisonnable, lorsque dans ses punitions elle néglige de suivre la proportion indiquée par les inconvénients qui résultent des fautes. Sous un Gouvernement arbitraire le caprice ou l'intérêt du maître & des hommes puissants fixent la grandeur, & du crime, & de ses châtiments. Sous un Tibere, les discours les plus innocents, les inadvertences se changent en crimes de Ieze-majesté, & la flatterie les punit avec la derniere barbarie. Sous un mauvais Gouvernement, les prisons sont toujours remplies, & les bourreaux continuellement employés à tourmenter ou détruire, soit des innocents, soit des coupables qu'une administration injuste fait pulluler. Les oppressions, les vices, la négligence du Despotisme multiplient dans la Société les misérables, les fainéants qui bientôt deviennent vicieux & Criminels. Vainement un Gouvernement inique prétendroit il déraciner les crimes qu'il fait perpétuellement éclore: il n'y a qu'une Politique vertueuse & vigilante qui puisse former des Sujets Vertueux. Ni les tortures, ni les supplices cruels ne réformeront les méchants, les bonnes loix & l'instruction font les bons Citoyens.

Il est très peu de crimes qui méritent la mort aux yeux de l'équité. La crainte de la mort seroit une impression plus grande, si la peine de mort étoit moins prodiguée. La Société ne seroit-elle pas mieux dédommagée par le travail des coupables, que par le supplice qui les anéantit? Un travail rigoureux puniroit plus utilement que la mort même, un criminel que sa paresse a communément engagé dans le crime; par sa mort, il est perdu pour la Société. Cependant il est des crimes si noirs, dont l'exemple est si funeste, que leur punition doit inspirer de la terreur. Ce n'est point alors le coupable qui profite de la punition; elle a pour objet d'effrayer les êtres déraisonnables qui pourroient l'imiter.

Plus un Gouvernement est despotique, plus ses supplices sont atroces; sous une administration violente, les Loix pénales sont violentes; elles ne connoissent d'autre mesure, que la colere de ceux qui gouvernent: incapables de corriger les hommes, ils trouvent bien plus court de les exterminer. Un Gouvernement humain & juste doit montrer de la pitié & de l'équité, même aux coupables qu'il punit; il abolira ces tortures cruelles qui rarement arrachent l'aveu du crime, & qui souvent font succomber l'innocence sous la force de la douleur. Est-il rien de plus affreux, que des usages barbares qui veulent qu'un juge s'arme d'un cœur d'airain, & contemple d'un œil sec les convulsions d'un malheureux dont il ordonne les tourments? Des loix d'Anthropophages sont-elles faites pour servir de regles aux tribunaux de Nations qui se donnent pour policées? N'est-ce pas assez d'ôter la vie, sans accompagner la mort de douleurs qui révoltent l'humanité?
§. XLIII. Des Récompenses.

Si la Politique se sert des châtiments pour détourner du crime, les Récompenses dans ses mains sont des motifs puissants pour encourager à la vertu. II y aura des hommes vertueux, partout où le Gouvernement les portera à la vertu; on verra naître des talents par-tout où les talents seront sûrs d'être honorés & récompensés. C'est un délire dans le Gouvernement, que de frustrer ses Sujets des choses qu'ils se sont efforcés de mériter. Personne ne s'occupera du bien de l'Etat, si l'Etat dédaigne ses efforts & néglige de reconnoître ses soins. Récompenser à propos, c'est verser de l'huile sur la flamme; récompenser sans raison, c'est y verser de l'eau; ne point récompenser, c'est souffrir que le feu s'éteigne de lui-même. Par un aveuglement funeste, les Souverains montrent communément une injuste préférence pour des hommes dont tout le mérite est d'approcher leur personne; sans travaux, sans dangers & souvent sans courage, ils recueillent les moissons que d'autres ont semées, ils parviennent en naissant, aux grades qui ne devroient être le prix que de l'expérience, de la valeur, des fatigues. Un grand nom, soutenu par la faveur & l'intrigue, tient lieu de tout mérite; peu-à-peu les armées se remplissent de chefs efféminés, imprudents & frivoles, dont l'ignorance expose l'Etat à sa ruine.

Le Gouvernement, comme on I'a vu, est intéressé à commander à des Sujets vertueux; l'Etat ne sera jamais mieux servi, que par des Citoyens sensibles à l'estime générale. Presque toutes les législations ont négligé d'encourager les Citoyens à remplir leurs devoirs. Quel bien ne résulteroit-il pas pour une Nation, si ses Chefs savoient exciter entre les Citoyens, l'émulation de la vertu? Si les traits les plus touchants de bienfaisance, d'humanité, de générosité, de désintéressement, de probité, de reconnoissance conduisoient aux honneurs & à l'estime de tout un Peuple, ils deviendroient bien plus fréquents; si les vices contraires étoient infailliblement suivis du mépris, de la honte, de l'infamie, ils seroient bien moins communs. Quel homme auroit l'audace de se livrer à des vices honteux, à l'injustice, s'il étoit sûr de se rendre par-là l'objet de l'aversion marquée de son Souverain & de ses Concitoyens? La fraude, la perfidie, l'ingratitude, la licence dans les mœurs, seroient très-rares, si elles donnoient l'exclusion pour obtenir des honneurs & des places. Que l'éducation rende les hommes sensibles à la honte; qu'ils craignent le mépris de leurs associés; que le Gouvernement ne distingue que des Citoyens honnêtes; que l'homme pervers soit banni des sociétés particulieres & bientôt l'on verra des mœurs estimables. Une Nation est perdue, lorsque les traits du vice ne choquent plus ses yeux.
§. XLIV. La Politique doit s'occuper des mœurs.

Gardons-nous donc d'écouter ces politiques extravagants qui prétendent que les Maîtres de la terre ont intérêt à rendre leurs Sujets dépravés; ne prostituons point le nom de Politique, à l'art criminel de régner par le désordre; il n'y a que des Souverains pervers qui se trouvent intéressés à n'avoir que des Sujets corrompus & divisés: il n'y a que des Tyrans qui puissent trouver de l'avantage à rompre les liens qui unissent les Citoyens. II n'y a que des Princes méchants ou incapables, qui puissent craindre la concorde ou la vertu de leurs Sujets.

Les secours mutuels, l’utilité, en un mot la vertu, réunissent les membres d'une Société & les font travailler de concert à leur bonheur réciproque. Cette réunion des volontés procure seule à une Nation, de la force, de la puissance, de l'énergie. C'est donc une politique fausse & meurtriere, que celle de ces Princes qui séparent leurs intérêts de ceux de leur Peuple, qui sourdement & par adresse cherchent à éluder les Loix, afin de régner, tout seuls. N'appelions point Politique, les systèmes iniques de ces Monarques dangereux, dont la sombre ambition est parvenue à semer la discorde entre les corps de leurs Etats. Détestons comme des brigands, ces usurpateurs adroits de la liberté publique, dont le lâche cœur s'accommode bien plus de la fraude que de la force, pour mettre les Peuples dans les fers.

Princes injustes, que la soif du pouvoir absolu tourmente, corrompez les mœurs des hommes que vous voulez subjuguer; aveuglez-les; trompez-les pour les égarer; divisez-les; ne récompensez que les vices qui vous seront utiles; rendez la vertu abjecte & méprisable, bientôt ils recevront vos chaînes, & vous régnerez sur des esclaves que leurs passions vous auront soumis. Mais que résultera-t-il de votre affreuse politique? Vous commanderez à des hommes foibles, désunis, & dont vous-mêmes aurez nourri la méchanceté. Vous anéantirez, il est vrai, leur liberté; mais vous trouverez, tôt ou tard, que sans elle les branches de l'administration languissent, & que vainement avez-vous prétendu régner en sûreté à la tête d'une société que vous aurez corrompue.
§. XLV. Du pouvoir de l’exemple.

Rien n'a sur les mœurs des hommes une influence plus directe, que le Gouvernement. C'est du Souverain qu'il dépend communément de rendre ses Sujets vertueux ou vicieux. Les Peuples reçoivent le ton de ceux qui leur commandent. Une Nation est une famille qui prend les impressions de son chef. Le Sujet honore toujours ce qu'il voit honorer par ses Maîtres: l'exemple lui en impose, il souscrit aux opinions des hommes qu'il croit plus grands & qu'il juge plus éclairés que lui. Cette disposition, avantageuse sous des Souverains vertueux, devient sous des Tyrans une source de malheurs. Si les Princes & les Grands respectoient la vertu, considéroient les talents, honoroient le mérite, ces objets, même sans récompenses, deviendroient respectables pour les Peuples. Quand le Monarque au contraire néglige, opprime ou punit ce qu'il devroit estimer, les jugements du vulgaire se corrompent, il adopte les erreurs de ceux qui le gouvernent. C'est dans ce sens que l'on peut dire en quelque façon que les Maîtres de la terre créent le juste & l'injuste dans leurs Etats. Celui qui fait la Loi ne parvient que trop souvent à faire taire la Nature elle-même. Les préjugés d'un Monarque deviennent souvent la regle des jugements d'une Nation; c'est alors que, même à ses yeux, l'injustice paroîtra légitime; on applaudira le vice heureux; la faveur tiendra lieu de mérite & décidera des récompenses. Que dis-je? le vice s'ennoblit sous des Princes sans mœurs, dont les goûts sont toujours applaudis & imités par des cours flateuses & viles, qui donnent trop souvent le ton à toute la Nation. C'est ainsi que la débauche, la mauvaise foi, la rapine deviennent quelquefois du bon ton, où cessent du moins de révolter le Peuple qui les voit. II s'imagine que la licence est le signe de la grandeur, & que des mœurs honnêtes annoncent de la foiblesse. Le vulgaire se conforme bientôt aux mœurs des riches & des grands qu'il admire, & de la protection desquels il a besoin. C'est ainsi que la corruption infecte peu-à-peu tous les ordres d'un Etat mal gouverné; peu-à-peu la vertu y est prosscrite; & les exemples d'une cour effrénée sont suivis ou applaudis par une foule aveugle qui n'en voit pas les conséquences terribles. Le Souverain, soit en bien, soit en mal, est communément à portée de tourner, comme il veut, les volontés des hommes: plus il est absolu, plus les changements lui seront faciles. C'est là le mobile le plus puissant que la Politique puisse employer; malheureusement les Princes n'en sont le plus souvent qu'un usage pernicieux.
§. XLVI. Influence de la Religion sur Politique.

La Religion fut de tout tems regardée comme un des plus puissants ressorts de la Politique, comme la barriere la plus forte que l'on pût opposer aux passions des hommes & aux excès des Rois. Mais l'expérience nous montre que des idées surnaturelles, des récompenses & des craintes éloignées, sont de bien foibles armes contre les vices des Princes & des Peuples que souvent leur exemple invite au mal. Les Souverains les plus injustes furent souvent très zélés pour la Religion. Des Peuples très dévots furent très vicieux & très méchants. Des. Tyrans avérés se sont fréquemment ligués avec les ministres des autels pour attaquer la liberté de leurs Sujets. Presqu'en tout tems le ciel servit de prétexte pour porter le trouble, la discorde & le crime sur la terre. A l'instigation des Prêtres du très haut, tantôt les Princes devinrent des persécuteurs & des bourreaux pour une partie des Citoyens; tantôt ces mêmes Prêtres exciterent les Citoyens à la révolte & au régicide. Lorsque les Tyrans furent dévoués aux passions du Clergé, les Peuples furent écrasés sous le poids des deux Puissances réunies. Quand les Princes furent moins dociles aux volontés de leurs Prêtres, ils furent souvent détrônés ou assassinés. Cependant les Tyrans jugerent communément que leur intérêt exigeoit qu'ils fissent cause commune avec le Sacerdoce, qui, pour son intérêt particulier, arma leurs bras vengeurs contre ceux qui refusoient de plier sous son autorité. Cette politique insensée produisit mille fois les plus affreux ravages dans la Societé: des Sujets utiles furent immolés à la vengeance sacerdotale, à la passion de dominer, à la superstition des Rois. C'est à ce zèle aveugle que plusieurs Nations sont redevables de leur dépopulation, de leur décadence, de l'aggrandissement de leurs ennemis.

La saine Politique ne se croit point en droit de fouiller dans la conscience de ses Sujets; elle leur permet de penser comme ils veulent, pourvu qu'ils se conduisent en Citoyens. Elle empêche les interpretes des Dieux de prendre sur les Peuples, un ascendant qui souvent traverseroit ses vues les plus honnêtes. L’ambition, la foiblesse ou la lâcheté des Souverains finissent par les asservir eux-mêmes, ainsi que leurs Sujets, à des hommes révérés, trop souvent tentés d'oublier qu'ils sont des membres de l'Etat. De bonnes loix, une éducation fondée sur la raison, les lumières d'une morale sociable, des récompenses, des châtimens équitables, voilà les vrais moyens de faire de bons Citoyens.

On demandera peut-être à quels signes l'on peut reconnoître si une superstition est nuisible à la Société & doit être contenue. Je réponds qu'elle ne peut être que funeste, lorsqu'elle mettra des obstacles à la population, lorsque son culte suspendra trop fréquemment les travaux de la Société, lorsqu'elle sera un mérite de l'inutilité; lorsqu'elle excitera des animosités & des querelles; lorsqu'elle donnera au nom de Dieu, le signal de la révolte; lorsqu'elle dépouillera l'homme laborieux pour enrichir le fainéant dangereux; lorsque ses Ministres voudront se soustraire aux Loix & refuseront d'obéir à l'autorité des hommes sous prétexte d'obéir à l'autorité divine. C'est alors que la Politique, au lieu de la soutenir, doit affoiblir la superstition & diminuer son influence sur les esprits. Quelques soient les opinions des Souverains, si la raison les éclaire & si l'humanité les touche, ils sentiront que la volonté divine ne peut jamais ordonner ce qui est évidemment contraire au bien de la Société. Si ces Princes sont vraiment religieux, c'est à dire, soumis à un Dieu souverainement équitable & bon à un Dieu qui s'intéresse au bonheur des mortels, on ne leur persuadera jamais que ce Dieu puisse approuver des tyrannies, des violences, des persécutions, des rigueurs, des cruautés & des crimes, qui devroient bien plutôt allumer sa colère que les opinions flottantes des habitants de ce monde. Tout Souverain conséquent regardera les maximes intolérantes & sanguinaires des prêtres & leurs conseils pernicieux, comme des blasphèmes contre la Divinité, comme des ouvrages de l'imposture, comme des conspirations contre la Société; s'il ne les punit pas sévèrement, il les méprisera, & il contiendra des hommes qui se font un jeu de troubler, la concorde & l'harmonie desquelles dépend le bonheur les hommes en Société.
§. XLVII. Remedes du Fanatisme.

Quoique la vraie Politique n'ait point à se louer des avantages que lui ont jusqu'ici procurés les opinions religieuses, elle doit lés tolérer & les empêcher de nuire. Combattre de front les erreurs dont les Peuples sont imbus, seroit un projet aussi insensé que téméraire. Un Souverain éclairé ne peut se proposer de guérir tout d'un coup ses Sujets de leurs folies. Les hommes chérissent leurs préjugés, sur-tout lorsqu'ils y croient leur bonheur attaché. Ce seroit une entreprise vaine, que de vouloir de vive force déraciner la superstition; c'est une maladie dont l'homme ignorant & craintif apporte les germes en naissant. En vain la Politique voudroit-elle l'anéantir tout d'un coup.

C’est à force de bienfaits sensibles, de vertus réelles, d'instructions raisonnables, que l'on peut détacher les Peuples de leurs préjugés dangereux; c'est par des soins paternels que le Souverain peut s'attirer la confiance que ses Sujets en enfance accordent à des guides qui les égarent & qui les empêchent de s'éclairer. Un bon Prince, dont la conduite prouvera qu'il ne veut que le bien de son Peuple, sera bientôt plus écouté que les Prêtres. Les récompenses présentes & sensibles d'un Souverain de ce monde, seront toujours plus efficaces, que celles de l'autre monde: les châtiments inévitables des loix en imposeront bien plus que les supplices de l'autre vie, que des pratiques dévotes peuvent faire éviter.

D'un autre côté la superstition, & son fanatisme ne sont vraiment à craindre que lorsque l'Autorité en est elle-même enivrée. Ce sont les persécuteurs fanatiques qui font des sectaires opiniâtres & rebelles. Un Gouvernement sensé permet à tous ses Sujets de penser ou d'errer à leur maniere. Si des enthousiastes divisés se décrient réciproquement, jamais le Souverain ne prendra part à leurs querelles frivoles, qui ne deviennent importantes & dangereuses, que lorsqu'il veut s'en mêler. Enfin la saine Politique permettra que la raison les combatte avec les armes du bon sens: elle affoiblira par là le délire de ses Sujets.
§. XLVIII. De la Tolérance Civile.

La Tolérance civile est l'effet d'une sage Politique: occupée à veiller sur la conduite des Citoyens, elle ne s'arroge pas le droit de régler leurs pensées. Ramener tous les hommes aux mêmes idées religieuses, est un projet aussi extravagant que tyrannique. Que des Théologiens oisifs s'occupent de leurs hypotheses merveilleuses; que des Docteurs disputent en liberté sur des questions subtiles qu'ils n'entendent point eux-mêmes; ces querelles puériles & profondes ne sont pas faites pour intéresser le repos des Nations, ni pour détourner les regards d'un Gouvernement des objets importans dont il doit s'occuper. Tout Souverain qui veut se mêler de disputes théologiques, se dégrade & se rend méprisable; dès qu'il persécute, il se rend le complice & l'esclave de quelques Entousiastes ridicules, ou de quelques frippons ambitieux. Quel rôle indigne pour un Roi, que de se faire le champion, le chevalier errant de quelques insensés, ou l'instrument des vengeances de quelques charlatans! Ce fut bien plus pour agir que pour penser, que l'homme social fut destiné: dès qu'il se rend utile à sa Patrie, il doit lui être cher; la Politique doit préférer tout Citoyen qui la sert, à celui qui est inutilement orthodoxe.

Rien n'égale donc l'aveuglement & la folie de ces prétendus Politiques qui, dupes eux-mêmes de la superstition, permettent au Sacerdoce de tyranniser chez eux: la juridiction qu'il exerce, au nom du ciel, fut toujours nuisible à la terre; fondée sur un intérêt sordide, elle fut atroce. Le sort des Citoyens est-il fait pour dépendre de quelques rêveurs fanatiques ou fourbes toujours également sourds au cri de l'humanité? Juge dans sa propre cause, ombrageux, inquiet, le Prêtre est toujours cruel. Si l'affreuse Inquisition a maintenu dans quelques pays l'uniformité de la doctrine, elle en fit disparoître la saine morale, la science, la vertu. Par-tout où cet odieux tribunal subsiste, les hommes n'ont que des mœurs utiles aux Prêtres, & nuisibles à la Société. Les Portugais & les Espagnols ont été les Peuples de l'Europe les plus méchants, les plus cruels & les plus soumis au clergé. Leur morale se borne à des pratiques qu'ils croient suffire pour expier les crimes les plus grands. Leur obéissance pour le Monarque est toujours prête à disparoître, dès que le Prêtre l'ordonnera. Dans une Nation ignorante & crédule, il n'est aucun pouvoir qui puisse balancer celui des organes du ciel: chez un Peuple superstitieux, le Sacerdoce est le vrai maître de l'Etat; il dispose à son gré du Souverain & des Sujets.

Les effets de la Religion ne se bornent pas toujours à l'intérieur des sociétés; la diversité des opinions religieuses fait naître quelquefois entre des Peuples indépendants les uns des autres, un mépris, une haine & des inimitiés très durables; tandis que la conformité d'opinions devient souvent l'unique lien qui en réunit d'autres. La Politique est alors ridiculement subordonnée à la Théologie, dont les vues ne peuvent avoir rien de commun avec les siennes. Les Princes trop dévoués au Sacerdoce ne travaillent jamais que pour lui; en croyant servir Dieu, ils ne servent réellement que les passions de ses Ministres.
§. XLIX. Résumé.

Resumons en deux mots les principes établis dans ce discours. L'esprit d'une Nation en fait toujours la force; il n'est que la volonté où sont tous les Citoyens de mettre leurs facultés en commun. Plus l'Etat rassemblera d'hommes animés de cet esprit, plus il sera puissant. Mais pour les faire entrer dans ces dispositions favorables, il faut que l'éducation les prépare & que le Gouvernement les rende heureux. Point de population sans bonheur, point de bonheur sans liberté; point de liberté sans Loix. Les Loix ne seront point observées sans mœurs & sans vertus: sans justice, il n'est plus de propriété; sans police, il n'est plus de sûreté; sans châtimens, le crime n'est plus effrayé; sans récompenses, le mérite n'est plus encouragé.

La sûreté extérieure d'un Etat se fonde sur la force des armes; la sûreté intérieure sur la force des Loix. Toutes les branches de l'administration doivent se prêter les mains: la population amène l'agriculture; l'agriculture amène le commerce, les manufactures & l'industrie; toutes ces causes procurent des richesses; sagement réparties, ces richesses sont un bien; mais leur abus devient le plus dangereux des maux. La Politique est insensée, lorsqu'elle permet que ces objets se croisent & se contrarient; ou lorsque, subordonnée à la superstition, elle souffre qu'elle anéantisse ses vues les plus salutaires.


Discours VIII: De la Politique extérieure, de la guerre, de la paix, des traités, etc.
§. I. La morale & les devoirs sont les mêmes pour les Nations que pour les Individus.

Apres avoir parcouru les principaux objets qu'une Politique éclairée doit envisager relativement à l'intérieur d'un Etat, & la conduite qu'elle doit tenir à l'égard de ses Sujets, examinons maintenant celle qu'elle doit suivre relativement aux autres Etats avec lesquels elle peut avoir des liaisons ou des rapports. Tout devroit nous convaincre que les sociétés dans lesquelles le genre humain est partagé, peuvent être regardées comme autant de grands individus dont l'assemblage forme la grande Société du monde. Les mêmes devoirs que la Nature d'un être sociable & raisonnable impose à chaque homme, elle les impose à chaque Peuple. Elle a mis entre les Nations la même inégalité qu'entre les membres d'une association particuliere. Les Peuples ont les mêmes rapports, les mêmes besoins les uns des autres, & par-conséquent doivent être soumis aux mêmes regles. Enfin dans la vaste Société du genre humain, il est des liens qui unissent aussi étroitement un Peuple à un autre Peuple, que le Citoyen dans une société particuliere est uni à ses Concitoyens. Si l'homme doit quelque chose à l'homme, une Nation est soumise à des devoirs envers les autres Nations; si la Nature prescrit les devoirs de l'un, elle prescrit aussi ceux de l'autre; l'expérience & la raison font connoître les regles qui résultent de ces devoirs, & leur assemblage forme un code universel, fait pour commander également à toutes les Nations du monde, mais malheureusement méconnu, méprisé ou arbitrairement interprêté par la plupart des Princes qui décident de la conduite des Peuples.

Ainsi, n'écoutons plus les maximes corrompues de cette Politique inhumaine qui persuade aux Nations & à leurs Chefs qu'il n'est point de loi pour les Souverains, que nuls devoirs ne les lient, que l'intérêt est l'unique regle de leur conduite, & que la force doit être la seule mesure de leurs droits. Ces idées que la Nature & la Raison désavouent, fondées sur des passions, sur des avantages passagers, sur des vues rétrécies, ne font faites que pour en imposer à des spéculateurs qui confondent sans cesse le fait avec le droit, ce qui est avec ce qui devroit être, la force avec l'équité. Ces opinions ne conviennent qu'à des Souverains qu'une ambition démesurée ou que la perversité du cœur aveuglent au point de méconnoître les devoirs qui les lient même envers les sociétés dont ils ne sont pas les Chefs. Si l'homme injuste brise les nœuds qui l'unissent à la Société dans laquelle il vit, le Politique injuste rompt ceux qui l'attachent à la Société universelle.

Si l'on doutoit de cette vérité, que l'on considere les sentimens que font naître dans les Nations voisines ces Souverains perfides, ces guerriers turbulents, ces conquérants ambitieux que le sort ne place que trop souvent à la tête des Empires. N'excitent-ils pas dans les Etats qui les entourent, les mêmes jalousies, les mêmes défiances, la même horreur qu'inspirent les criminels dans la société particuliere? Les Peuples ne font-ils point des efforts pour contenir un pouvoir qui leur fait ombrage, pour réprimer des excès qui les inquietent, pour détruire les objets de leurs justes allarmes? Le sang des Nations gouvernées par des politiques injustes, n'expie-t-il pas sans cesse les forfaits de leurs Souverains corrompus?
§. II. Source de la corruption politique.

Par une pente fatale & naturelle, les Peuples & ceux qui les commandent sont sujets à des passions, à des frénésies plus ou moins durables qui les rendent sourds à la voix du devoir, aux loix éternelles de leur Nature, ferment leurs yeux sur les besoins, les intérêts & les droits qui leur sont communs avec les autres Peuples: l'homme ignorant ou sans expérience n'envisage que l'intérêt du moment; incapable de porter ses vues sur l'avenir, il trouve plus court de céder à la passion qui le presse; il faut pour le contenir, ou une force qui lui en impose, ou une raison exercée qui lui montre les dangers auxquels ses passions l'exposent. La raison des Peuples & des Princes qui les gouvernent, n'est souvent rien moins que développée; quand ils ne voient aucune force qui puisse les arrêter, ils se livrent imprudemment aux saillies de leurs désirs, excités par des avantages supposés, par l'ambition & souvent par une sotte vanité qui suffit quelquefois pour mettre l'univers en combustion. Alors ils n'entendent plus l'équité qui leur crie que, jouissant eux-mêmes, ils doivent laisser jouir les autres; qu'ayant eux-mêmes des besoins, ils doivent se prêter à ceux des autres: ils cessent de voir les avantages qui rendent, un Etat nécessaire à un autre: ils renoncent à la justice qui servant de rempart mutuel entre les hommes, doit assurer & distinguer leurs possessions réciproques.

Trop souvent l'intérêt méconnoit ces vérités: la force & l'adresse deviennent les seuls juges entre les Princes; tout est justifié par l'avantage qui résulte d'une démarche; la violence, la fraude, le parjure se changent en titres légitimes; les Nations les plus puissantes profitent cruellement & sans rougir de l'infériorité des autres, pour les opprimer impunément. Des guerres iniques sont suivies de traités aussitôt rompus que faits, le vainqueur impose au vaincu les Loix les plus dures; celui-ci revient, souvent avec raison, contre des engagements que la violence lui avoit arrachés. La force devient le seul frein pour des Nations qui semblent disputer d'injustices entre elles. Quelle différence alors entre un Peuple vainqueur ou un Brigand qui désole une société particuliere? Un conquérant n'agit-il pas comme un assassin qui détruit ses semblables, qui ravit leurs biens & trouble leur tranquillité?

Que l'on ne dise pas que la vertu est incompatible avec le Gouvernement des Etats; que, nécessaire aux individus, elle est inutile aux Nations, que la justice qui maintient l'ordre dans chaque société, seroit nuisible & déplacée dans la société du genre humain. Non; les Loìx éternelles de la Nature & de la Morale sont faites pour obliger tous les Peuples & leur ordre violé est tôt ou tard suivi de châtimens nécessaires.
§. III. La Probité en Politique ne peut pas nuire.

Mais, dira-t-on, une probité scrupuleuse, une équité sévère ne deviendroient-elles pas infailliblement contraires aux intérêts d'une Nation qui se trouve entourée d'autres Nations qui méconnoissent ces vertus? Un Etat, victime de sa bonne foi, succomberoit perpétuellement sous la force, sous la fraude, sous les crimes d'un Etat plus puissant, plus rusé, plus corrompu que lui.

Ne croyons point que les Princes soient toujours les victimes de leurs vertus. II est rare qu'un Souverain dont la conduite est guidée par une Politique sage au-dedans, vertueuse & juste au-dehors, ne s'attire l'estime, la constance & les secours des Nations étrangères. Souvent elles ne se bornent point à une admiration stérile; intéressées à sa conservation, elles maintiendront ses droits, elles s'uniront à lui pour repousser la force qui tenteroit de lui nuire. L'ambition d'un tel Monarque aura lieu d'être satisfaite de la supériorité que sa conduite lui donnera sur les autres; il en deviendra l'arbitre: la vertu est respectée de ceux-mêmes qui l'abandonnent.
§. IV. De la Morale des Princes.

Ces maximes si vraies sont entiérement méconnues de la plupart des Princes qui sentent rarement combien la vertu seroit utile à leurs intérêts véritables & à la prospérité durable de leurs Etats à laquelle leur propre bonheur est lié. L'ignorance, comme tout le prouve, est la source unique du mal moral; les hommes ne sont méchans que parce qu'ils ignorent l'intérêt qu'ils ont d'être bons, & les avantages inestimables attachés à la pratique de la vertu. Les Souverains destinés à faire pratiquer aux autres les devoirs de la Société, devenus eux-mêmes des êtres insociables par leurs passions que, ni l'éducation, ni la raison, ni la force publique ne leur apprennent presque jamais à contenir, s'y livrent tête baissée, leur sacrifient les Peuples, se ruinent pour acquérir, & n'ont aucune idée de leurs vrais intérêts. Par une suite de cette fatale ignorance, la Politique n'est qu'un commerce de perfidies: les Princes sont perpétuellement occupés à se surprendre par la ruse, ou à s'arracher par la violence, les avantages qu'ils s'envient réciproquement. Ainsi qu'entre les Particuliers, il s'excite entre les Nations des jalousies, des naines, qui souvent dégénèrent en guerres. La prospérité, l'abondance, l'industrie des unes sont ombrage à d'autres. Incapables de réussir à se nuire par la force, elles ont recours à l'artifice. Eprises du frivole avantage de dominer, d'obtenir des prérogatives chimériques, des richesses souvent funestes, elles cherchent à se traverser, & croient avoir des forces réelles à mesure que leurs voisins sont affoiblis. Delà ces guerres, ces traités insidieux si souvent violés, ces inimitiés cruelles & ridicules qui se perpétuent presque sans intervalle entre les habitans de ce monde; delà ces animosités & ces fureurs, pour ainsi dire, innées qu'ils se transmettent d'âges en âges, jusqu'à ce que la destruction des parties contendantes vienne enfin les terminer.

On diroit que les Princes ne regnent sur leurs Sujets, que pour se mettre en état de nuire aux Sujets des autres; la Politique extérieure absorbe communément tous les soins qu'ils devroient donner à la Politique intérieure. Enivrés de l'idée vaine de jouer un grand rôle aux yeux de l'univers étonné, on ne voit la plupart des Souverains occupés qu'à écraser leurs propres Nations dans la vue d'écraser ensuite les Nations étrangères ou de se défendre contre elles. Ils vivent entre eux dans un Etat que l'on nomme Etat de Nature, mais qui est en effet un état contraire à la Nature de l'espèce humaine, un état sauvage, insociable, un état inquiet & troublé, un état misérable d'où la raison seule pourroit les dégager. Jusqu'ici elle n'a pu leur faire sentir qu'ils sont les membres d'une même famille, qu'ils devroient vivre en société, que leur intérêt l'exige, qu'ils se nuisent à eux-mêmes en voulant nuire aux autres. Ces vérités leur paroissent pédantesques & ridicules.

Trompées par l'ambition & les vues bornées de ceux qui les gouvernent, les Nations se croient obligées de se haïr réciproquement. Leurs Souverains mettent à profit ces dispositions fatales; ils s'en servent pour faire valoir leurs frivoles intérêts qui rarement sont ceux de l'Etat. Ainsi, sans savoir pourquoi, l'homme hait l'homme qu'une riviere sépare de lui; le Sujet d'un Souverain devient l'ennemi né du Sujet d'un autre; un Peuple stupide se rend le champion des délires & des iniquités de ses Maîtres; il devient injuste, parjure, turbulent, parce que ceux qui lui commandent ont mérité ces noms odieux.
§. V. De la Guerre.

Ainsi la guerre, cet Etat de violence & de trouble si contraire au bonheur de toute société, s'allume entre les Nations souvent sans cause, & devient, par la déraison des Princes, l'objet le plus important de leur Politique. C'est sans doute cet acharnement à se détruire qui a porté un philosophe atrabilaire à supposer que l'homme étoit né dans un état de guerre avec ses semblables.note Eh! qui ne seroit tenté de le croire, en voyant la frénésie qui anime à tout moment les Peuples à leur destruction réciproque? En considérant l'imprudente facilité avec laquelle les Souverains répandent le sang de leurs Sujets, sous les prétextes les plus frivoles, & pour des intérêts souvent si puériles, comment ne pas supposer que les hommes n'ont été placés dans ce monde que pour s'égorger les uns les autres? Pour peu qu'on jette les yeux sur les annales du genre humain, tout être raisonnable est consterné à la vue des guerres atroces & continuelles & des inutiles carnages qui, de tout tems, ont fait nager la terre dans le sang de ses enfants. S'il est un crime affreux, c'est sans doute celui de ces Rois qui, pour les objets les plus futiles, s'engagent dans des guerres, & sacrifient à la fantaisie du moment, des Sujets dont la vie est la richesse la plus réelle d'un Etat. De quel front peut-on louer ces Monarques ambitieux, ces Conquérants féroces qui, peu soigneux de rendre heureuses les contrées que le destin leur a soumises, veulent porter ailleurs la désolation & la mort? Comment des Poetes adulateurs osent-ils chanter ces guerriers inhumains qui, au prix de l'élite d'une Nation, achetent une gloire inhumaine contre laquelle l'éloquence & la satyre devroient lancer tous leurs traits? Loin de flatter ces Monstres farouches & ces fléaux du genre humain, l'histoire ne devroit-elle pas les couvrir d'opprobre & d'infamie? Périsse a jamais la mémoire de ces Conquérants détestés qui se sont fait un jeu de la destruction des hommes! Périssent ces Ministres perfides qui conseillent à leurs Maîtres la dépopulation de leurs propres Etats! Périsse la gloire de ces Généraux qui, pour un moment de gloire, sacrifient sans pitié des milliers de victimes! Les guerres les plus heureuses joignent les lauriers aux cyprès: le sang du Citoyen se confond toujours avec celui de l'ennemi; les terres acquises par la conquête ont été communément payées de la vie d'un plus grand nombre d'hommes, que la victoire n'en soumet.

Quoi de plus déshonorant pour l'espece humaine, que cette honteuse joie que les Nations font éclater à la suite de leurs sanglantes victoires? De quoi vous réjouissez-vous, Peuples insensés? De quoi remerciez-vous vos Dieux? Est-ce de ce qu'une bataille a fait périr des milliers de vos Concitoyens? Est-ce de ce que votre Monarque a augmenté d'une ville détruite son malheureux Empire? En serez-vous plus fortunés vous-mêmes? Votre sûreté en est-elle augmentée? Jouirez-vous plus tranquillement du fruit de vos travaux? Allez-vous être soulagés du poids de vos impôts? Non, dites-vous; eh bien! vous vous réjouissez donc comme des insensés de voir redoubler vos maux.
§. VI. Folie des Conquêtes.

Si l'on considéroit sans préjugé la conduite de la plupart des Princes, on seroit tenté de croire que leur projet n'est que de régner sur des champs désolés. Sans cesse occupés à étendre les bornes de leurs Etats, ils ne songent presque jamais à les rendre plus heureux. On diroit qu'ils ne veulent que de la terre & des misérables. Le Conquérant sacrifie les vainqueurs & les vaincus à son aveugle frénésie. Qu'est-ce qu'une terre inculte & inhabitée? Quel avantage résulte-t-il d'être le maître d'une solitude? Quelle force peuvent donner des Etats démembrés, éloignés les uns des autres, & que leur position rend souvent plus onéreux qu'utiles? Les possessions éparses de la Monarchie Espagnole ne furent-elles pas la source de ces guerres ruineuses qui l'épuisèrent à la fin & d'hommes & d'argent?

Les Rois veulent toujours plus de Sujets qu'ils n'en peuvent gouverner; peu contents de rendre malheureux ceux que la Nature leur à soumis, ils vont par des conquêtes porter l'infortune à ceux qu'elle avoit soustraits à leurs Loix. La paresse, l'incapacité, l'ignorance de l'art de régner, ainsi que l'ambition, sont les mobiles du Conquérant; un Prince juste, laborieux, appliqué rend son Etat florissant; le Conquérant féroce trouve bien plus court de s'emparer du fruit d'un travail dont lui-même est incapable. La conquête, ainsi que les grands crimes, en impose aux hommes, & finit par exciter leur admiration; les Rois les plus destructeurs sont les plus admirés. Ces Héros dont les Poetes nous chantent les victoires, sont un objet d'horreur pour le Sage & le Citoyen.

Loin de la saine Politique cette impétuosité criminelle si nuisible aux Etats! Les Princes occupés du bonheur des Nations qu'ils gouvernent, doivent songer que rien ne met de plus grands obstacles à leurs vues, que ces armées nombreuses qui arrachent aux champs leurs cultivateurs, qui n'en sont que des destructeurs, & dont l'effet est de livrer au vice & à l'oisiveté, des hommes dont le courage, utile pendant la guerre, devient souvent nuisible après le retour de la tranquillité. La licence, le mépris des Loix, la corruption des Mœurs, sont les conséquences fatales auxquelles est exposée une Nation belliqueuse. Les grandes armées furent toujours funestes à la liberté & aux mœurs des Citoyens.
§. VII. De la Guerre juste.

Malgré ces terribles effets, la Politique la plus sage est souvent obligée de recourir à la guerre; c'est le dernier remede qui lui reste pour réprimer les entreprises des Peuples injustes & déraisonnables; c'est toujours à regret qu'elle arme les mains de ses Sujets; c'est toujours avec empressement qu'elle les désarme pour les rendre à la Patrie; elle n'ignore point que la guerre est pour eux une maladie convulsive dont la durée les accable & les conduit à la mort.

La guerre n'est juste & nécessaire, que lorsqu'elle repousse un aggresseur injuste, lorsqu'elle réprime les fureurs d'un Peuple effréné, lorsqu'elle a pour objet de contenir un Conquérant, un Brigand féroce & turbulent, lorsqu'elle étouffe dans leur naissance, les complots des voisins jaloux. Ainsi une guerre n'est juste, que lorsqu'elle se propose la défense de l'Etat ou le maintien des avantages que la Nature & l'industrie lui procurent; elle est très légitime lorsqu'elle empêche un voisin puissant, dont on craint la puissance excessive, ou dont on a déjà éprouvé les excès, de prendre un ascendant funeste à l'indépendance des autres.

Si nous examinons sans préjugé les motifs de la plupart des guerres qui se font sous nos yeux, nous verrons que presque jamais elles n'ont véritablement pour objet le bien-être ou la sécurité des Nations qui se combattent; le sang des Peuples coule de toutes parts, pour aggrandir le pouvoir d'un Monarque incapable déjà de gouverner les Etats qu'il possède; l'Europe est mise en feu pour l'intérêt d'un Ministre inhabile, par la sotise d'un Négociant ignorant, pour l'avancement d'un Courtisan sans mérite, pour contenter l'avarice de quelques marchands avides. C'est dans le sein des Nations, que se trouvent communément leurs véritables ennemis. Ce sont leurs Chefs, conseillés par un petit nombre de mauvais Citoyens, qui les mettent aux prises pour des objets qui n'intéressent nullement, ni la sûreté, ni la félicité publique.

Tous les Souverains prétendent néanmoins avoir de justes motifs de faire la guerre, lors même qu'ils ne sont guidés que par l'ambition la plus avérée ou par l'avidité la plus honteuse. Qui est-ce qui peut alors décider entre eux? Au défaut de la raison, il ne reste que la force. En un mot, une Nation n'est en droit de faire la guerre, que lorsqu'elle n'a pas pour elle-même la sécurité nécessaire; elle doit cesser, du moment où elle acquiert cette sécurité & commence à la ravir à s ennemi. Telle est la justice universelle.
§. VIII. Des Droits de la Guerre.

On demandera, peut-être, quels sont les droits que donne la Guerre, & jusqu'à quel point il lui est permis de porter ses fureurs? Donner des Loix au désordre, fixer des limites à la colère d'un Conquérant & du Soldat effréné, c'est sans doute vouloir soumettre le délire à la raison, la passion à la réflexion. II est pourtant des bornes que la Nature prescrit à l'impétuosité des hommes; la raison les trace d'après l'expérience, & la fougue s'habitue à les reconnoître au sein même du désordre. Les hommes, sans renoncer à leurs folies, en sentent les inconvénients, & consentent à modérer ses effets. Telle est l'origine de ce Droit des gens fondé sur des conventions réciproques par lesquelles les Peuples, pour leurs intérêts mutuels, s'accordent à user avec quelque modération du pouvoir que la force leur donne. Le cri de l'humanité, de l'intérêt des hommes se fait donc quelquefois entendre, même au milieu du bruit des armes! II apprend aux vainqueurs les plus farouches, que leurs ennemis sont des hommes; que, s'il est juste de les réprimer, il est injuste de les détruire dès qu'ils cessent d'être à craindre; il montre aux Conquérants, que leurs conquêtes sont infructueuses pour eux-mêmes, quand, par un carnage inutile, ils exterminent ceux dont ils vouloient faire des Sujets. Enfin, tout leur annonce que les armes étant journalieres, le Soldat, victorieux aujourd'hui, peut devenir demain la victime de la cruauté qu'il a montré lui-même. C'est ainsi que l'intérêt & le besoin ramenent toujours, malgré les hommes, les plus inconsidérés aux devoirs de la morale & de l'équité. Le Droit des gens est la morale des furieux qui mettent des limites à leurs folies. Cette morale est imparfaite & peu sûre, parce qu'elle dépend souvent des caprices d'hommes déraisonnables & dépourvus de prévoyance.

La vraie Politique n'est ni destructive ni cruelle; contente d'abaisser & d'affoiblir ses ennemis, de déconcerter leurs complots, de réprimer leurs excès, elle ne veut point les écraser sous le char de la victoire; elle se souvient toujours que c'est s'exposer à tout perdre, que de pousser ses ennemis au désespoir. Si ses succès n'ont point répondu à son attente & à la sagesse de ses mesures, elle cède au tems & consent plutôt à commander à des Peuples moins nombreux, à des Etats moins étendus, que d'exposer par une opiniâtreté très inutile, sa Nation à une ruine totale.

Pour un Gouvernement éclairé, la guerre n'est jamais que le chemin de la Paix; une sage administration la préfère, même désavantageuse, à la guerre la plus heureuse, qui coûte toujours à l'Etat ses trésors, ses Sujets; ses biens les plus précieux. Les armes ne sont faites que pour conserver aux Nations, ce que la tranquillité leur a fait acquérir: les Etats sont toujours assez grands, dès qu'on ne songe qu'à les rendre fortunés.
§. IX. Cause des Guerres fréquentes.

Rien de plus rare que des Rois magistrats ou citoyens. Presque tous les Empires ont été fondés par la force des armes; il est des Nations que des guerres réitérées ont rendu belliqueuses; l'habitude leur fait alors une nécessité du trouble; l'inaction & le repos sont des Etats violents & incommodes pour un Gouvernement Militaire, dont le tumulte est l'élément; les armes seules y conduisent à la considération, aux récompenses, aux honneurs. Le Prince, quand même il n'aimeroit pas la guerre, y est continuellement entraîné par le préjugé dominant; il peut rarement tenir une juste balance entre ses différens Sujets: il oublie qu'il est bien plus le Souverain du Laboureur, de l'Artisan, du Commerçant, qui tous ont besoin de la paix; il ne songe pas que ce n'est que pour eux qu'il doit faire la guerre; la voix des Soldats qui l'entourent, est plus forte que celle de tous les Citoyens réunis; elle étouffe pour l'ordinaire les cris d'une Nation entiere, toujours intéressée au repos, toutes les fois qu'elle n'est point réellement en danger. Les guerres qui désolent l'univers seroient bien moins fréquentes, si les Princes ne prenoient les armes, que lorsque la nécessité & la sûreté de leurs Peuples les forcent de recourir à ce fatal remede. Les guerres seroient moins longues qu'elles ne sont si contents d'écarter le danger, ils consentoient à faire, cesser le mal dès qu'il est inutile. Une guerre sans motifs raisonnables & sans fruit, est une double calamité pour la Nation. Si la paix amollit les Sujets, la guerre les conduit à une destruction certaine. Une sage Politique fait maintenir la paix, en se tenant toujours prête à la guerre. Une Nation trop belliqueuse ressemble à un blessé qui rouvre continuellement ses plaies, avant qu'elles soient cicatrisées: elle se détruit avec plus de promptitude, que la Nature ne la répare: par la folie des Souverains, la paix n'est communément pour elle qu'un Etat de langueur & de convalescence de trop peu de durée pour pouvoir se rétablir.

Une Nation prévoyante & sensée ne devroit-elle pas s'imposer la Loi de ne jamais s'aggrandir, de ne point faire d'acquisitions nouvelles? En augmentant l'étendue d'un Etat, on augmente bien plus sa misere que sa félicité. Les Peuples ne se lasseront-ils jamais de répandre leur sang & de dissiper les richesses qu'ils possèdent déjá pour obtenir des conquêtes incertaines & couteuses, ou pour faire valoir les prétentions douteuses de leurs Chefs insatiables? Quelles ames doivent avoir ces Conquerants impitoyables qui commencent toujours par ruiner & immoler les Sujets qu'ils ont, dans l'espoir incertain d'en acquérir d'autres? Tout Prince n'a-t-il pas assez d'affaires, quand il veut sagement gouverner son pays?
§. X. De l'Esprit Militaire.

Comme les malheureuses circonstances & la position d'un Etat le forcent à tourner souvent ses vues du côté de la guerre, il seroit important que ses institutions, ses loix & l'éducation publique entretinssent dans ses Sujets l'honneur, l'enthousiasme de la gloire, l'estime pour la valeur, l'amour pour la Patrie; une éducation martiale devroit donc apprendre, dès l'enfance, le métier de la guerre à ceux des Citoyens que le sort destine à guider les bras du Soldat qui n'a que du courage; elle formeroit des Généraux beaucoup plus nécessaires à une Nation, que les armées les plus nombreuses. L'expérience de tous les siècles nous prouve que ce ne sont point les armées, mais des Chefs expérimentés qui remportent les victoires. Les stupides Béotiens n'eurent besoin que d'un Epaminondas pour se tirer de l'obscurité & pour vaincre les Spartiates eux-mêmes. Un Général est l'ame de son armée; celle-ci, quelque soit sa force, n'est qu'une masse inerte, si son Chef ne lui donne le mouvement & la vie.

Si un pouvoir illimité est fait pour avoir lieu quelque part, c'est sur-tout lorsqu'il s'agit du commandement des armées. Dès que le Souverain remet la conduite de ses troupes à l'un de ses Sujets, la confiance doit être entiere & le bras du Général ne doit plus être retenu. C'est une politique puérile dans un Souverain de se réserver le droit de diriger du cabinet les opérations des campagnes. A la guerre, c'est l'instant qui décide; le Général doit le saisir, il est alors le seul juge de la conduite qu'il doit tenir.

Mais pour que les Chefs des armées puissent opérer, il faut une obéissance profonde dans les Soldats & dans ceux qui leur font exécuter les ordres du Général. Rien de plus nécessaire, qu'une discipline rigoureuse. Ce n'est que dans une armée que le Despotisme peut être de quelqu'utilité. II est bien moins dangereux que cette anarchie licentieuse qui met, pour ainsi dire, chaque soldat en droit d'examiner les ordres de ses Chefs. Le succès même étoit puni chez les Romains, des qu'il n'étoit pas commandé. Sans subordination une armée devient une Démocratie dont les saillies sont toujours funestes à la République. Le courage même est souvent forcé de céder à la discipline; la valeur, dès qu'elle n'est point guidée, ne produit que désordre; l'impétuosité peut bien quelquefois procurer des succès, mais dès qu'elle trouve de la résistance, elle est déconcertée; est-elle repoussée? le courage disparaît & fait place au découragement. La discipline seule peut apprendre au Soldat à tenir ferme, à se rallier, à contempler le danger de sang froid. Le militaire qui n'a que de la valeur, ne sait que mourir inutilement; le Guerrier discipliné ne périt point sans profit pour la Patrie. La discipline seule a rendu les Romains maîtres de l'univers.
§. XI. Des Forces Maritimes.

Il est des Nations que leur situation oblige à entretenir des forces maritimes, ainsi que des armées de terre. Il est très important pour elles de maintenir l'équilibre entre ces deux branches de leurs forces; sans cela la Puissance de terre éclipsera celle de la Mer, ou celle-ci sera négliger ou perdre de vue la premiere. Un Gouvernement fondé par la conquête, a toujours trop d'égards aux vœux d'une Noblesse remuante qui prefere la guerre de terre. Une Nation commerçante néglige très souvent ses forces de terre pour s'occuper exclusivement de ses forces maritimes. La vraie Politique, je le répete, ne quitte jamais la balance; elle ne souffre pas qu'une branche de l'administration s'éleve sur les débris d'une autre. Plus ses besoins se multiplient, plus elle redouble d'attention pour qu'aucune force n'entraîne les autres.
§. XII. Des Alliances.

La Nature & les conventions des hommes ont tendu trés inégales les forces des Nations. Un Etat peut être plus puissant qu'un autre; mais nul Etat n'est plus puissant que tous les autres. Plusieurs Nations foibles, en s'associant, deviennent égales en puissance aux plus fortes. La situation, les besoins, les circonstances, les opinions & les liaisons des Souverains, les intérêts des Princes établissent des rapports entre quelques Etats. Ces choses rendent quelques Peuples ennemis, tandis qu'elles unissent les autres. Entre les Nations qui ont les mêmes besoins, les mêmes desirs, les mêmes passions, il s'établit une rivalité, une inimitié comme entre des individus qui se proposent un même objet, ou qui sont animés de la même passion. Deux Nations guerrieres seront perpétuellement en guerre; deux Nations commerçantes ne peuvent être long-tems amies; deux Nations voisines sont sujettes à de fréquents démêlés.

De même que l'intérêt réunit les Citoyens, il réunit aussi les Sociétés; chacune d'entre elles s'aime préférablement à toute autre; chacune tend à son bonheur réel ou idéal; en un mot, chacune a ses projets: mais comme toutes ont des droits égaux & ne reconnoissent point de juges, elles sont forcées de porter leurs prétentions au tribunal de la raison. Elle les décide d'après les Loix de la Nature qui commandent aux Sociétés comme à chaque homme: elle leur apprend que leur propre conservation étant le premier & le plus cher de leurs intérêts, les oblige à sacrifier au repos & au bien-être du tout, une portion de leur indépendance, de leurs desirs, de leurs besoins même. Lorsque la voix de la raison n'est pas assez forte pour se faire entendre des Sociétés politiques ou de ceux qui les gouvernent, il ne leur reste plus que la force pour décider leurs querelles.
§. XIII. Des Négociations.

Négocier en Politique, c'est chercher à concilier les intérêts de plusieurs peuples; c'est leur faire entrevoir les moyens qui peuvent tendre à la conservation mutuelle & au bonheur réciproque; c'est détourner leurs yeux d'un objet chimérique ou d'un avantage momentané, pour les fixer sur un objet plus réel; en un mot, c'est les éclairer sur leurs intérêts véritables. Les Nations, comme les individus, sont sujettes à des passions qui souvent les aveuglent & les entraînent dans la ruine: par la négociation, la Politique rectifie les idées de ceux qu'elle veut faire concourir à ses vues; c'est en cela sur-tout qu'elle montre sa capacité. Pour ouvrir les yeux des autres sur leurs propres intérêts, il est important de les connoître soi-même: il faut donc que la Politique, non seulement porte les yeux sur les objets qui méritent l'attention de l'Etat qu'elle gouverne, mais encore sur ceux qui doivent intéresser les autres Etats. Les passions peuvent seules combattre des passions; il n'y a que la vue d'un intérêt plus fort, qui puisse en faire disparoître un plus foible.

On négocie, soit avec des Puissances amies, soit avec des Puissances ennemies; on veut s'attacher les unes, on veut désarmer les autres. L'artifice seroit inutile ou nuisible, lorsque les intérêts sont évidents; personne communément ne connoît mieux les intérêts d'une Puissance, que cette puissance même. Les Négociateurs éclairés s'entendent à demi mot; ceux qui prennent la justice pour base, ne tardent point à s'accorder: une négociation n'est compliquée, que par l'incapacité ou la mauvaise foi des parties.

Les liaisons des Peuples, ainsi que celles des particuliers, sont fondées sur l'identité des intérêts. Les secours propres à entretenir l'amitié entre les hommes, la maintiennent entre les Nations & font cesser les différents qui s'élevent entre elles. La prudence, la fidélité, l'habitude cimentent les nœuds des corps politiques; la passion, l'imprudence, l'infidélité les séparent & les brisent. Comme dans la Société particuliere, les foibles sont dans la Société génerale communément les victimes de leur foiblesse; les Riches & les Puissants y insultent avec hauteur l'Indigent & le Pauvre, ou leur font acheter, souvent aux dépens de la liberté, la protection qu'ils leur accordent.
§. XIV. De la Bonne Foi

Plusieurs de ceux qui ont écrit sur le gouvernement, ont prétendu que la Politique ne pouvoit être franche & vraie, & que le grands art de négocier consistoit à surprendre la simplicité de ceux avec qui l'on traite. Ils ont cru que tout étoit permis aux Chefs des Nations, dès qu'il s'agit des intérêts de l'Etat; que la force, la ruse, la perfidie même étoient entre leurs mains, des moyens que l'objet justifie. D'un autre côté, des Moralistes plus séveres ont interdit aux Souverains, ces voies obliques & tortueuses que désavoue la vérité. Ils ont voulu que les Princes ne s'écartassent jamais de la droiture. Les premiers ont vu les hommes tels qu'ils sont, les autres les ont vu tels qu'il seroit à désirer qu'ils fussent. Les uns ont fait l'Histoire de la Politique, les autres en ont fait le Roman. Ecartons le voile du préjugé pour examiner, s'il est possible, cés sentiments si opposés; voyons ce que la raison décidera sur cette importante question.

Si l'amour de notre être est le premier sentiment de notre Nature; s'il nous est permis d'employer toutes les voies pour conserver notre existence; si la raison nous accorde le droit de détruire les objets qui la menacent, les Nations, sans doute, jouissent des mêmes privileges. Les Souverains qui les représentent, sont donc indispensablement obligés de travailler au maintien de leur sûreté & de leur bien-être; telle est leur premiere Loi; telle est pour eux la premiere vertu, à laquelle toutes les autres doivent être subordonnées; jamais il ne leur fut permis de s'en écarter. La Société elle-même ne peut renoncer au bonheur; elle ne peut perdre de vue sa conservation; elle ne peut se priver de ses besoins. Lorsque ces objets sont visiblement menacés, la Politique est toujours en droit d'employer tous les moyens imaginables pour écarter le danger. Mais quelle est la Nation dont le bien-être soit véritablement menacé? est-ce celle qui suit les loix d'un Souverain injuste pour ses propres Sujets; qui, couvrant son ambition des prétextes les plus frivoles, va porter la désolation & le carnage chez les Sujets des autres? Est-ce celle d'un Prince qui, peu content des limites de ses Etats, s'appuie de quelques prétentions injustes ou chimériques pour les étendre aux dépens des autres? Dira-t-il que le bonheur de ses Peuples le force d'employer les détours d'une Politique ténébreuse, lorsque réellement il ne se propose que de satisfaire son ambition personnelle, sa propre vanité, l'imprudence de ses Ministres? Peut-il justifier ses excès, ses violences, ses parjures, sous le prétexte du bien-être de la Nation qu'il gouverne, lorsqu'exempt de toute crainte pour elle, il va de gaieté de cœur troubler le repos général, & leur arracher les avantages dont elles jouissent? Si à ces attentats, la Politique joint la fourberie, elle unit le crime au crime, le mensonge à l'injustice, le brigandage à l'infamie.

Il n'en est point de même, si la justice trop foible, accablée par la force, est réduite à prendre les seuls moyens qui lui restent pour conserver son existence. Nous devons la vérité, la bonne foi aux hommes, mais les devons-nous à des brigands acharnés à nous détruire? Le mensonge lui-même, quand il a pour objet le salut des Peuples, n'est-il pas une vertu? Oui; un motif si sublime l'ennoblit; dès qu'il sauve l'Etat, il ne peut être honteux. Si l'on attaque ou ma vie ou mes biens, ne puis-je donner le change à celui que la Nature me permet d'exterminer? qui doutera qu'une Nation n'ait les mêmes droits? Qui blâmera la Politique de procurer le salut de la Société, de la même maniere que l'on trouve légitime dans l'un de ses membres? Qui aura le courage de refuser à ceux qui gouvernent les Peuples, les mêmes droits dont jouit le dernier des Citoyens quand il est attaqué?

Gardons-nous donc de prescrire à la Politique, ces vertus superstitieuses & romanesques dont la pratique rigoureuse deviendroit quelquefois la ruine d’une Société. Les vertus qui nuisent au genre humain, sont des fausses vertus. Les scrupules qui la mettent en danger sont des foiblesses; la ruse devient estimable, dès que la Politique l'emploie véritablement pour le salut de l'Etat. Lorsque je-dis véritablement, je ne sais point dépendre la conservation de l'Etat d'une entreprise injuste échouée, d'une Province démembrée dans une guerre imprudente & malheureuse, de quelque branche de commerce ou de luxe, enlevée par des mains plus habiles, de quelque défiance malfondée, de quelque inquiétude frivole. Les Souverains mettent presque toujours leurs Nations en danger, & compromettent leur vrai bonheur pour des objets plutôt nuisibles qu'utiles, dont un enthousiasme passager les enivre! Le bon sens est souvent forcé de rougir des sujets, ridicules qui arment tes mains des Maîtres de la terre. Des titres vains, des préséances puériles, des soupçons & des ombrages, des prétentions chimériques & obscures, sont les motifs ordinaires des guerres, des négociations, des alliances & des ligues; objets futiles que les Princes voudroient sans cesse faire passer pour nécessaires & importantes à la conservation de leurs Peuples.
§. XV. Le Bien Public est la règle de la Politiques.

Pour que les voies de la Politique soient justifiées & ennoblies aux yeux de la raison, il faut que le bien public & la nécessité les tracent aux Souverains. Disons la même chose de la fidélité qu'ils doivent à des traités, à des engagements que nous leur voyons perpétuellement enfreindre ouvertement, lorsqu'ils en ont la force, ou éluder sourdement, lorsque la foiblesse les empêche de réclamer. Des conditions imposées par la violence & l'injustice, ont-elles droit de nous lier? Le Peuple qui impose à un autre Peuple des loix trop dures & destructives pour lui, a-t-il cessé d'être son ennemi? n'est-il plus permis à la Politique de rompre des engagements, lorsque la fidélité à les remplir entraîne infailliblement la perte de l'Etat? Des circonstances plus heureuses ne mettent-elles pas en droit de réclamer contre une destruction imminente à laquelle l'inhumanité, la cruauté, la barbarie, le glaive à la main, nous auront fait souscrire? Gardons-nous de le croire; dès qu'on veut nous détruire, soit par les armes, soit par un traité, il ne subsiste entre le destructeur & nous, que le rapport de l'inimitié, & tout devient légitime pour se soustraire à ses injustes loix. Pour être en droit d'exiger de la bonne foi, il faut montrer de l'équité. Si un Peuple est forcé de subir la Loi d'un vainqueur inhumain, que lui importe qu'il périsse par son glaive ou par la loi cruelle qu'il lui impose?
§. XVI. De la fidélité dans les Traités.

Tous les Moralistes s'accordent à regarder les traités comme des engagements inviolables & sacrés. Ils ont, sans doute, raison, lorsque les traités ont l'équité pour base. Mais les Princes lésés par l’infidélité souvent nécessaire de leurs alliés pu de leurs ennemis réconciliés, leur en font indistinctement un crime, & ne cessent de les couvrir d'opprobre & d'infamie. Si, dégagés d'intérêts & de préjugés, nous examinons la conduite des Rois, peut-être trouverons-nous que les infracteurs des traités sont quelquefois plus excusables que ceux qui les leur ont imposés: l'injustice & la tyrannie de ceux-ci justifient souvent les infractions des autres. D'ailleurs il ne peut y avoir pour les hommes d'engagements éternels; les besoins & les circonstances des Nations subissent des changements continuels; par quel privilege voudroit-on que leurs intérêts ne changeassent jamais? les traités, les alliances, les pactes ne peuvent être fondés que sur des intérêts réciproques. Des conventions avantageuses dans un tems deviennent ruineuses dans un autre. Dira-t-on que le Peuple lésé ne peut jamais réclamer contre des engagements qui lui sont devenus funestes? Prétendra-t-on qu'il a voulu s'immoler sans réserve à un autre Peuple, qui seul en tirera les fruits? Les traités ne peuvent être que conditionnels; ils ne peuvent subsister qu'autant qu'ils n’entraînent point la ruine de l'une des parties contractantes. D'ailleurs les Souverains, tuteurs, protecteurs & administrateurs des Peuples, qui sont toujours mineurs, sont-ils en droit de signer leur perte? Ce seroit le comble de la déraison que de prétendre qu'un Peuple pût être sacrifie par un Souverain à qui l'imprudence ou le caprice ont fait prendre, en son nom, des engagements destructeurs. Tout traité suppose des avantages réciproques; en leur saveur on peut, sans doute, renoncer à quelques droits; mais il n'est point d'avantages assez grands pour se priver de ceux qui sont essentiels à la sûreté, à la nature, & à la conservation de la Société dont ils sont des droits inaliénables. Les Carthaginois que les Romains privent par un traité de tous les moyens de se défendre, font ce qu'ils doivent, lorsqu'ils violent un traité fatal par lequel des vainqueurs injustes leur ont fait signer leur arrêt de mort.
§. XVII. S'il est permis d'y manquer.

La probité des Souverains seroit souvent un crime, si elle n'étoit réglée par la justice ou par ce qu'ils doivent à l'Etat. Un Citoyen, quand il s'engage, dispose des choses dont il est le propriétaire; néanmoins lorsque par un contract il se trouve trop lèzé, la loi lui fournit des remedes, & lui permet de revenir contre ses engagements précipités. Il n'en est point de même des Monarques: dépositaires du pouvoir des Nations, chargés de veiller à leur bonheur, conservateurs de leurs biens, ils n'en sont point propriétaires; & lorsque par leurs engagements imprudents la Société se trouve évidemment lézée, son bonheur anéanti, sa sûreté détruite, la Loi de la Nature, qui veut que tout tende à se conserver, les autorise à rompre les engagements qu'ils ont pu contracter.

Au-lieu donc de faire de vains efforts pour plier les traités à leurs désirs, au lieu de leur donner des interprétations arbitraires, au lieu d'inonder l'univers de manifestes inintelligibles, les Monarques seront pleinement justifiés aux yeux de la raison, lorsque le salut réel & la conservation de leurs Etats les forceront de rompre des engagements que le changement des circonstances & des tems rendent insupportables à leurs Sujets. Les actes des hommes sont momentanés, imprudents & passagers comme eux; les loix de leur Nature sont toujours sages, prudentes & immuables; c'est à la raison à rectifier les défauts des circonstances.

On dira, peut-être, que ces maximes, dont la mauvaise foi pourroit abuser sous prétexte du bien de l'Etat, tendent à briser les liens qui unissent les Peuples, ou du moins ébranlent la solidité de leurs traités. Je réponds que l'homme injuste ne peut point acquérir le droit de lier l'homme juste & foible. Quelques soient les spéculations des Souverains & des Peuples, c'est ainsi que la nécessité les force à se conduire dans la pratique; souvent ils en abusent sans doute, mais jamais on n'aura le courage de blâmer de bonne foi un Souverain qui violera un traité visiblement destructeur pour sa Nation.
§. XVIII. Les Traités injustes ne peuvent lier.

Les Souverains injustes pour leurs Sujets, ne tardent pas à le devenir pour les autres Etats. Si les Chefs des Nations étoient, comme ils le doivent, sincèrement occupés du bien public, s'ils ne le sacrifioient point sans cesse à leur propre ambition, à leurs passions, à leur intérêt personnel, communément très distingué de celui de leurs Peuples, on ne verroit pas un si grand nombre de traités dictés par l'imprudence, le délire & l'incapacité, qui souvent heurtent de front le bien-être des Peuples & contre lesquels la Nature, la Raison, la Nécessité forcent de s'élever. Mais par une étrange dépravation, ce n'est communément que lui-même que le Souverain envisage dans ses traités, dans ses guerres, dans ses aliances; il ne consulte que ses intérêts présents, que les vues souvent bornées de ses Ministres, que les caprices de ceux qui sont à portée de lui donner des conseils. Les intérêts d’une Nation ne sont point aussi mobiles que ceux de l'homme qui la gouverne: mais le bien de l'Etat ne sert que de prétexte aux volontés injustes & changeantes de leurs Chefs; ceux-ci violent leurs engagements avec autant de légèreté, d'imprudence & d'injustice, qu'ils les avoient contractés. Lorsqu'une Nation libre est en droit de parler, de stipuler ses propres intérêts, de s'occuper de sa politique extérieure, elle peut veiller à sa sûreté, & peser les conséquences des engagements qu'elle prend. Sous un maître absolu, ce n'est jamais que le Despote qui s'engage, ses volontés varient à tout moment, celles de la Nation ne sont point écoutées. Nul Peuple sur la terre n'est intéressé que d'autres Peuples vivent dans l'esclavage.

En examinant ces principes, on verra qu'ils ne doivent déplaire qu'à ceux que des intérêts présents ou des préjugés aveuglent. Le Conquérant le plus injuste veut s'assûrer par des traités, le fruit de ses violences; il prétend lier par des engagements solemnels, ceux que sa force a déjà accablés; il croit avoir acquis des droits sur eux en les rendant en quelque sorte les complices & les artisans de leur propre ruine. II fait valoir comme des titres, des avantages qui ne lui viennent que de la force; il nomme obligation, la nécessité où il met le foible de consentir à sa propre peste. Si un ravisseur me contraint à force ouverte de lui céder ce qui m'appartient; acquiert-il par là des droits? Si par la violence il arrache mon consentement, devient-il un possesseur légitime? ne me sera-t-il plus permis de revenir sur des engagements formés le poignard sur la gorge? Il faut de l'équité, de la bonne foi; pour mériter de la bonne foi: les actes de l'injustice ne peuvent être légitimés par la foiblesse; & la Loi du plus fort n'est point un titre qui puisse jamais lier des êtres raisonnables.
§. XIX. Ces principes sont fondés en raison.

Que l'on ne croit donc pas que ces principes tendent à bannir la bonne foi des traités; ils tendent seulement à prouver que, pour acquérir le droit d'exiger l'accomplissement d'un traité, il faut que la justice ait approuvé ce traité. II est vrai qu'un vainqueur, quelque soit son injustice, sait toujours colorer ses violences, ses usurpassions, sa tyrannie, de quelques liseurs d'équité. On dira, peut-être, que, si les Souverains adoptoient ces maximes, les vainqueurs, persuadés qu'ils ne peuvent acquérir le droit de lier les vaincus, ne s'arrêteroient qu'après les avoir détruits tout-à-fait. Je réponds que les Conquérants qui tant de fois ont ravagé la terre, ne se sont communément arrêtés qu'après la destruction, ou la conquête des Empires. Dans les guerres qui n'ont point précisément la conquête pour objet immédiat, mais dans lesquelles un Peuple se propose seulement d'en abaisser, d'en affoiblir un autre, en un mot, de le priver de quelque avantage dont il jouit, le premier s'efforce toujours de faire au second tout le mal dont il est capable; il le détruiroit même s'il croyoit pouvoir y parvenir. Qu'arrive-t-il pour l'ordinaire? Le vainqueur, souvent épuisé lui-même, cherche à réparer ses pertes par un traité; alors il met en usage la ruse & l'adresse pour soumettre le vaincu aux conditions les plus dures; communément il ne consent à la paix, que lorsqu'il se sent incapable de continuer la guerre; s'il lui restoit assez de force, ou s'il ne craignoit de faire ombrage à d'autres Puissances jalouses, le vainqueur ne manqueroit pas de pousser les malheurs de son ennemi vaincu aussi loin que le Conquérant ou le brigand avéré. Mais la paix procure des avantages aux vainqueurs ainsi qu'aux vaincus; ils consentent de part & d'autre à mettre bas les armes, parce qu'ils en ont besoin; l'un consent à perdre quelque chose pour se sauver, l'autre se contente des avantages qu'on lui cede.

Peuples & Souverains qui voulez que vos traités obligent, n'entreprenez que des guerres justes. Si vous exigez de l'équité, montrez vous-mêmes de la bonne foi; si vous demandez de la fidélité, n'imposez point des loix déraisonnables. Pour vous, Princes avides, injustes & turbulents, les moyens de lier les hommes ne sont point faits pour vous! Despotes aveugles, qui ne suivez que vos volontés déréglées, vos engagements ne peuvent lier des Peuples dont vous ne consultez jamais les intérêts; les puissances qui contractent avec vous, ont droit de se défier d'une volonté que rien ne peut rendre stable & que la seule fantaisie dirige. Les usurpateurs & les tyrans sont toujours lâches & sans foi: après avoir violé les droits des leurs Sujets, comment craindront-ils de violer les droits des autres, lorsqu'ils le pourront impunément.
§. XX. Des conditions qui rendent les traités sacrés.

Il n'y a donc que des actes légitimes, approuvés par la justice & la raison, conformes à la Nature de l'homme, qui puissent conférer des droits véritables. Ce que la force arrache, peut être arraché par la force; ce que l'artifice fait obtenir, peut être éludé par l'artifice; ce que la ruse enleve, peut être enlevé par la ruse. Pour qu'un droit soit acquis, il faut un consentement. Mais, dira-t-on, les Souverains ne consentent jamais à la diminution de leur pouvoir. L'aggresseur le plus injuste, le Conquérant le plus ambitieux, le Souverain le plus méchant renoncent difficilement au butin qu'ils ont ravi. Je réponds que la justice, aidée de la force, confere des droits légitimes. Une guerre justement entreprise donne des droits très réels. Le vaincu est alors un criminel qui subit malgré lui le châtiment naturel qu'il a justement encouru pour avoir violé les droits de la Société universelle. Quelque soit sa volontés il est forcé de se soumettre à perdre des avantages dont il avoit abusé; la justice le condamne, ainsi que la voix de la grande Société, dont les individus, souvent injustes eux-mêmes, veulent pourtant la justice & approuvent que, pour le bien de tous, un membre nuisible aux autres soit puni par la privation des moyens de nuire. L'intérêt général lui défend de revenir sur les engagements que la justice lui impose & que le bien public exige; la force qui pouvoit le détruire, est autorisée à lui faire observer des conditions onéreuses, mais devenues nécessaires à la sûreté de tous: C'est alors un malfaiteur à qui l'on ôte les moyens de faire du mal en lui laissant la vie; il peut bien ne pas consentir intérieurement aux sacrifices qu'il est forcé de faire, mais ils n'en sont pas moins justes pour celà.
§. XXI. Nul pouvoir institué pour contenir les Souverains.

Dans la grande Société, dont les Princes & les Peuples sont membres, il existe une Loi; elle est le résultat des volontés de tous les Peuples qui s'accordent à contenir, à réprimer, à affoiblir les membres dangereux au repos du genre humain. La volonté d'une Société particuliere, ou la Loi qui exprime cette volonté, oblige chaque Citoyen à laisser jouir les autres de la sûreté, de la tranquillité, & à remplir ses engagements avec eux; elle punit les infracteurs, elle réprime & détruit les coupables. La Loi de la grande Société du monde oblige pareillement les Souverains à la justice, à la tranquillité, à la bonne foi. Mais il n'existe point de force ou d'autorité visible qui puisse contraindre les Princes ou les Peuples à observer ses décrets. Si tous les Souverains réunis formoient d'un commun accord un tribunal où leurs querelles pussent être portées; si leurs volontés exprimées pouvoient, comme dans toute société particuliere, se faire exécuter, il n'est point de Souverain qui ne fût obligé de se soumettre à leurs décisions; les forces de tous rendroient ces loix inviolables & sacrées. Mais l'inégalité des Sociétés, la diversité de leurs intérêts, la discordance de leurs passions ont rendu jusqu'ici chimériques & romanesques, les projets les plus utiles que la raison proposeroit à cet égard. Les souverains & les Nations forment une Société sans chef, sans principes fixes, sans loix. Est-il donc surprenant de leur voir éprouver toutes les fureurs de l'anarchie? Ils reconnoissent des Loix que, dans la pratique, ils violent ou éludent sans cesse; chacun suit son intérêt particulier; la justice n'est écoutée, que lorsqu'elle est appuyée de la force; il faut un pouvoir, pour contraindre des êtres déraisonnables à être justes: où est celui qui en imposera aux maîtres de la terre?
§. XXII. De la Balance de l’Europe.

Pour suppléer à l'autorité qui devroit contenir les Souverains, les conventions tacites & les traités ont établi en Europe une balance propre à maintenir entre les Puissances, l'équilibre du pouvoir; cette balance fidèlement maintenue assûreroit la tranquillité de cette florissante partie du monde; toutes les Nations qui la composent seroient, sans doute, intéressées à entretenir cet équilibre duquel dépend leur sûreté. L'Europe par ce système ressemble à une grande famille dont tous les membres sont unis par quelques liens communs. Il n'est point d'événements qui n'attirent l'attention de tous ceux qui composent cette famille de Souverains. Mais sans cesse divisés d'intérêts, de préjugés, de passions, leur confédération contre l'injustice ne produit aucun effet; toutes les décisions sont remises à la force ou à la ruse; sous prétexte de maintenir la balance, chacun s'efforce de la saisir. Les traités sont arbitrairement interprétés; la Politique est une science énigmatique & cachée, une mer de difficultés. Chacun s'efforce de plier la justice à ses vues; les Princes les plus injustes en appellent à la justice; tous prétendent n'avoir pour objet que le désir de conserver les Nations confiées à leurs soins; l'avidité, l'ambition, le caprice se couvrent sous les dehors de l'amour du bien public. Des engagements dictés par l'intérêt personnel d'un Souverain qui parle au nom de son Peuple, sont variables & momentanés. La Négociation n'est plus qu'un art dont la foiblesse se sert pour endormir la puissance. Les prétentions les plus iniques sont ornées de couleurs éclatantes qui éblouissent très souvent la sagacité la plus exercée; la paix n'est communément que l'effet de l'épuisement de deux partis également déraisonnables, mais hors d'état da se nuire plus long-tems: ceux que la guerre a rendus les plus misérables cedent pour un tems à des vainqueurs plus heureux; & pour rompre leurs engagements, ils n'attendent que les occasions de le faire avec impunité. De vainqueurs criminels sont trompés par des vaincus qui réclament, souvent sans fondement, des avantages puérils & imaginaires qu'ils regardent comme essentiels & comme des droits inaliénables. Des alliances fondées sur l'incapacité de quelques Ministres, sur la fraude, sur le desir de se surprendre réciproquement, ne sont d'aucune durée. Les garants dont la bonne foi & la force sembloient devoir assurer l'exécution des engagements les plus solemnels, changeant eux-mêmes de principes, renversent leur solidité, & favorisent l'infraction des traités qu'ils devroient faire observer. Une jurisprudence barbare, inconnue de la justice & de la raison, s'introduit parmi des peuples qui ne semblent vivre que pour se détruire les uns les autres. La raison d'Etat mal entendue, la convenance deviennent des droits; elles autorisent le plus fort à opprimer le plus foible, à l'attaquer à l'improviste, à le dépouiller des avantages les plus légitimes, & celà sur des soupçons & sous des vains prétextes. La possession, l'usurpation heureuse, de vaines formalités, des interprétations arbitraires deviennent autant de titres dont chacun cherche à se prévaloir, & sont les objets importants dont les Négociateurs sont occupés. Le sort des Peuples dépend d'un mot douteux que chacun explique à sa façon; delà ces disputes puériles qui ne laissent pas d'être communément suivies par des guerres cruelles. Les Nations paient de leur repos, de leurs trésors, de leur sang, l'ineptie, la vanité & les bévues de ceux qui négocient pour elles. Entre des Peuples & des Souverains également injustes & déraisonnables, la raison interdite ne sait souvent quel parti prendre; la force seule décide leurs querelles; & leurs traités ne sont que des tissus de parjures, de mensonges & de supercheries.

Il n'est point surprenant de trouver tant de fourberies & si peu de bonne foi dans la conduite de la plupart des Princes; les avantages de leurs Peuples n'entrent, comme on a vu communément pour rien, soit dans leurs guerres, soit dans leurs traités; ils ne regnent que pour eux-mêmes; dans leurs démarches, ils ne consultent que leur propre ambition, leur vanité, le desir d'aggrandir leurs familles, les vues personnelles de leurs Ministres; les Nations ne servent qu'à faire réussir des projets totalement étrangers pour elles. Il sembleroit que la Nature n'a formé tous les Peuples, que pour être les jouets des passions d'un petit nombre de Princes, qui, sans consulter leurs Sujets, disposent de leur sort, de leur personne, de leurs biens, de leur vie, & sans cesse les sacrifient à leurs propres folies.

Telles sont les sources de ces démêlés sanglants, de ces disputes obscures & interminables qui déchirent presque sans relâche tous les Peuples de la terre. Guidée par la passion, le délire & l'intérêt présent, la Politique fausse & insensée des Princes fait qu'ils s'occupent toujours bien plus du soin de nuire aux sociétés qui les entourent, qu'à faire du bien à celles que le destin leur confie; sans cesse empressés à ravir aux autres ce qu'ils possedent, ils négligent de jouir des avantages qu'ils ont entre les mains; acharnés à détruire leurs voisins, ils oublient de rendre leurs sujets heureux. Par là les Nations sont dans une lutte continuelle; c'est la voie qui d'ordinaire les conduit à la destruction, dont ceux qui devroient les conduire au bien-être sont les causes immédiates ou les auteurs véritables.


Discours IX: De la Dissolution des états
§. I. Comment les Etats se dissolvent.

La Nature par une marche constante mene tout ce qui existe à sa destruction; les êtres physiques & les êtres moraux exécutent plus ou moins lentement cette loi inévitable. Les Sociétés humaines, leurs Gouvernements, leurs Loix, leurs institutions, leurs opinions, leurs demeures mêmes s'alterent & disparoissent quelquefois. Les hommes, ces êtres mobiles, sont dans une action & dans une réaction perpétuelles; le Citoyen agit contre le Citoyen; les différents corps d'un Etat luttent presque sans interruption les uns contre les autres. Les Souverains & les Sujets sont dans un combat continuel; les Nations sont des efforts constants contre les Nations; les passions, communes aux sociétés comme aux individus, sont les forces motrices qui font naître les mouvements divers dans le monde moral: de cette collision perpétuelle résulte à la fin la dissolution des Corps Politiques.

Les Etats, comme les corps humains, portent en eux les germes de leur destruction: comme eux, ils jouissent d'une santé plus ou moins durable; comme eux, ils sont sujets, soit à des crises qui les emportent avec rapidité, soit à des maladies chroniques qui les minent peu-à-peu, en attaquant sourdement les principes de la vie. Ainsi que les malades, les Sociétés éprouvent des transports, des délires, des révolutions: un embonpoint trompeur couvre souvent leurs maux caches; la mort elle-même suit de près la santé la plus robuste. La Nature toujours agissante fait naître quelquefois tout-à-coup des hommes qui guérissent un Etat de ses maux, & le font, pour ainsi dire, renaître de ses cendres; plus souvent elle fait éclorre du sein des Nations, des Etres destructeurs qui les précipitent en un clin d'œil dans l'abîme.

Un Etat se dissout, dès que les vices accumulas de son Gouvernement le privent de la sûreté, de la force, des mœurs nécessaires au maintien de l'ensemble. Cela posé, un Corps Politique est menacé de dissolution, lorsque ses Souverains négligent d'entretenir en lui l'esprit qui doit l'animer relativement à ses besoins; lorsque, oubliant de tenir l'equilibre entre ses forces, ils permettent qu'une branche de l'administration absorbe toutes les autres; lorsque, par quelque vice interne, une Nation cesse de jouir de la puissance, du rang, de la considération qu'elle devroit avoir parmi les autres, d'après les avantages que la Nature lui donnés: ces avantages sont déterminés par le nombre de ses habitans, par leur industrie & leurs talents, par leurs richesses & leurs ressources, par la bonté de leur sol, par son étendue & sa position. Une Nation se dissout, lorsque les principes de son Gouvernement sont corrompus; lorsque les Loix sont mauvaises & sans vigueur; lorsque l’Autorité est méprisée; lorsque l'Anarchie s'empare de tous les ordres de l'Etat; lorsque les Citoyens s'isolent & se détachent de la Patrie; lorsque des guerres civiles les arment les uns contre les autres; lorsque la violence change la forme de son Gouvernement; lorsqu'une force étrangere vient la démembrer, la détruire & lui ravir son indépendance; enfin une Nation est dans un Etat de dissolution & de ruine, quand les ressorts du Gouvernement sont usés, & quand le luxe plonge tous les esprits dans l'apathie pour tout ce qui est utile, dans l'indifférence pour le bien public, dans le mépris pour la vertu: l'Etat alors n'a plus de Citoyens, il se remplit d'êtres vicieux, détachés de leur Patrie qui ne sont animés que d'une passion désordonnée pour les richesses, les plaisirs, les frivolités.
§. II. Chute des anciens Empires.

Que sont devenus ces Peuples fameux dont nous lisons avec étonnement les annales? Quel sort ont eu les institutions si sages du laborieux Egyptien, les richesses & les forces si vantées de l'Assyrien, du Perse & du Mede, les conquêtes du Macédonien, le commerce étendu du Tyrien & du Carthaginois? Enfin que reste-t-il de ce Peuple vainqueur de tous les autres Peuples qui finit par engloutir tous les Empires du monde, & dont les Citoyens commandoient à tant de Rois? Hélas! leurs Gouvernements ont été renversés, leurs institutions abolies, leurs demeures & leurs dépouilles partagées par des barbares: de toute leur grandeur, il ne reste que des monuments informes dont les ruines imposantes nous impriment encore une vénération stérile pour une Puissance qui n'est plus.

Les Loix & les noms même des Solon, des Lycurgue, des Numa ne sont plus connus des barbares qui occupent aujourd'hui l'ancienne Patrie de la liberté & de la gloire! Les institutions les plus sages n'ont pu garantir les Peuples de leurs propres folies, de la fureur des factions, des guerres, du fanatisme des conquêtes, du poison du luxe plus destructeur encore que tous les autres fléaux. Que le passé soit pour nous un miroir fidele de l'avenir; il nous apprendra que les Nations les plus puissantes & les plus belliqueuses, que les Gouvernements les plus sages, que les établissements qui sembloient devoir braver le tems & l'inconstance des hommes, ont été tôt ou tard forcés de suivre la Loi d'une Nature qui veut que tout finisse.
§. III. Objection levée.

Mais, dira-t-on peut-être, si toutes les Nations sont forcées de subir leur destinée, si victimes des loix du sort & des révolutions du globe, elles sont toujours entraînées par une pente fatale vers la ruine, qu'est-il besoin de s'occuper de maux qui doivent avoir leur cours? A quoi bon disputer sur la préférence que mérite un Gouvernement sur un autre? Que peuvent produire ces loix si sages, ces établissements, si vantés, cette politique si prudente, ces vertus mêmes que l'on regarde comme les soutiens des Empires? Ne songeons point tristement à nos peines; laissons nous entraîner le plus doucement qu'il est possible par la force irrésistible de la nécessité, & n'allons pas par des réflexions affligeantes aggraver des malheurs auxquels nous ne voyons point de remedes: contents de jouir du présent tel qu'il est, ne portons plus nos regards sur un avenir qui n'est propre qu'à troubler.

C’est ainsi que parlent des hommes corrompus & frivoles, en qui le vice éteint l'amour de la Patrie, toute tendresse pour leur postérité. C'est ainsi que s'expriment des esclaves indolents en qui le despotisme a totalement étouffé jusqu'au desir de voir changer leur sort. Mais les maux des Nations sont-ils donc sans remede? De ce que l'homme doit périr un jour, en concluera-ton qu'il faut l'abandonner à son sort, lorsqu'il est accablé, par quelque maladie? Les loix, la liberté, la douceur du Gouvernement en sont-ils moins des biens, parce que leur durée ne peut-être éternelle? La santé est-elle un bien à dédaigner, parce que tôt ou tard elle est suivie d'infirmités & de douleurs? La raison, la prudence, la vertu, la liberté sont-elles des choses méprisables, parce que souvent elles opposent des barrieres impuissantes à la force, au délire, au crime, à la tyrannie? Gardons-nous de le croire. Si les Nations ne sont point destinées à jouir d'une félicité inaltérable, le bonheur n'est pas moins fait pour être l'objet constant de leurs desirs; leur bien-être, même passager, doit occuper le législateur, le politique, le citoyen qui pense, l'homme de bien qui s'intéresse à sa Patrie.

Celà posé, examinons quelles peuvent être dans les différents Gouvernements les causes sensibles de leur dissolution: remontons, s'il se peut, jusqu'à la source de la corruption des Etats; de ce que jusqu'ici l'inexpérience des hommes les a presque toujours empêché d'opposer aux maux qui les assiegent, des remparts assez forts, n'allons pas en conclure que l'esprit humain, retenu trop longtems dans une enfance perpétuelle, ne pourra jamais s'évertuer. Ne désespérons point de son activité; attendons un sort plus doux du progrès des lumieres; s'il ne nous est pas permis de changer nos propres destinées, semons pour la Postérité; montrons lui les écueils où ses peres ont échoué; exposons lui les suites de leurs Gouvernements imprudents, de leurs législations vicieuses, de leurs préjugés dangereux, de leurs usages insensés, de leurs vices destructeurs; traçons lui le tableau des folies qui les ont conduits à la ruine: faisons des expériences pour cette postérité dont tout homme de bien doit tendrement s'occuper, & flattons nous de l'espoir consolant que nos descendans, aidés des circonstances & de nos réflexions, seront un jour plus sages & plus heureux que nous.
§. IV. Causes de dissolution des Monarchies absolues.

La Monarchie passe dans l'esprit de bien des gens pour avoir des avantages marqués sur les autres formes de Gouvernement. Moins une Monarchie est compliquée, plus son jeu semble avoir d'aisance. II est vrai que dans la Monarchie, la puissance de la Nation, remise entre les mains d'un Chef qui gouverne sans partage, se porte avec facilité par-tout où le besoin l'exige; mais d'un autre côté, une force trop grande confiée à un seul homme, devient propre à subjuguer une Société, qui ne présente jamais à son Souverain que des forces divisées & des volontés peu d'accord. Ainsi la Monarchie dégénère presque toujours en despotisme & en tyrannie. D'après l'exemple de tous les âges, on a pu voir les suites des affreux abus d'un Pouvoir par lequel toutes les forces de l'Etat sont sacrifiées aux fantaisies d'un Despote.

Lors même que la Monarchie ne dégénère point dans ces honteux excès, l'inégalité & la diversité qui se trouvent nécessairement entre les talents, les caracteres & les passions des Monarques qui se succedent, doivent produire des variations continuelles dans ce Gouvernement. La volonté du Chef étant la seule regle de la Nation doit produire à tout moment des révolutions dans les loix, dans les établissements, dans les principes de l'administration, dans les idées. Il ne peut y avoir rien de fixe par-tout où le caprice peut tout changer d'un jour à l'autre; si le même homme n'est pas toujours d'accord avec lui-même dans les différents intervalles de sa durée, que sera-ce lorsque l'Etat passera successivement entre les mains de Princes ou de Ministres, qui n'auront rien de commun avec leurs prédécesseurs?

D'ou l'on voit que par son essence même un Etat Monarchique doit être dans une oscillation continuelle, & que le maître de tout peut aisément par son imprudence, conduire sa Nation à sa perte. Presque toujours les rênes de l'Empire sont placées en des mains peu capables de les soutenir. Ainsi le sort de tous dépend presque uniquement des qualités d'un seul homme; s'il possede par hasard le génie, la capacité & les vertus nécessaires au Gouvernement, le plus souvent il est remplacé par un successeur dont l'indolence, l'incapacité, la folie ou la méchanceté détruisent en un moment, tout le bien que les soins de tous ses prédécesseurs auront fait à son Peuple. Si la Monarchie n'est point limitée par les Loix; si la Nation n'est point représentée par quelque corps qui tempere le pouvoir suprême, le poids de l'administration roule, pour ainsi dire, sur un seul pivot qui venant à manquer, met l'Etat en danger. L'injustice, l'ineptie, l'imprudence d'un seul sont plus communes que celles d'un grand nombre; une Nation ressent sur le champ les effets des mauvaises dispositions de son Chef; lorsqu'il est corrompu, ses vices, fidèlement copiés par les Grands qui l'environnent, se propagent avec célérité dans les ordres inférieurs: une cour dissolue ne tarde point à rendre une Nation vicieuse; un Gouvernement peu fixe ne donne point de fixité à l'esprit de ses Sujets. Des maîtres fastueux & vains répandront le goût du faste & de la frivolité dans tout un Peuple.

Le Prince est-il indifférent, dissipé, incapable de gouverner par lui-même? la Puissance Souveraine tombe entre les mains de quelques favoris, de quelques femmes, d'un petit nombre d'hommes élevés par la cabale & l'intrigue qui, continuellement aux prises entr'eux, sont bien plus occupés du soin de se maintenir en place & en faveur, & de détruire leurs rivaux, que des travaux pénible de l'administration. Comment sous des Princes de cette trempe, l'Autorité divisée pour de vils intérêts, dépourvue de système, occupée du moment, mettroit-elle de la suite dans ses opérations & pourroit-elle veiller au bien public?

Le Monarque est-il remuant? c'est vers la guerre que tous les regards se tournent; le sang des Peuples coule pour charmer ses ennuis; il se fait un jeu cruel du malheur de ses Etats; il s'applaudit de la désolation qu'il porte chez ses foibles voisins. Ainsi la vie & les biens des Sujets sont follement prodigués; & souvent il ne leur reste de leurs victoires, qu'un long épuisement. Les malheurs des Peuples causés par les délires des Rois sont écrits dans les Annales du monde & les caracteres de sang qui nous le montrent, se renouvellent à tout moment. Les Monarques, pour la plupart, ne se croient puissants, qu’en raison du pouvoir qu'ils ont de faire du mal aux habitans de la terre.

Faute d'avoir des idées vraies de la grandeur & de la gloire, les Rois croient qu'elles consistent dans la pompe & le faste qui sont identifiés avec la Monarchie. Rien de plus rare qu'un prince économe & ami de la simplicité. On ne parle sans cesse à un Roi que de la splendeur du trône. Sous un Prince fastueux, la substance de ses Peuples est sans cesse consumée en fêtes dispendieuses, en amusements frivoles, en dépenses inutiles, en édifices somptueux qui retracent aux yeux de la Nation l'orgueil d'un Maître qu'elle est forcée d'entretenir. Elle a la douleur de voir élever des monuments qui l'appauvrissent; elle a sous les yeux le faste d'une cour insolente qui nage dans l'opulence dont elle jouit à ses dépens. Les trésors consumés pour repaître la vanité de quelques Monarques suffiroient très souvent pour rendre heureux un peuple entier.

Du rang trop élevé où le Monarque est plácé, il ne peut voir d'assez près les besoins de ses Peuples: tout ce qui l'approche vit dans la dissipation & l'abondance; ceux qui le conseillent complices des malheurs publics, sont toujours intéressés à les lui dissimuler & à les faire durer. De lâches complaisants lui exagerent la félicité dont on jouit sous ses loix; des Flatteurs, des Courtisans, des Ministres voudroient-ils attrister son ame par le spectacle de la misere? Non. L'intérêt veut qu'on lui cache des maux que l'incapacité ou la corruption ont fait naître. Exiger que l'homme de cour soit véridique, c'est exiger qu'il se dénonce lui-même. Un Monarque ne peut jamais connoître la vérité, il peut tout au plus la deviner: mais bientôt étourdi par le tumulte de sa cour, elle s’efface à ses yeux.

Gouverner un Etat est une occupation sérieuse & pénible, dont communément les Rois ignorent l'importance ou dont les détails leur paroissent effrayants. Engourdis dans la paresse, nourris dans les plaisirs, bercés par la flatterie, les Princes ne sont pour l'ordinaire que des enfans robustes, étrangers aux affaires, peu susceptibles d'une attention suivie, à qui le travail & la réflexion paroissent odieux. II faut des hommes, il faut de l'expérience, de la force & du génie pour régler un Etat, & trop souvent ce sont les plus foibles des mortels qui gouvernent les Empires! Ainsi peu-à-peu, & à l'insu du Monarque, les maux d'une Nation jettent de profondes racines, & il n'est averti de ses malheurs, que par sa propre chûte.

L'intervalle presqu'immense que le trône met entre le Souverain & son Peuple, lui dérobe toujours le mérite humble & les vertus modestes qui se tiennent dans l'obscurité. Sous un Prince forcé de voir par les yeux des autres, les talents sont écartés par des Courtisans jaloux; l'incapacité, toujours effrontée, usurpe les faveurs & les récompenses: le découragement s'empare de la Nation; personne ne se donne le soin d'acquérir des connoissances qui seroient inutiles dans un Etat où les emplois ne sont le prix que de la ruse, de la bassesse, de l'audace. Une injuste préférence accordée continuellement à la naissance, aux richesses, à la faveur, à l'intrigue, empêche les talents de se faire jour au travers d'une foule de Courtisans qui croient toujours que les bienfaits du Monarque leur appartiennent à l'exclusion de tous les autres.

Comme dans la Monarchie, plus que dans tout autre Gouvernement, la vanité accompagne l'autorité; comme elle ne s'annonce que par un faste inutile qui, d'abord imité par les Courtisans, est suivi par les différents ordres de la Nation, tout le monde veut ressembler au Souverain ou à ceux qui l'approchent; il s'établit une rivalité de faste & de dépenses; il s'allume dans tous les cœurs une passion exclusive pour les richesses, connue sous le nom de Luxe qui, comme nous le verrons bientôt, est un ver rongeur qui dévore l'Etat. Le luxe est, pour ainsi dire, un mal inhérent à la Monarchie, où la faveur, la naissance, les richesses mettent une disproportion trop grande entre les Citoyens. Chacun veut se donner l'air de la grandeur, parce que le pouvoir suit la grandeur. Sous un Roi, la vanité est plus contagieuse, que sous un Gouvernement Républicain, où l'égalité établie par la liberté & les loix rend l'appareil de la Puissance beaucoup moins nécessaire.
§. V. Causes de la dissolution des Monarchies limitées.

Même dans une Monarchie limitée, le Monarque conserve toujours un ascendant très marqué sur les Corps qui concourent au Gouvernement, quand, dépositaire unique de la Puissance exécutrice, qui demande plus particulièrement l'unité, il tient dans ses mains les forces militaires; quand il reste le maître & de la distribution des graces & de l'emploi des deniers publics; ces deux ressorts, dirigés par une volonté fixe contre des volontés discordantes & divisées, doivent parvenir tôt ou tard à les dompter. La force intimide, les récompenses séduisent, & le Souverain finit par subjuguer tous ceux dont il peut acheter les suffrages. Un Monarque prend un ascendant nécessaire sur une Nation vénale qui consent à lui vendre sa liberté; il en devient indubitablement le maître absolu, quand la soif de l'argent l'a corrompue; l'amour des richesses, devenue la passion dominante d'une Nation, applanit toujours la route au Despotisme. Les Citoyens qui veulent être chargés de représenter la Nation; ne regardent plus leurs places que comme des moyens d'acquérir des richesses, des titres, des emplois lucratifs; ils acheteront alors d'un Peuple avide & corrompu lui-même, le droit de le revendre au Souverain, qui peut les enrichir, les décorer, les appeller aux grandes places. La liberté sera toujours précaire dans les pays où le Monarque sera le possesseur exclusif de tout ce qui peut exciter la vanité & la cupidité des hommes; elle ne peut être assurée qu'en ôtant au Souverain les moyens de subjuguer & de séduire, & en rendant tout homme, responsable de sa conduite à la Nation. Rien de plus illusoire qu'une liberté que ses défenseurs peuvent attaquer ou aliéner sans craindre d'être punis par leurs Constituants: rien de moins durable qu'une liberté que ces Constituants confient sans examen à des Citoyens qui les ont achetés eux-mêmes à prix d'argent.

Sous une Monarchie mixte, le Peuple & ses Représentants, en possession de faire connoître leurs desirs, font souvent la loi au Souverain & à ses Ministres; mais le Peuple susceptible d'ivresse, de fanatisme, de passion, & communément dépourvu de prévoyance, entraîne souvent le Gouvernement dans des démarches ruineuses & précipitées. L'Autorité Souveraine ne peut toujours opposer une digue assez forte à la déraison du Peuple & de ceux qui le représentent; sa prudence est obligée de céder quelquefois au torrent d'une multitude imprudente. Si la Nation est commercante, son avidité portera uniquement ses vues du côté du commerce: elle négligera ou dédaignera l'agriculture, elle n'emploiera ses forces qu'à satisfaire son avarice & sa passion pour des richesses, dont tôt ou tard le poids ne peut manquer de I'accabler, sur-tout lorsque le luxe aura achevé d'anéantir le patriotisme & les vertus nécessaires au soutien d'un Etat.

Le Gouvernement mixte, quand il n'a pas été au Peuple la faculté d'exercer la licence, éprouve très fréquemment les inconvénients du Gouvernement Populaire. Des enthousiastes, des imposteurs, des charlatans politiques auront, comme dans la Democratie, le pouvoir d'allarmer le vulgaire, d'exciter sa fureur, de lui rendre suspectes les démarches & les entreprises les plus justes, les plus utiles, les plus sensées, en un mot, l'animeront contre ses intérêts les plus vrais, lorsque leurs propres passions n'y trouveront point leur compte. Ainsi la Nation se déchirera en partis, en factions, en cabales dont les suites sont les mêmes, que celles qui amenent la ruine d'un Gouvernement Populaire. II est dans les Monarchies Mixtes des Orateurs, des Démagogues, des fourbes qui par la faveur du Peuple s'élevent jusqu'aux conseils des Rois qu'ils tyrannisent au nom de la Nation, & qui, revêtus de l'autorité de ce même Monarque & distributeurs malgré lui de ses graces, s'en servent pour abattre la Nation; pour l'acheter, pour la diviser, pour établir leur propre pouvoir. Un Monarque plus habile & plus avisé, éludant adroitement les loix qu'il ne peut violer ouvertement, ou même faisant usage de ses prérogatives trop grandes, profitera des dissensions publiques, & parviendra peu-à-peu à trouver des complices de ses entreprises & à mettre sa Nation aux fers.

L'esprit de parti & les factions, dans les Monarchies tempérées, en divisant les Sujets, fournissent au Monarque des occasions fréquentes de ruiner la liberté. Les factions ont rarement le bien de l'Etat pour objet véritable; il ne s'agit communément que de l'ambition de quelques mauvais Citoyens qui ne cherchent qu'à se disputer le pouvoir, à se décrier, à faire échouer leurs entreprises réciproques. La Nation se partage entre des champions dont le zèle imposteur n'a pour objet que de se détruire réciproquement; les esprits ne s'occupent que de leurs combats inutiles au bien public, l'on ne songe aucunement à la Patrie, à réformer les abus, à perfectionner les Loix. Les Chefs des factions s'attirent tous les regards; leurs combats deviennent pour les Citoyens, des spectacles qui les empêchent de penser à leurs propres intérêts ou au bien de l'Etat. Faute de connoître les vrais principes du Gouvernement, de remonter aux droits naturels de la Société, les hommes ne connoissent d'autres droits que ceux de leurs peres, de l'exemple, de l'autorité; ils sont perpétuellement les dupes de ceux qui font sonner dans leurs oreilles, les mots emphatiques de loix, d'usages, de patrie, de liberté, auxquels très peu de gens savent attacher des idées.

Pour défendre la liberté, il faut des lumieres, de la droiture, de la vertu, & sur-tout des ames nobles & désintéressées. Des hommes sans talents, remplis de vanité, entêtés de privileges futiles & souvent injustes; infectés d'avarice, seront perpétuellement divisés d'intérêts & ne s'occuperont que faiblement du bien public. Presque toutes les assemblées nationales se passent en vains débats entre des hommes vains qui s'observent ou qui cherchent à se détruire ou se combattre sans profit pour leur pays. A la faveur de ce conflict entre des champions imprudents, le Despotisme survient pour les mettre d'accord. C'est ainsi que se dissolvent les Gouvernements qui passent pour les plus sages, & qui, faute de vertus, sont perpétuellement agités. Le Monarque fait continuellement des efforts pour étendre des prérogatives dont les limites le gênent; la Noblesse est quelquefois trop orgueilleuse, pour vouloir confondre ses intérêts avec ceux du vulgaire qu'elle méprise; le Clergé croit voir son intérêt à seconder le Prince dans le projet de ruiner la liberté publique: les Ministres veulent établir leur propre pouvoir aux dépens du Roi & de la Nation; ceux qui guident le Peuple ou qui le représentent, se partagent en factions &, sous prétexte de servir leurs pays, ne servent que les passions des ambitieux qui veulent obtenir des richesses, des titres & du pouvoir. Le mot de bien public, dans la bouche des factieux, n'est qu'un moyen de s'aider de la faveur du Peuple, pour arracher du Souverain les objets que l'on desire.
§. VI. Principes de destruction dans la Démocratie.

Chacun sent aisément les inconvénients attachés au Gouvernement Populaire, qui, par la déraison du peuple, semble devoir être regardé comme le pire de tous. Pour peu que l'on parcoure l'histoire des Démocraties tant anciennes que modernes, on voit que le délire & la fougue président communément aux conseils du Peuple. La partie la moins raisonnable & la moins éclairée d'une Nation, fait la loi à celle que son expérience & ses lumieres mettroient en droit de commander, & celle-ci souvent par ses hauteurs & son Despotisme, se rend justement suspecte au Peuple. L'homme déraisonnable est toujours envieux. Une multitude jalouse & ombrageuse croit avoir à se venger de tous les Citoyens que le mérite, les talents ou les richesses lui rendent odieux; l'envie, & non pas la vertu, est le puissant mobile des Républiques: les services les plus signalés sont punis & méconnus par une troupe d'ingrats que le nombre & l'impunité empêchent de rougir de ses crimes. Un Peuple, comme un particulier, devient insolent & méchant quand, sans lumieres & sans vertus, il jouit de la Puissance; il s'enivre de vanité à la vue de ses forces qu'il ne fait jamais exercer avec prudence ou justice: il méconnoît alors ses vrais amis, pour se livrer à des perfides qui flattent ses passions. Ces Athéniens si vantés ne nous montrent dans leur histoire, qu'un tissu de folies, d'injustices, d'ingratitudes & d'oppressions: on y voit les défenseurs les plus généreux de cette indigne République, obligés de se justifier de savoir fidèlement servie, ou contraints à se bannir, pour éviter la fureur d'une populace dont ils avoient affermi la licence plutôt que la liberté.

Ainsi, sous la Démocratie, la vertu même devient souvent un crime. Un Peuple aveugle devient à tout moment la dupe des flatteurs, qui font servir ses fureurs à leurs projets: la chaleur de son imagination le livre à des factieux qui le soulevent contre ce qui fait obstacle à leurs propres passions: son délire le rend la proie des ambitieux qui l'égorgent de ses propres mains, & qui, pour terminer ses malheurs, l'obligent à la fin à se réfugier sous les ailes de la tyrannie: celle-ci acheve de détruire ce que l'anarchie & la licence avoient pu épargner.

En un mot, par-tout où le Peuple est en possession du pouvoir, l'Etat porte en lui le principe de sa destruction. La liberté y dégénere en licence, & est suivie de l'anarchie. Furieuse dans l'adversité; insolente dans la prospérité, une multitude fiere de son pouvoir, entourée de flatteurs, ne connoît point la modération; elle est prête à recevoir les impressions de tous ceux qui veulent se donner la peine de la tromper; peu retenue par les liens de la décence, elle se porte sans réflexions & sans remords aux crimes les plus honteux, aux excès les plus criants. Si plusieurs Citoyens opposés d'intérêts se disputent l'Empire, le Peuple alors se partage en factions; la guerre civile allume ses flambeaux; les uns suivent un Marius & d'autres un Sylla: un fanatisme contagieux s'empare de tous les cœurs, & sous prétexte du bien public, la Patrie est déchirée par des furieux qui prétendent la fauver. C'est ainsi que naissent ces guerres civiles, les plus atroces de celles qui désolent la terre. L'on y voit le pere combattre contre le fils, le frère contre le frère, le Citoyen devient pour le Citoyen un ennemi personnel; rien ne manque à leurs fureurs, lorsqu'aux inimitiés politiques la superstition donne encore la sanction du ciel; alors le Peuple se livre sans remords aux plus affreux excès, & croit se rendre plus agréable à ses Dieux, à mesure qu'il montre plus de déraison de cruauté.
§. VII. Dans l’Aristocratie.

Sous l’Aristocratie, un petit nombre de Citoyens puissants ne tarde point à faire sentir son autorité à un Peuple qu'il méprise, & dont peu-à-peu il devient le tyran. Dans un Etat Aristocratique, chaque membre du Gouvernement se croit un Roi. Dans quelques Aristocraties nous voyons la même politique, les mêmes soupçons, les mêmes loix sanguinaires, aussi peu de liberté, que sous les Tyrans les plus ombrageux, La Tyrannie Aristocratique n'est pas moins douloureuse, elle est même plus permanente, que la tyrannie d'un Monarque. Un Corps ne change guerre de maximes; un Despote peut en changer lui-même, ou du moins être remplacé par un successeur modéré. Sous une Aristocratie illimitée, le Peuple est tyrannisé pendant des siecles par des Maîtres qui ne s'écartent jamais de leur plan. Si quelques Chefs plus rusés ou plus entreprenants que leurs égaux, se disputent le pouvoir, la multitude se partage en factions & paie de son sang, l'ambition de ses oppresseurs.
§. VIII. Autres causes de dissolution.

Non seulement la forme du Gouvernement ne garantit point les Nations de la destruction; les choses mêmes qui dans l'origine étoient les plus salutaires, finissent par se tourner en poisons; semblables aux aliments les plus sains, l'excès en devient nuisible. C'est ainsi que la liberté, cet unique gage de la félicité publique, degénere en une licence funeste, lorsqu'elle n'est point retenue par des Loix qui en préviennent l'abus. D'un autre côté, un respect excessif pour les loix & les institutions de ses peres peut devenir très dangereux, lorsque les changements survenus à l'Etat les ont rendus inutiles ou contraires à ses intérêts actuels. Dans d'autres circonstances, le mépris de ces Loix conduit à l'esclavage ou à la licence, amene tantôt l'Anarchie & tantôt la Tyrannie. Dans une République, une loi changée produit souvent une révolution; sous le Despotisme, il n'en existe point d'autre que l'intérêt actuel du Monarque ou de ceux qui veulent pour lui. Une longue tranquillité endort une Nation dans l'aisance & la mollesse, & la prive des moyens d'opposer des forces aux entreprises de ses ennemis. Un Peuple trop belliqueux dévore sa propre substance se finit par expirer lui-même des coups qu'il porte aux autres. Une Nation pauvre gémit de son sort & seche de jalousie à la vue de l'opulence qui regne chez ses voisins: une Nation trop enrichie ne peut qu'abuser de ses richesses, & périt au sein de l'abondance par le luxe dans lequel elle est bientôt plongée.
§. IX. Du Luxe.

Nous voici naturellement conduits à parler du Luxe, cet objet de la déclamation de la plupart des Moralistes & des Politiques, & des apologies de quelques autres. Un commerce étendu amene le luxe tôt ou tard, si une sage politique ne le contient dans de justes bornes. Examinons maintenant les effets de l'abus des richesses, suite ordinaire de l'opulence des Etats comme de celle des particuliers.

Le Luxe est la situation d'une Société dont la richesse est devenue la passion principale. Des que l'argent est l'objet exclusif des vœux du plus grand nombre des membres d'une Société, il ne peut y avoir de mobile plus puissant que le desir d'en acquérir. II n'est plus d'enthousiasme que celui de l'opulence; il n'est d'émulation que pour se procurer par les voies les plus promptes, les signes qui, de l'aveu de tous, représentent le, pouvoir, les plaisirs, la félicité.

Une Nation enivrée de ces préjugés, peu contente d'avoir satisfait ses besoins réels par un commerce étendu, s'occupe à en inventer de fictifs & de surnaturels: la satiété l'endort; le changement lui devient nécessaire; la langeur & l'ennui, bourreaux assidus de l'opulence, suivent les besoins satisfaits: pour tirer les riches de cette, léthargie, l'industrie est forcée d'imaginer à tout moment de nouvelles façons de sentir: les plaisirs se multiplient; la nouveautés la rareté, la bizarrerie ont seules le pouvoir de réveiller des êtres pour qui les plaisirs simples sont devenus insipides. Tout se change en fiction; le luxe comme la féerie ne fait naître que des phantômes: des imaginations malades ne se soulagent, que par des remedes imaginaires. L'avidité, le desir d'acquérir des richesses, afin de les etaler & de les dissiper, sont les passions épidémiques: personne n'est content de ce qu'il a, chacun est envieux de ce que possedent les autres; personne ne peut être heureux, à force de vouloir le paroître. Les biens les plus solides sont sacrifiés à l'apparence; le soin de s'amuser devient la plus importante des occupations.

Dela tant de dépenses frivoles, de plaisirs couteux, de goûts fantasques, de modes passageres que l'on voit à tout moment paroître & disparoître dans les pays où le luxe a fixé son domicile. Tout est forcé de changer sans cesse, de se dénaturer, de se dépraver pour plaire à des hommes, ou plutôt à des enfans, qui demandent à tout moment de nouveaux jouets ou qui se croient malheureux dès qu'ils sont privés de ceux qu'ils voient entre les mains des autres. La parure, les ameublements, des curiosités, dont la rareté fait tout le prix, des mêts défigurés & arrachés à une Nature trop lente au gré des desirs, sont l'objet le plus sérieux de l'occupation d'un tas d'hommes efféminés que l'ennui contraint à chercher au-dehors, des ressources qu'ils ne trouvent point en eux-mêmes. Tout se remplit d'édifices dont? l'étendue ne sert qu'à faire sentir au possesseur sa petitesse, son néant, & à exciter dans les autres, soit une envie cruelle, soit une émulation ruineuse. Des parcs immenses, des jardins pompeux entourent ces monuments inutiles; le champ du laboureur, enfermé dans des murs, est perdu pour l'Etat; par-tout la Nature qu'on dédaigne, est forcée de céder à l'art qui se plaît à la vaincre: les montagnes sont applanies; les plaines sont changées en montagnes; l'eau, bannie de sa place, est forcée de remonter dans les airs pour, récréer les regards de ces hommes blasés, qui, peu sensibles aux beautés naturelles, ne trouvent rien d'aimable s'il n'est dénaturé.

Pour satisfaire des fantaisies renaissantes, il faut sans doute des richesses: quelqu'en soit la somme dans une Nation, elle est toujours infiniment au-dessous de ce qu'il faut pour contenter tous ceux qui les desirent. Ainsi le Gouvernement devient avide pour contenter ses avides Sujets, dont il ne peut remuer les passions que par l'appas du gain, & jamais les trésors de l'Etat ne suffisent à tant d'affamés qu'il faut mettre en mouvement. Le Souverain ne peut plus les récompenser, parce que tous sont devenus insatiables; il est forcé d'acheter les hommes, tout est vénal, le devoir, la vertu, le courage. Mais comment rempliront leurs devoirs des hommes frivoles qui n'en ont aucune idée, qui n'ont l'esprit occupé que d'amusements & de bagatelles, qui se rendroient ridicules s'ils prenoient à cœur des fonctions sérieuses? Quelles vertus publiques rencontrer dans des êtres qui n'ont aucun intérêt à servir la Patrie, pour qui, hors le plaisir, tout est indifférent; pour lesquels tout ce qui en détourne paroit une gêne insupportable? Comment inspirer de la noblesse, de la grandeur d'ame, de l'intrépidité à des hommes amollis, énervés eux-mêmes & dont les travaux ne seroient jamais à leur gré suffisament payés? Dans les pays où le luxe domine, la guerre devient un trafic honteux. L'or étant la mesure de la considération & du bonheur, l'honneur n'est plus qu'un phantôme & l'illusion disparait. Le luxe, bien mieux que la raison, détrompe l'homme des préjugés. Rien de solide sinon l'argent; rien de réel que l'opulence; rien de désirable que le plaisir. Le Citoyen aveuglé calcule & pese tout; dans sa balance, être riche est le seul bien réel; l'estime, la réputation, la gloire, la probité ne sont que des chimeres. D'ailleurs les plus riches ne tardent point à faire la loi aux autres & sont bientôt les plus considérés. Alors chacun se dit « qu'importe ce que l'Etat devienne, pourvu que je sois fortuné? Que fait J'opinion des hommes, pourvu que mes jours coulent dans les plaisirs? Pourquoi m'embarasser du sort de mes enfants? L'homme est-il donc sait pour plonger ses regards dans l'avenir? Il faut vivre pour soi; n'empoisonnons point notre vie par des chagrins éloignés. » Ainsi le luxe, après avoir fait perdre toute honte aux hommes, les rend insensibles, cruels, & brise pour eux jusqu'aux liens sages desquels dépend leur félicité domestique.
§. X. Le Luxe nuit à la population.

Le Luxe diminue la population; il ravit aux campagnes une foule de cultivateurs qui préferent la vie molle des villes opulentes, aux travaux pénibles des champs. Les villes où regne le luxe, absorbent l'élite des Sujets; le besoin des plaisirs y fait accourir de toutes parts des hommes oisifs que l'ennui tourmente. Dégoûté d'une vie champêtre & uniforme, d'une solitude qui lui déplaît, d'une langueur accablante, le propriétaire opulent fuit l'héritage de ses peres, & va chercher dans des sociétés plus actives, un mouvement devenu nécessaire à son ame engourdie. Ses richesses le suivent: au lieu de réagir sur ceux qui les procurent, au lieu de circuler librement parmi les cultivateurs, elles vont enrichir des parasites, des complaisants, des faux amis, des femmes perdues, & font naître une foule de vices & de désordres. Des besoins imaginaires & toujours renouvellés empêchent souvent l'homme riche de se multiplier. II sait qu'une femme peu réglée augmenteroit sa dépense; une famille nombreuse nuiroit à ses fantaisies; le nom de pere lui fait peur. L'argent tout puissant lui procure sans conséquence, les plaisirs que la Nature attache à la propagation; il se voue au célibat, & ne veut point donner le jour à des êtres qui pourroient par la suite diminuer son aisance.

La navigation & le commerce perpetuellement occupés à chercher dans des pays éloignés, les marchandises que les besoins fictifs ont rendu très nécessaires, font périr un grand nombre de Citoyens arrachés aux campagnes, pour être sacrifiés à l'intempérie des climats lointains. Ainsi des hommes sans nombre sont indignement immolés aux fantaisies du riche sottement dégoûté des productions de son pays.

L'agriculture, abandonnée aux soins de laboureurs indigents & sur lesquels encore la main d'un Gouvernement affamé s'appesantit chaque jour, ne peut être portées la perfection dont elle est susceptible; le cultivateur est découragé par les impôts; ceux qui par leur opulence pourroient ranimer le zèle du villageois, qui devroient par des avances, le porter à des entreprises utiles, qui par leurs bienfaits releveroient son courage abattu & l'aideroient à supporter les taxes qui I'accablent, ignorent le doux plaisir de soulager l'indigence laborieuse: occupés dans des villes bruyantes à des amusements frivoles, ces hommes légers ignorent la misere des campagnes, ils ne songent qu'à consumer leur héritage dans une splendide oisiveté, & ne laissent à leur postérité que des terres incultes & hypothéquées.

Le commerce lui-même, dont l'abus & l'excès font naître le luxe, se ressent des caprices de l'enfant dénaturé dont il repaît l'avidité. Des hommes dédaignent l'industrie de leur Patrie & de leurs propres manufactures, n'estiment les choses qu'autant qu'elles sont rares & difficiles à se procurer. L'argent, cette idole des Nations livrées au luxe, est lui-même sacrifié au caprice, à l'inconstance, à la fantaisie; pour les satisfaire; on le prodigue sans retour à des Peuples lointains. Le commerce est encore plus sûrement étouffé, lorsqu'un Gouvernement insatiable le sacrifie à des ressources plus promptes & plus propres à satisfaire son ardeur impatiente. La passion des richesses redouble les impôts sur les denrées, les manufactures, & sur les objets dont le Négoce s'occupe; il ne jouit plus de la liberté qui est si nécessaire; il reçoit des entraves continuelles & souvent est forcé de fuir aux approches de la finance, bien plus faite pour remplir les vœux d'un Gouvernement prodigue, dont les besoins se multiplient de jour en jour.

Les manufactures multipliées par l'avidité au-delà des bornes, nuisent à l'agriculture. Les productions de l'Art font alors négliger celles de la Nature. Un travail moins pénible engage le cultivateur à laisser là son champ; & lorsque l'inconstance naturelle des Peuples livrés au luxe, rend quelques manufactures inutiles, ou lorsque la rigueur du Gouvernement leur impose des gênes, l'ouvrier va porter à d'autres Nations ses bras & ses talents; jamais il ne consent à travailler à sa terre, dès qu'une fois il l'a quittée.
§. XI. Il nuit à l'Esprit Militaire.

Demandera-t-on des vertus guerrieres à un Peuple énervé par l'abondance, engourdi par le luxe, dont l'argent est I'unique passion? Le soldât, il est vrai, enlevé à une vie laborieuse pourra combattre avec valeur; réduit à une subsistance modique, le luxe n'est point fait pour lui, il voit tout au plus avec chagrin celui des hommes qui le commandent. Mais à quoi peuvent mener la force & la valeur du soldat, sans la capacité de ceux qui le dirigent? Le Courage devient nuisible, si la prudence ne le retient, si l'expérience ne le guide. Des Chefs efféminés dès leur enfance, épris des vains amusements des villes, énervés par une débauche précoce, porteront-ils dans les camps & sous la toile cette force, cette vigueur que demandent les travaux de la guerre? Est-ce dans le commerce des femmes qu'ils auront appris un métier pénible & qui suppose une longue expérience? Une mollesse, une foiblesse innée résisteront-elles aux fatigues? Ont-ils acquis cette force d'ame qui contemple le danger avec sérénité? ces ressources, ce coup d’œil prompt qui remédient aux événements imprévus? II n'est qu'un mobile pour ceux qui se destinent à la guerre; c'est l'amour de la Patrie, le desir d'être estimé, la crainte de la honte, en un mot, c'est l'honneur. Dans un pays où regne le luxe, la vanité l'emporte sur la gloire; alors tout l'honneur consiste à posséder des richesses: elles effacent la honte, elles donnent sans travail, l'estime, la considération, les plaisirs & tous les avantages, que dans une Société bien constituée, procurent le mérite, les talents & l'utilité. L'honneur détermine les hommes à sacrifier leur vie; mais l'opulence les attache à cette vie & veut qu'ils en jouissent. Le luxe a mille liens par lesquels il rend l'homme pusillanime. Un Etat est perdu, lorsque la richesse est l'objet le plus estimé, & lorsque l'argent seul est le mobile qui fasse remplir ses devoirs.
§. XII. Il énerve et amollît les corps & les esprits.

Dans tout pays où le luxe s'introduit, les hommes pour s'amuser, ont besoin les uns des autres; les femmes deviennent plus nécessaires à la Société; pour plaire à un sexe enchanteur dans lequel l'homme est fait pour trouver des plaisirs & des agréments, il est forcé de renoncer à l'énergie du sien, de s'accommoder à ses foiblesses, d'adopter ses fantaisies, ses plaisirs, ses idées. Peu-à-peu l'homme d'Etat, le savant, le guerrier même perdent l'habitude de penser ou d'agir avec vigueur; les passions les plus fortes se contraignent & s'amollissent, elles prennent le ton de ces dangereuses syrenes. L'amour perd ses emportements, il se change en galanterie, la jalousie s'affoiblit; tout devient décence, politesse, déférence; la crainte d'effaroucher des êtres délicats, donne une teinte de mollesse à tout ce qui les approche. A mesure que le luxe augmente, les femmes prennent plus d'empire, elles reglent enfin tous les goûts; confondues avec les hommes, leurs mœurs se corrompent; leur propre foiblesse les expose au désordre. Ainsi peu-à-peu la Nation se remplit de femmes galantes qui donnent le ton, & d'hommes aimables & légers qui s'efforcent de leur plaire.
§. XIII. Le luxe peut-il être utile?

Quelques Politiques nous diront peut-être qu'un Gouvernement éclairé peut tirer parti du luxe même, & le faire tourner au profit de la Nation. Mais comment rendre utile à l'Etat, une maladie invétérée qui mine tous ses membres? Quels fruits tirer d'une léthargie qui les engourdit totalement, d'une langueur qui les prive de toute énergie? Quelle passion pourroit-on faire servir de contre-poids à celle de la richesse devenue l'unique représentation de l'honneur, des plaisirs, de la félicité? En vain opposeroit-on des loix somptuaires à des hommes pour qui le faste, le desir de se surpasser les uns les autres, les plaisirs recherchés & couteux, les marchandises étrangeres sont devenus des objets indispensables: ces Loix éludées ou violées par l'opulence, par le crédit, par la grandeur, ne seroient point exécutées; elles rendroient inutiles, des bras que le luxe ne fait jamais employer. D'ailleurs sous le regne du luxe, l'Autorité ne peut avoir de vigueur; des Souverains, des Ministres, des Courtisans énervés eux-mêmes, seroient les premiers transgresseurs des loix qu'ils auroient imposées: des hommes accoutumés a une vie molle & dissipée, incapables d'application sérieuse, dont l'amusement est l'unique objet, dont le faste & la vanité sont toute la grandeur, appliqueront-ils des remedes à une maladie dont ils sont eux-mêmes plus atteints que les autres? En vain nous en flatterions-nous; dans un pays infecté par le luxe depuis le Monarque jusqu'au plus vil de ses Sujets, tout est plus ou moins malade! tous les Citoyens sont tourmentés de la soif des richesses, & les Grands endormis dans la satiété, ne pourront être réveillés de leur sommeil, que par des amusements diversifiés, par des dépenses multipliées, par des plaisirs dont la chereté fait souvent tout le prix.

Des Loix somptuaires deviendroient donc inutiles; elles ne remédieroient nullement au délire épidémique qui s'est emparé des esprits; d'ailleurs ces loix seroient ou générales ou particulieres. Si elles étoient générales ou observées à la rigueur par tous les Citoyens, le manufacturier rendu bientôt inutile à son pays, iroit porter son industrie aux Nations étrangeres; ainsi l'Etat perdroit & l'homme & les richesses que son industrie attireroit du dehors. Si ces Loix sont particulieres ou ne sont faites que pour réprimer le luxe de quelques ordres de Citoyens, elles établissent entr'eux une distinction d'autant plus douloureuse, que la vanité est de l'essence d'un pays où le luxe s'est introduit. D'un autre côté, un Gouvernement frappé lui-même de la contagion, n'a point l'énergie nécessaire pour vouloir fortement & pour se faire obéir; il devient le complice des infracteurs de la Loi. Les monarchies, encore plus que les Républiques, sont sujettes à ces inconvénients; l'inégalité des rangs, la naissance, le crédit, la faveur & sur-tout la séduction des femmes rendent inutiles les efforts que le Gouvernement pourroit faire, & désarment sa rigueur. Avec le luxe aucune loi ne peut être sérieuse.

Veut-on mettre des impôts sur le luxe? Ils nuiront également aux manufactures qu'ils découragent: d'ailleurs personne ne convient que ses dépenses soient superflues; chacun prétend que les objets les plus inutiles, que le faste le plus outré sont essentiels à son état: le Grand trouve que trente valets lui sont indispensablement nécessaires, & qu'il ne peut décemment avoir moins d'équipages & de chevaux qu'il n'en a. L'homme du Peuple en dit autant de sa parure & de ses fantaisies; il se plaint des impôts dont on charge ce qu'il appelle ses besoins, parce qu'il s'est accoutumé à regarder ses frivolités comme nécessaires à son bonheur.

Ainsi, ceux qui gouvernent l'Etat, ou sont complices des maux que le luxe lui fait, ou sont incapables d'y appliquer des remede? C'est pourtant à ces médecins que l'on renvoie les Nations pour guérir une maladie que leur exemple a fait naître & a répandue. Veut-on que des Ministres vains, qui ne connoissent que l'apparence de la grandeur, aillent méditer sur le bien-être de l'Etat & consultent la raison? Prétend-on que des hommes légers & dissipés qui ne sont liés qu'avec des femmes frivoles, avec des flatteurs, des parasites, des sycophantes, aillent péniblement déterrer les moyens de remédier à des maux qu'ils chérissent eux-mêmes!
§. XIV. II anéantit les mœurs.

En vain chercheroit-on des mœurs & des vertus dans une Nation infectée par le luxe; envain attendroit-on de l'équité, de la bienfaisance, de la pitié d'une foulé d’hommes avides de riches, sans un sacrifice douloureux de lui-même, il ne pourroit secourir son parent, son ami dans l'infortune. Ainsi le luxe sépare l'homme de ses semblables, nuit à la bienveillance qu'il leur doit, intercepte le commerce des bienfaits & des secours mutuels si nécessaires à la vie sociale. La sensibilité n'est point faite pour l'opulence endurcie. Le cri de l'infortune n'est point entendu au sein de l’abondance & dans le tumulte des plaisirs. L'homme le plus opulent trouve à peine dans ses trésors de quoi faire diversion à ses ennuis. Tout ce qu'il donne aux autres, lui paroît pris sur ses amusements. Un pere prodigue & dissipé négligera l'éducation de ses enfans; s'il s'en occupe, dès l'âge le plus tendre il leur apprendra l'art de plaire à des femmes & d'user promptement à son exemple tous les plaisirs. Incapables de renoncer par la suite à des penchants devenus habituels, la mort de ce pere insensé les plongera souvent dans une indigence qu'ils n'ont point appris à supporter. Des mariages, des alliances dont l'intérêt formera seul les nœuds, unissent des Epoux également fantasques & déraisonnables: pour soulager les regrets d'un hymen mal assorti, tous deux seront forcés de doubler leurs dépenses & de chercher ailleurs des plaisirs qu'ils ne trouvent point chez eux. C'est ainsi que la Société se remplit de désordres; on y voit la licence, la prostitution, l'adultere marcher le front levé, & ne plus redouter, ni la censure publique, ni les loix. Des grands, plus corrompus que les autres, mettroient-ils donc un frein à la corruption générale? Ils l'autoriseront par leur exemple, ils l'encourageront, ils la recompenseront. Les loix ne peuvent rien dans une Société dont les Chefs sont d'ordinaire les véritables corrupteurs: ils en feront disparoître la décence, la pudeur, la bonne foi, l’équité; ils récompenseront le vice qui leur plait, & rendront les bonnes mœurs ridicules & méprisables.

Avec de tels exemples, que deviendront les mœurs des Citoyens? Des parents vicieux auront-ils des enfants vertueux? II n'est plus de liens du sang, il n'est plus d'amitié, il n'est plus d'humanité pour des hommes que l'intérêt du plaisir isole, & à qui la crainte de l'ennui & les besoins factices ne laissent jamais de superflu. Dans une Nation en proie au luxe, toutes les vertus paroissent étrangeres, & déplacées; la probité n'est qu'une dupperie; l'enthousiasme de la gloire est une folie; la modération est une foiblesse; l'amour de la liberté est une chimere; l'exactitude & la fidélité à remplir ses devoirs font des signes de stupidité. Le luxe pardonne tout en faveur de l'opulence & de la légéreté; le vice lui paroît aimable, dès qu'il est amusant; en faveur du plaisir, il fait grace au crime même.

Le luxe fondé sur une passion désordonnée des richesses, s'étend toujours de proche en proche, & finit par corrompre tous les ordres de l'Etat. Par-tout il éteint le respect pour la bonne foi; par-tout il fait naître la fraude & la supercherie; par-tout il éleve l'argent sus les autels de l'honneur. Avoir des dettes, devient un signe de grandeur; frauder ses créanciers, escroquer le bien d'autrui, emprunter pour ne point rendre, réduire des Citoyens laborieux à l'indigence pour briller à leurs dépens, telles sont les infamies que l'usage autorise, & qui ne déshonorent aucunement dans des Nations d'où le luxe a banni toute pudeur. N'en soyons point surpris; ces crimes sont ennoblis par l'exemple des Princes qui souvent ne rougissent pas de violer leurs engagements les plus solemnels. Les Citoyens d'un Etat sont quelquefois punis par la ruine de la confiance qu'ils ont eue dans la parole sacrée de leurs Souverains, à qui le luxe & des prodigalités criminelles sont tant de fois jouer le rôle d'un escroc.

Tout se corrompt sous des maîtres injustes & avides. Dans une cour vénale, l'argent dispose de la faveur; dans une armée, il décide des grades; dans l'Eglise, il tient lieu de science & de mœurs. La bonne foi est bannie du commerce; la bonté & la solidité disparoissent des manufactures; la valeur réelle fait place à des apparences trompeuses. Chacun veut s'enrichit promptement & sans peine; tout le monde veut des richesses pour satisfaire des besoins, que la vanité multiplie & que l'imagination exagere. L'artisan & l ouvrier font payer chèrement à l'opulence ignorante ses fantaisies continuelles; enfin le valet lui-même ne s'occupe que des moyens de piller ou de surprendre un maître qu'il sert avec négligence.
§. XV. Ses effets sur les talents de l’esprit & les arts.

Les sciences, les lettres, les arts partagent, comme tout le reste, les influences contagieuses que le luxe fait éprouver à tout ce qu'il approche. L'homme de lettres ne connoît plus cet enthousiasme désintéressé qui caractérise le génie; il apprend à calculer, il cherche à s'enrichir & néglige des études pénibles; content des apparences de la science, il quitte son cabinet pour fréquenter des cercles frivoles plus capables d'amortir son génie, que de lui donner de la vigueur.

Les Apologistes du luxe semblent sur-tout avoir été touchés des progrès, qu'il fait faire aux arts. En effet, on ne peut nier qu'il n'excité une émulation très marquée entre les différents artistes que l'appas du gain engage à se surpasser ses uns les autres. Mais une Nation peut posséder une foule de Peintres, de Sculpteurs, de Manufacturiers célebres sans en être plus heureuse. La vanité d'un Despote peut donner aux arts une impulsion très forte sans qu'il en résulte aucun bien pour son Peuple: au contraire, ce Peuple souvent épuisé, est obligé de se ruiner de plus en plus pour mettre son Tyran à portée de contenter ses goûts. Sous un mauvais Gouvernement, les chefs-d'œuvre de l'art ne servent qu'à décorer le sarcophage de la Nation.

D'un autre côté le luxe anéantit le goût de la belle Nature, ainsi pour lui complaire, les arts & les talents renoncent à la vérité, à la simplicité, à l’énergie; ils craindroient d'effrayer; des ames pusillanimes; ils se prêtent à ses caprices bizarres; ils s'amollissent pour se mettre au ton de la Société. Le desir de s'enrichir & de plaire fait que l'homme de génie dépouille ses ouvrages des beautés mâles; il sacrifie honteusement au mauvais goût, à la foiblesse qui dominent; les connoissances utiles, & sérieuses cedent par-tout aux talents agréables: ceux-ci sont faits pour obtenir la préférence dans des pays frivoles où l'on ne veut que s'amuser.
§. XVI. Est un mal difficile à déraciner.

D'où l'on voit que le luxe, sous quelque face, qu'on l'envisagé, est un état funeste pour une Nation. II est l'avant-coureur de sa ruine. II n'est guere de remedes pour un mal entretenu par-ceux mèmes qui devroient le guérir. Que sera-ce si une administration insensée ou tyrannique se joint encore à ces maux? Nulle puissance humaine ne peut alors rétablir le ressort d'une Nation. Le luxe est une maladie si étendue, si compliquée, si enracinée, si opiniâtre, qu'elle exige des soins dont un Gouvernement négligent ou pervers est totalement incapable. Lorsque cette contagion s'introduit dans un Corps Politique déjà affoibli par une administration imprudente, ses progrès sont rapides & bravent tous les remedes. Le luxe endort les Souverains bien plus encore que leurs Sujets; alors ils se reposent de tout sur la richesse, & se flattent vainement que l'argent rétablira leurs Etats. L'argent ne fournit que l'instrument de la puissance; il est vrai qu'il procure des bras, des armées, des vaisseaux, mais il ne donne point l'esprit patriotique, le génie, les talents, la vertu qui seuls soutiennent ou relevent les Empires.

En vain voudroit-on pallier les maux que le luxe a fait naître; en vain la Politique tenterait-elle de susciter des passions rivales à l'amour de l'argent, il n'en est point qui puisse le contrebalancer. Le plaisir & l'inertie retiennent pour toujours ceux qu'ils ont une fois asservis: pour en détruire le goût, il faudroit qu'une génération entiere consentît à souffrir & fût ensuite remplacée par des hommes nouveaux que la contagion de leurs peres n'eût pas encore infectés. Ne nous y trompons pas, lorsque le luxe s'est introduit dans un Etat, il rend tous les Sujets insensés & malheureux par le dérèglement qu'il met dans leurs desirs. Veut-on le bannir? la privation des plaisirs paroît insupportable; mille voix élevent des cris percans contre la réforme qu'on redoute. Personne ne consent à renoncer à des chimeres que l'habitude, l'opinion & l'exemple ont rendus nécessaires. Des événements malheureux peuvent accabler un Etat & le conduire sur le bord de l'abîme: une oppression passagere peut priver pour quelque tems une Nation magnanime de sa liberté; s'il leur reste du courage & des vertus, les Peuples pourront se relever; mais une Nation asservie par le luxe devient une masse inerte à laquelle rien ne peut rendre l'activité.

Il est bien plus aisé de créer une Nation, que de la reformer. Le législateur qui donne des loix à un Peuple sauvage & sans expérience, a de grands avantages sur celui qui veut en donner à un Peuple corrompu. Le premier trouve une table rase; le second trouve des impressions déjà faites: le premier commande soit par la force, soit par la persuasion, à des hommes non prévenus & disposés à recevoir les regles qu'il veut prescrire; le second est obligé de combattre une multitude d'opinions, de loix, d'usages, de préjugés, d'habitudes, de caprices auxquels les hommes se sont de longue main accoutumés; quelque soit la force de son génie, il est bien difficile que le Législateur lui-même ose attaquer tous les abus; d'ailleurs n'est-il pas souvent la premiere dupe des erreurs qu'il seroit fait pour combattre?

Platon refusa de donner des loix aux Cyrénéens, parce qu'il les voyoit trop attachés aux richesses, & qu'il ne croyoit pas qu'un Peuple si riche pût être soumis à des loix. Nulle passion ne peut remplacer celle de l'argent qui seul les satisfait toutes. C'est donc en vain que les défenseurs du luxe prétendent que la prudence du Gouvernement pourroit le tourner au profit de l'Etat. Ils s'appuient, sans doute, sur l'exemple de quelques pays libres, dans lesquels une administration plus sensée empêche que la contagion ne fasse des ravages aussi sensibles & prompts, que dans les Etats soumis au pouvoir absolu. II est certain qu'un Gouvernement attentif & éclairé peut garantir pendant quelque tems une Nation des malheureuses influences du luxe; mais quand le Gouvernement lui-même fait éclore & nourrit le luxe, ou le croit nécessaire à ses vues, comment y porter du remede? Le luxe se fait sentir d'une façon moins cruelle dans une République ou dans un pays libre; parce que les fortunes des Citoyens y sont, par un effet de la liberté, plus également réparties; chacun travaille & s'occupe moins des besoins imaginaires de la vanité, qui se changent en des besoins réels sous un Gouvernement Monarchique, ou sous le Despotisme qui, toujours vain & fastueux lui-même, fait contracter ses vices à ses Sujets stupides ou frivoles.
§. XVII. Le Luxe inhérent à la Monarchie.

En effet, si l'on remonte à la source des choses, on sentira que le Despotisme est le vrai générateur & le fauteur du luxe, & qu'il est le complice de tous les maux qu'il fait à la Société. Le Despote est toujours vain; il ne connoît de grandeur que dans une pompe puérile, un faste éblouissant, une représentation imposante; il infecte sa cour des mêmes vices dont il est la dupe. La passion de briller, de se montrer avec éclat fut & sera toujours la maladie de ceux qui eurent le droit d'approcher les Divinités de sa terre. Faute de talents, de bienfaits, de vertus, les Princes, & les Grands voulurent, par une grandeur factice, suppléer à la grandeur réelle. Les Citoyens tâcherent de s'assimiler, autant qu'il leur fut possible, aux hommes favorisés desquels dépendoient leurs destinées. La vanité est la passion des Cours & des Nations soumises au Gouvernement d'un seul homme. Le luxe est plus rare dans une République, ou dans un pays libre, que dans un pays asservi; mais lorsqu'il y est une fois établi, il ne tarde point à l'asservir, & à le soumettre au joug de quiconque est en état de satisfaire les desirs multipliés qu'il entraîne.
§. XVIII. Moyens de le modérer.

Rien de plus ridicule que les moyens communément employés par les Chefs des Nations livrées au luxe; rien de plus contradictoire que les efforts qu'ils font pour se tirer de l'indigence qui les accable au sein même de l'abondance. L'économie leur paroît toujours le remede le plus impraticable. Elle n'est point compatible avec une administration qui ne connoît plus d'autre mobile que l'argent; son avidité subsiste; ses dépenses s'accumulent, trop de gens sont intéressés à les perpétuer. Songera-t-elle à faire renaître l'agriculture? La rigueur des impôts, l'oppression, la négligence ont déjà découragé le Cultivateur, les campagnes sont désertes. Veut-on ranimer le commerce? il ne peut être libre avec les chaînes dont il est accablé par la rapacité des publicains. Le Luxe & le Despotisme également avides & déraisonnables, deviennent cruels, parce que la fantaisie est la seule mesure de leurs besoins; tous deux veulent la fin sans adopter les moyens; ils veulent recueillir sans jamais avoir semé; ils veulent tirer des richesses du sein même de la pauvreté; ils exigent de nouveaux impôts de ceux qui en sont déjà accablés; ils demandent du courage à un peuple qu'ils ont énervé; ils veulent guérir des maux sans en détruire la cause; jamais ils ne consentent à régler leurs caprices & leurs dépenses, parce que leurs besoins imaginaires augmentent de jour en jour & finissent par n'avoir plus de bornes; de ce qu'ils ont été satisfaits autrefois, ils concluent qu'ils pourront les satisfaire toujours.
§. XIX. Le luxe a causé la ruine de tous les anciens Etats.

Pour réformer les mœurs d'une Nation, il faudroit commencer par réformer les volontés & les idées de ceux qui la gouvernent; pour en bannir le luxe, il faudroit d'abord le bannir de la cour qui donne toujours le ton au reste des Citoyens. Pour remédier aux maux produits par le luxe, il faudroit une sage économie. C'est du concours très rare de toutes ces circonstances, que pourroit résulter la régénération d'un Corps Politique, sa réforme dans son chef & ses membres. Rien de moins Ordinaire, que des Souverains équitables, éclairés, sensibles aux miseres publiques, amis des bonnes mœurs & de la simplicité. Des Cours frivoles & vaines s'opposent toujours au bien public; des Citoyens vicieux ne veulent point se réformer, & communément les Princes se croiroient dégradés, s'ils retranchoient quelque chose de leur faste & de leurs profusions. U n'y a que la voix puissante de la nécessité qui les réveille de leur assoupissement; souvent la destruction totale avertit les Rois & les Peuples de leur danger, trop tard pour pouvoir l'écarter.

Ne soyons donc plus étonnés, quand nous voyons, dans l'histoire, les Nations les plus florissantes périr successivement par le luxe. II n'est gueres de ressources pour des malades qui chérissent leurs maux: il n'y a que des charlatans qui puissent par de vains palliatifs entreprendre de guérir des ulceres invétérés que le fer & le feu pourroient seuls faire disparoître. Les opérations les plus douces allarment & font déjà frémir des hommes dont la délicatesse est révoltée de la moindre douleur. Ils périssent donc, & leur chûte ne sert point à détromper les Nations; l'enthousiasme des richesses les saisit successivement, le vice, la corruption, la frivolité étouffent communément en elles jusqu'au sentiment de leurs maux. Sparte, la fiere Sparte elle-même, après avoir résisté si long-tems aux armes de la Perse, succombe sous son or; Agis trouva la mort lorsqu'il voulut la réformer. Le luxe avoit desséché les vertus semées par l'austere Lycurgue. Rome, maîtresse des Nations, s'affaisse sous le poids de ses richesses, & ne perdit son luxe qu'avec l'Empire du monde.

Ainsi, par l'ignorance opiniâtre des Peuples & de ceux qui les gouvernent, ils marchent à la ruine. Des Nations pauvres travaillent à s'enrichir, elles y parviennent par la conquête ou le commerce: elles occupent quelque tems dans la grande Sociéte du monde, un rang envié des autres; elles répandent un éclat passager qui éblouit quelques instants; elles jouissent d'un pouvoir imposant; mais enfin leur richesse, leur grandeur même amenent leur abaissement & leurs miseres; leur opulence les enivre; le vice les corrompt, le luxe les endort; & ce sommeil est suivi d'une léthargie profonde qui les conduit à la mort. Une Nation est morte, lorsqu'elle n'a plus l'activité qui lui Convient, lorsque ses mouvements sont obstrués par le défaut de liberté, lorsqu'asservie au Despotisme, elle languit sans énergie, lorsque dépravée dans son intérieur par des vices, elle n'a plus de vertus pour la soutenir.note

La Politique véritable doit avoir la vraie morale pour base, & ne peut jamais s'en séparer. Les Souverains vertueux & sages formeront seuls des Nations grandes & florissantes dont le bonheur subsistera; des Princes dépourvus de vertus & de lumieres, ne régneront que sur des Peuples légers, abrutis, corrompus; leur pouvoir peu sûr & leur grandeur éphémère ne pourront longtems durer. En un mot, par une loi constante de la Nature, il n'est point de vice sur la terre qui ne se punisse lui-même.
§. XX. De la Réforme des Etats.

Rien ne seroit plus inutile & plus désolant pour les hommes, que d'exposer à leurs yeux le tableau fâcheux de leurs miseres sans leur en montrer les remedes. Mais quels remedes opposer à des maux dont la source primitive est sous le trône? Comment arrêter les influences d'une contagion toujours répandue par des cours empestées dont le soufle infecte les Nations? Quelle puissance assez forte pour soumettre á la raison la puissance irrésistible qui subjugue la Société? Pour opérer ce miracle, la vérité suffit: elle seule est assez forte pour triompher des obstacles que l'imposture, la tyrannie, l'opinion opposent partout à la félicité publique. Tant de Princes ne gouvernent souvent d'une façon si violente, que parce qu'ils ignorent la vérité; ils haïssent la vérité, parce qu'ils n'en connoissent pas les avantages inestimables. Ils persécutent la vérité, parce qu'ils la croient contraire à leurs intérêts.

Mais quels sont les vrais intérêts des Souverains? N'est-ce pas d'être chéris, respectés, soutenus par des Peuples fideles, sincerement attachés à leurs maîtres, prêts à tout sacrifier pour eux? Eh! qu'est-ce qui, mieux que la vertu, peut exciter ces sentimens dans les cœurs des citoyens? Un bon Roi, défendu par l'amour de tout son Peuple, n'est-il pas plus sûr au milieu de ce Peuple, que le Tyran ombrageux, entouré de satellites turbulents qui doivent à chaque instant lui retracer ses craintes? Est-il donc quelque félicité pure pour un Despote qui s'est fait le captif d'une troupe mercenaire, destinée à le garantir de ressentiments d'un Peuple dont il s'est fait l'ennemi?

Cette grandeur fatigante & vaine d'où tant de Souverains ne se permettent jamais de descendre, ne finit-elle pas toujours par leur causer des ennuis? Trouvent-ils longtems des charmes dans une étiquette arrogante qui, les mettant au rang des Dieux, les prive à jamais des douceurs de la Société? Quels plaisirs leur procurent à la longue ces amusements uniformes, ces dépenses inutiles, cette splendeur & ce faste qui, sans pouvoir les réjouir, ne servent qu'à réduire des Peuples à la mendicité?
§. XXI. Effets de l’Education des Princes.

Qu'une éducation plus véridique enseigne donc à ceux que la voix des Nations appelle au trône en quoi consiste la vraie grandeur, la vraie gloire, la vraie sûreté des Rois: qu'à ce futile appareil de la vanité, l’instruction substitue un cœur droit, un esprit d'ordre, le goût de la simplicité, la connoissance des devoirs, un attachement inviolable pour l'équité, un respect profond pour les loix, la liberté, les droits du Citoyen, une passion forte pour le bien public, une tendre sollicitude pour le bien-être du Peuple, la noble ambition de lui plaire, & la crainte de mériter sa haine, un grand amour pour la paix, une exactitude sévere dans les engagements. Nourri dans ces principes, un prince pourra bientôt se promettre la réforme de l'Etat. Un bon Prince peut tout sur l'esprit de ses Sujets.

Les hommes sont toujours dociles aux volontés de ceux dont ils attendent leur bien-être; ils ne sont rebelles & vicieux que par la négligence; l'injustice & la méchanceté de leurs Gouvernements. Un Souverain vertueux & détrompé lui-même des chimeres de la vanité, ne verra bientôt autour de lui, que des ministres empressés à seconder ses vues honnêtes. Si la vertu conduisoit à la faveur, aux dignités, la vertu ne seroit pas si rare dons les cours. Les Rois tiennent dans leurs mains les cœurs de leurs Sujets; il dépend d'eux de les rendre vicieux ou raisonnables, fastueux ou simples, avides ou libéraux, amis ou ennemis du bien public, abjects ou vraiment nobles. Les châtimens & les récompenses, la disgrace ou la faveur, le mépris ou la considération du Prince peuvent en un instant changer la face de sa cour: les idées fausses des grands une fois rectifiées, ne tarderont pas à influer sur des Citoyens, empressés d'imiter les vertus, comme les défauts, de ceux que le destin a placés sur leurs têtes.
§. XXII. De l’Instruction des Citoyens.

Si la bonne éducation du Souverain est capable de produire une réforme si favorable dans sa Cour, quels effets heureux n'auroit pas une éducation bien dirigée sur tous les Citoyens! Les hommes ne sont si méchants ou si peu sociables, que parce que ceux qui les gouvernent, ou négligent leur éducation, ou les empêchent de s'instruire, ou cherchent, à les diviser & à les pervertir. L'éducation du Citoyen est par-tout livrée à des hommes dont les intérêts sont parfaitement détachés de ceux de la Société à des hommes sans patrie y à des Despotes, occupés du soin d'étouffer la raison sous le joug de leur propre autorité, aux ministres tyranniques de la Divinité pour laquelle ils inspirent une crainte lâche & servile. Sous de tels instituteurs, les Peuples ne contractent qu'un esprit de servitude, que l'habitude de se laisser guider sans raisonner, qu'une apathie funeste pour les objets les plus intéressants de ce monde. Les leçons de ces maîtres ne parlent aux hommes ni de liberté, ni d'amour du bien public, ni de l'ambition de mériter l'estime de ses associés, ni de l'activité nécessaire à la vie sociale; elles n'entretiennent les hommes que de leur bassesse & de leurs infirmités, dont jamais elles n'indiquent ni les causes naturelles, ni les remedes véritables; elles ne font que décourager l'homme, le rendre insociable, le priver d'énergie; si elles déploient l'activité de son ame, c'est en s’enivrant d'un zèle fanatique très pernicieux à la Société, & souvent très funeste à ces mêmes Souverains qui se croient intéressés à l'aveuglement des Peuples.

La vraie Politique ne connoît point les maximes & les intérêts des Tyrans: elle regne par la raison, par les loix, par l'intérêt évident de la Société. Elle n'a pas besoin que l'on trompe les hommes pour les dompter, elle veut qu'on leur fasse sentir leur intérêt réel, elle veut qu'on leur inspire l'amour de la patrie qui ne peut subsister sans liberté; elle veut qu'on leur montre l’utilité de l'association; elle veut qu'on les rende courageux, industrieux, laborieux, sociables. Elle veut qu'on leur enseigne des vertus véritables sans lesquelles la vie sociale leur seroit inutile & fâcheuse; elle veut qu'on leur apprenne à regarder comme sacrés, les nœuds qui les attachent comme sujets, comme époux, comme peres, comme associés, comme amis; elle veut qu'on les éclaire, qu’on leur donne de l'élevation, le désir de l'estime publique, la passion de la mériter. Enfin elle ne veut pas commander à des esclaves avilis, dont elle sçait que jamais on ne peut faire des Citoyens. Il n’est point, dit un Ancien, de cité pour des esclaves.

Rapprocher les hommes les uns des autres, les rendre vraiment sociables, les rendre heureux par la vertu, voilà l'objet de la morale, à laquelle la politique doit prêter tous les secours. Faute de connoître un principe si clair, les hommes vivent dans la Société comme dans un cachot que, dans leur humeur chagrine, ils se rendent insupportable. La vraie morale se trouve dans une contradiction perpétuelle, soit avec leurs opinions religieuses, soit avec les principes & les intérêts mal-entendus de ceux qui les gouvernent, soit avec les usages, les préjugés, les idées vaines que l'on trouve établis & maintenus par l'Autorité.

En vain diroit-on aux hommes d'être justes, bienfaisants, modérés, pacifiques, quand leurs Gouvernements leur montreront des exemples journaliers de vexations, de cruautés, d'usurpations, de fourberies, de conquêtes. En vain déclamera-t'on contre le vice, le luxe & la vanité, quand tout un Peuple verra la débauche, le faste, l'avidité, la dissipation identifiés avec ses maîtres, avec les grands qui les entourent, avec les riches qui donnent le ton au Public, avec ces Prêtres mêmes qui prétendent régler les mœurs. En vain par des loix souvent cruelles & barbares voudra-t-on déraciner des crimes que des Gouvernements criminels font pulluler plus promptement qu'ils ne peuvent les détruire. N'est-ce pas la négligence ou la rigueur des Souverains qui produit la mendicité, la paresse, la perversité de tant de misérables dont le vol & le meurtre sont devenu les seules ressources? Enfin que peut la Religion & ses menaces sur des cœurs qu’ici-bas tout sollicite au mal?
§. XXIII. Elle doit être appuyée par l’Autorité Publique.

L’éducation & les mœurs ne peuvent être bonnes, que sous un bon Gouvernement; la vraie morale est inutile chez un Peuple soumis à la Tyrannie; elle ne peut être efficace, que lorsqu'elle se trouve favorisée, soutenue par l'Autorité, fortifiée par la loi, confirmée par l'exemple, encouragée par les récompenses & la considération. Toute morale véritable deviendroit une satire, un outrage pour un Gouvernement injuste & despotique, dont l'effet nécessaire est d'anéantir toute vertu.

Il faut un Gouvernement juste pour rendre les hommes justes, modérés, sociables. Mais comment établir un tel Gouvernement? C'est en mettant un frein aux panions imprudentes de tous ceux que leur aveuglement pourroit inviter à commettre le mal. Tout homme est foible; rarement celui qui commande aux autres a-t-il assez de force pour se commander à lui-même; d'ailleurs le Prince le plus juste est souvent remplacé par le Tyran le plus injuste & le plus incapable, qui peut en un instant détruire & les mœurs & la félicité d'un Peuple.

Ainsi ne fondons pas le bonheur des Nations sur les dispositions d'un être aussi changeant que l'homme. Fondons ce bonheur sur la justice, qui n'est pas sujette à changer; sur la nature de la Société, sur ses droits que rien ne peut affoiblir, sur sa volonté permanente, sur sa force toujours redoutable quand elle est réunie. Que cette force subsistante dans des Citoyens animés du même intérêt présente une barriere insurmontable à quiconque oseroit attenter contre la volonté générale. Que toutes les classes de Citoyens, au lieu de se diviser pour des prérogatives illusoires & méprisables, s'opposent aux entreprises d'un pouvoir injuste, & le fassent rentrer dans ses limites naturelles. Que tout Membre ou Chef de la Société dépende de la Société & ne s'arroge pas le droit de la soumettre à son caprice; lorsqu'il commande ce qui est juste, qu'il trouve dans tous les ordres de l'Etat des Sujets obéissants; quand il veut ce qui est contraire à l'équité, qu'il trouve dans les volontés de tous les Citoyens, des obstacles invincibles. Ainsi sans révolution, sans passion, sans troubles, la volonté générale, dirigée par la raison, suffiroit pour contenir tout pouvoir qui tenteroit de nuire à l'intérêt public.

POUR opérer cette heureuse réunion des volontés est-il besoin d'autre chose que de la raison? Ne fait-elle pas sentir à tous les Citoyens qu'ils ont les mêmes intérêts, que tous ont besoin d'être libres, d'être protégés par les loix, de vivre avec sécurité, de ne jamais dépendre des passions & des fantaisies? La jouissance durable de la liberté pour sa personne & ses biens, garantie par toute la Société réunie, n'est-elle donc pas préférable à la jouissance de ces privileges précaires, de ces titres frivoles, de ces décorations puériles, de ce faste ruineux, & de toutes les vanités dont le Despotisme se servit de tout tems pour séduire les Citoyens imprudents, pour les détacher les uns des autres, pour les subjuguer les uns par les autres? La réflexion la plus légere ne devroit-elle pas convaincre les Grands, si jaloux de leurs vaines distinctions & de leurs prérogatives, qu'il n'est point de grandeur pour des esclaves; que la liberté seule ennoblit l’homme; que la protection des loix est plus stable que celle d'un maître inconstant; qu'une sécurité inébranlable ne doit pas être sacrifiée aux jouets, aux futilités, aux distinctions imaginaires dont la tyrannie se sert pour diviser ses sujets.

O nobles; vous ne serez vraiment grands que lorsque, justes & bienfaisants vous-mêmes, vous ne connoîtrez point d’autres maîtres que les loix de l'équité. Guerriers! vous n'aurez un honneur véritable, que lorsque par votre courage à défendre la félicité publique, vous vous rendrez dignes de l'estime de vos Concitoyens. Citoyens opulents! vous ne serez sûrs de vos possessions, que lorsqu'elles vous seront assurées par des loix que le Despotisme ne puisse enfreindre. Enfin, ô Souverains vous-mêmes! vous ne serez solidement établis sur le trône, que lorsque votre autorité sera fondée sur la vertu, sur la justice, sur des loix équitables, sur l'amour de vos Sujets réunis pour vous obéir vous défendre. La Nature & la raison vous crient que vos intérêts ne peuvent, sans danger pour vous, se séparer de ceux de vos Peuples. Tout vous démontre que vous êtes intéressés à vous éclairer vous-mêmes, à faire instruire vos Sujets, à bannir le luxe & les désordres qu'il entraîne, à régner sur des Citoyens raisonnables, à donner l'exemple des vertus sans lesquelles un Empire ne peut longtems subsister.

C'est à des vérités si simples & si démontrée que se réduit toute la science politique. C'est pour les avoir ignorées que les Souverains & les Peuples ont été presque par-tout corrompus, inquiets, agités, malheureux. C'est en appliquant ces vérités si claires, que sans tumulte, sans guerres, sans effusion de sang les Etats réformés montreront à la postérité le spectacle de la félicité publique établie sur une base assurée.

Que l'on cesse donc de regarder comme une chimère l'amélioration du sort des hommes; que l'on ne regarde plus la réforme des abus comme une chose impraticable. Si tant de Gouvernements jusqu'ici n'ont pu atteindre le degré de perfection dont ils sont susceptibles, attribuons leurs défauts à l'ignorance, à l'inexpérience, à la raison non encore développée dans les esprits des Souverains & des Nations. La raison n'est que la connoissance acquise par l'expérience, de ce qui est utile ou nuisible au bonheur, aux intérêts des hommes. Si les hommes sont des êtres raisonnables, ils sont faits pour connoître leurs intérêts; si leur nature les pousse incessament à chercher le bonheur, ils doivent enfin le rencontrer, si ce bonheur n'est pas fait pour subsister éternellement, ils en jouiront au moins pendant longtems quand il sera solidement établi.
§. XXIV. Le Souverain est le vrai réformateur de l'Etat.

Loin du bon Citoyen cette indolence qui l'empêcheroit de chercher la fin de ses peines. Qu'il ne désespère point de rencontrer un sort plus doux; qu'il cherche la vérité, qu'il la découvre aux autres; quoique ses effets soient lents, elle réveillera tôt ou tard les Princes & les Peuples de la fatale léthargie où ils paroissent engourdis. Alors les Souverains rougiront d'une Politique destructive, qui ne leur procure qu'une puissance inquiete sur des esclaves prêts à briser leurs chaînes. Un Souverain ne concilieroit-il pas la plus grande gloire possible avec son plus grand intérêt, s'il renonçoit de plein gré à l'exercice d'un Despotisme qui nuit également à la sûreté du Maître & des Esclaves? Sacrifier le pouvoir absolu, le droit absurde de mal faire, n’est-ce pas sacrifier à sa propre sûreté? Renoncer pour le soulagement de tout un Peuple à un luxe funeste, à un faste ruineux, à une vanité stérile, n'est-ce pas se couvrir d'une gloire solide & véritable? Le vain étalage de la grandeur, les plaisirs insipides & couteux d'une cour, des amusements qui ne sont qu'un ennui diversifié, sont-ils capables de procurer au Monarche un contentement aussi pur, aussi durable, que les bénédictions continuelles d'un peuple fidele & sincere? Enfin un Prince est-il mieux gardé par des légions mercenaires, par des Grands intéressés, que par la tendresse d'un Peuple reconnoissant?

Que l'homme espere donc que le progrès des lumières, éclairant un jour les yeux des Souverains, leur fera distinguer le pouvoir véritable, la grandeur réelle, l'autorité désirable, de ce qui n'en est que l'apparence. La main puissante du sort conduit les Rois & les Peuples & les forcera de recourir à l'équité, à la raison, sans lesquelles il n'est rien de solide en ce monde. Avec quelle promtitude & quels succès un Monarque éclairé sur ses intérêts deviendroit le restaurateur de son Etat, les délices de son Peuple, le modele des Souverains, le Héros véritable, l'admiration de la Postérité? Est-il une Politique comparable à celle d'un Prince qui travailleroit sans relâche à son propre bonheur en travaillant chaque jour à celui de tous ses Sujets?

La combinaison heureuse de l'intérêt des Souverains & des Sujets est évidemment la base de la saine politique: tout dans cet ouvrage a dû faire sentir cette importante vérité. Récapitulons donc les principes qui viennent d'être établis, afin de les rassembler sous un même point de vue.
§. XXV. Récapitulation Générale.

1°. L'homme, né dans l'état de Société, y est retenu par ses besoins & par l'habitude qui la lui rendent nécessaire. Si la Société lui est utile, il doit de son côté se rendre utile à la Société, afin qu'elle contribue à son bien-être; l'intérêt particulier, pour le bien de chaque individu, doit se combiner avec l'intérêt général. Les devoirs de l'homme sont les moyens qu'il doit prendre pour se rendre heureux dans la Vie Sociale. Les bonnes loix sont celles qui sont conformes à la Nature de l'homme social & qui l'obligent à remplir ses devoirs envers ses associés; la Morale est la connoissance de ces mêmes devoirs: la Vertu ne consiste que dans l'utilité générale: la Société doit le bien-être à ceux qui lui sont utiles; les avantages & les secours qu'elle procure, sont les fondements de l'autorité qu'elle exerce sur ses membres; nulle autorité n'est juste, si elle ne fait du bien.

II°. Gouverner les hommes, c'est exercer sur eux l'autorité de la Société, afin de les faire vivre conformément à son but. Le Gouvernement agit au nom de la Société de laquelle il tient son pouvoir, ou la force d'obliger tous les membres à remplir les devoirs sociaux & à se conformer aux loix, qui ne sont que les volontés générales. D'où il suit que le Gouvernement est la force de la Société destinée à réprimer les passions des individus, lorsqu'elles sont contraires à la félicité publique, & à faire remplir les engagements réciproques, contractés par le Pacte Social. En un mot, le Gouvernement est fait pour obliger les hommes en Société à pratiquer les devoirs de la Morale. Toutes les formes de Gouvernement ont des avantages & des inconvénients. Tout Gouvernement est bon, lorsque fidele à remplir, envers les membres, les engagements de la Société, il les oblige tous à se conformer à ses intentions.

III°. Les Souverains sont les dépositaires de l'autorité de la Société, choisis & approuvés par elle pour exercer son pouvoir sur ses membres: obéir au Souverain qui gouverne conformément à ses vues & au but de l'association, c'est obéir à la Société de laquelle la Souveraineté est émanée. Ainsi les droits du Souverain sont les droits que la Nation a voulu lui conférer: son autorité est fondée sur celle de sa Nation, l'obéissance qui lui est dûe a pour motif & pour mesure, le bien que cette autorité procure à la Nation, qui ne peut jamais consentir à ce qui trouble son bienêtre. L'équité est la vertu fondamentale du Souverain; il ne peut s'en écarter sans danger pour lui-même.

IV°. Le Souverain est soumis à la loi qui est la volonté générale de la Société, & tous les Citoyens sont soumis au Souverain, en tant que ses ordres sont conformes à l'intérêt général. Toutes les classes des Citoyens ne peuvent avoir d'intérêts séparés de ceux de la Société qui, procurant des avantages à tous, a droit de soumettre tous ses membres à l'autorité publique. Chaque classe doit concourir à sa maniere au bien général. La division des intérêts est la vraie source de la foiblesse des Nations & des abus dont elles souffrent.

V°. Le Despotisme est l’intérêt particulier de ceux qui gouvernent, opposé à l'intérêt général. C'est la fantaisie d'un seul homme ou d’un seul corps imposée comme loi à toute la Société. Le Pouvoir absolu dégénère bientôt en Tyrannie qui est un état de guerre entre le Souverain & tout son Peuple, état violent, également funeste pour tous deux, & que pour son intérêt personnel nul Citoyen ne peut appuyer ou tolérer. Rien de plus contraire au but de la Société, que le Despotisme ou la licence du Souverain; il anéantit tous les liens; il étouffe l'amour de la Patrie, l'activité, l'industrie, la vertu; il sacrifie le bonheur de tous au caprice d'un seul ou d'un petit nombre. Le pouvoir absolu ne peut jamais procurer aux Nations un bien-être réel & permanent.

VI°. La liberté est un droit inaliénable de toute Nation ou Société, vû qu'elle est indispensablement nécessaire à sa conservation & à sa prospérité. Être libre, c'est n'obéir qu'à des loix tendantes au bonheur de la Société & par elle approuvées. La licence est aussi contraire au bien public, que le Despotisme ou la Tyrannie. La liberté ne peut subsister sans vertu; il ne peut y avoir de patriotisme, de grandeur d'ame, d'honneur réel, d'amour du bien public que dans les Nations jouissantes de la vraie liberté.

VII°. La Politique doit veiller également sur tous les objets qui intéressent le bien-être & la conservation de la Société. La législation doit suivre les besoins de l'Etat; elle doit exciter le Citoyen au travail, régler ses mœurs, semer en lui la vertu, lui rendre la Patrie chere, favoriser la population, l’agriculture, le commerce vraiment utile, réprimer le vice & récompenser les actions louables & les talents nécessaires à la Société.

VIIl°. Le genre humain doit être regardé comme une vaste Société à qui la Nature impose les mêmes Loix, qu'une Société particulière bien organisée doit imposer à tous ses membres. Les Peuples sont les individus plus ou moins sages & puissants de la Société universelle; ils sont liés à d'autres Peuples par les mêmes devoirs, qui dans une cité unissent des Concitoyens. Le droit des gens ne devroit être que la morale appliquée à toutes les Nations de la terre. Les guerres doivent être regardées du même œil que les violences & les assassinats; les conquêtes ne sont que des vols. Les alliances & les traités exigent la même bonne foi que les contracts, les pactes, les liaisons entre des particuliers. Faute de sentir ces verités, faute d'une force nécessaire pour faire observer aux Nations les regles de la morale universelle, ou commune à tous les hommes, les Peuples connoissent rarement les devoirs qui les lient réciproquement, & leurs chefs aveuglés par leurs passions insensées se conduisent comme des voleurs & des brigands qui foulent aux pieds toutes les Loix de l' équité. Les folies de ces hommes sans loix conduisent les Nations à la ruine.

IX°. Une politique injuste ou négligente fait chaque jour des plaies cruelles aux Nations. Les délires & les violences des Souverains, ainsi que leur indolence coupable, font languir & périr les Sociétés: le luxe fut & sera toujours une cause prochaine de destruction pour un Etat: il énerve les ames, il affoiblit tous les ressorts du Gouvernement. II chasse le patriotisme, il fait mépriser l'honneur, il mine peu-à-peu les fondements de la Société. Pour réformer une Nation infectée de la contagion du luxe, il faudroit une sagesse, une vigueur, un courage opiniâtre dont peu de Souverains sont susceptibles, parce qu'ils vivent communément dans une ignorance complette de leurs vrais intérêts. La restauration d'un Etat une fois corrompu, est un prodige que l'on ne doit pas attendre de la passion, de la démence, des révolutions subites, des attentats, remedes violents qui ne font qu'augmenter la foiblesse d'un État dont le tempérament est ruiné; il faut plutôt attendre cette réforme du progrès des lumieres, qui en éclairant les Peuples sur leurs droits, & les Souverains sur leurs devoirs & leurs intérêts évidents, leur feront sentir que nul Chef ne peut être heureux dans une Société malheureuse; qu'il ne peut y avoir ni bonheur, ni solidité, ni puissance dans une Nation sans moeurs; que nul Gouvernement ne peut subsister sans justice & sans liberté. Telles sont les vérités sur lesquelles tout systême politique devroit être fondé: elles ont été suffisament démontrées dans toutes les parties de cet ouvrage, uniquement entrepris pour le plus grand bien des hommes & de ceux qui leur donnent des Loix.

F I N








