TABLEAU DES SAINTS,

OU EXAMEN

de l'esprit, de la conduite, des maximes & du mérite des personnages que le Christianisme révere & propose pour modeles.

Hoc admonere simplices etiam potest, Opinione alterius ne quid ponderent; Ambitio namque dissidens mortalium Aut gratiæ subscribunt, aut odio suo: Erit ille notus, quem per te cognoveris.

PHÆD. LIB. III. FAB. 10,

TOME PREMIER.

à LONDRES, MDCCLXX.


AVANT PROPOS

Tous les peuples de la terre ont montré une grande vénération pour les hommes auxquels ils ont été redevables de quelques inventions utiles ; ils les ont regardés comme des Êtres d'un ordre supérieur au reste des mortels, comme des favoris du ciel, comme des personnages dont le génie annonçoit quelque chose de divin. C'est aux Dieux que le vulgaire attribue tous les effets inconnus ou extraordinaires ; ainsi les hommes extraordinaires lui paroissent tous divins. Les nations, dénuées de science & d'expérience, ont donc attribué aux Puissances invisibles qui gouvernent le monde les talens rares du corps & de l'esprit, tels que la force, le courage, l'adresse, l'industrie, la sagacité, les ressources du génie toujours merveilleuses pour le commun des hommes. Nous voyons en tout pays les premiers guerriers, les plus anciens héros, les inventeurs des arts, des Prêtres, des Législateurs, des fondateurs de Religions, des Devins, des faiseurs de prestiges, commander pendant leur vie à la crédulité des peuples, passer pour des Etres surnaturels dans l'esprit de leurs contemporains, & finir après leur mort par être placés au rang des Dieux, & en cette qualité devenir les objets des respects ou même du culte des nations auxquelles de leur vivant ils avoient procuré des avantages réels ou imaginaires. Tels furent en Egypte un Osiris, un Hermès; dans l'Indostan un Brahma; chez les Hébreux un Abraham, un Moyse, des Prophètes ; chez les Perses un Zoroastre; chez les Grecs un Triptoleme, un Bacchus, un Orphée; chez les Romains un Romulus, un Numa ; chez les Chrétiens un Jésus, des Apôtres, des Saints ; chez les Musulmans un Mahomet &c. Tous devinrent des objets vénérables, & même des Divinités pour ceux qui crurent avoir éprouvé leurs bienfaits.

Mais comme l'ignorance juge toujours imprudemment ou fait que les hommes se méprenant sur les objets de leur estime, prostituent leur encens à des objets qui en sont totalement indignes, il est à propos d'examiner soigneusement si cette estime est fondée, & si le préjugé ne nous en impose pas sur le mérite de ceux à qui nous rendons nos hommages.

La raison ne connoît qu'une mesure pour juger & les hommes & les choses : c'est l'utilité réelle & permanente qui en résulte pour notre espece. Tout homme vraiment utile aux hommes à droit à leur estime. Mais si l'estime, la reconnoissance & la gloire sont des récompenses dues à l'utilité ; si l'on ne peut sans injustice les refuser à ceux qui ont procuré ou qui procurent à la société des biens véritables ; il est insensé d'honorer des Etres inutiles, c'est le comble de la folie de rendre des hommages à des Etres nuisibles ; il est très juste d'arracher le masque à des fourbes dangereux, & l'intérêt de la postérité exige qu'on la détrompe des objets sottement respectés par ses ayeux. En rectifiant ses idées on l'empêche de continuer à révérer des méchans qui, sous prétexte d'apporter le bonheur sur la terre, n'ont fait que rendre le genre humain plus malheureux ; on empêche les imposteurs futurs d'employer les mêmes ruses pour séduire & tromper. On empêche les hommes de se pervertir en se proposant des méchans pour modeles.

C’est d'après ces principes & ces motifs que nous allons examiner la conduite de quelques personnages que le Christianisme honore comme des Saints, des Héros, des Demi-Dieux, & qu'il nous représente comme ayant été pendant leur vie les amis d'un Dieu sage, juste & bon, les organes de ses volontés, les interprêtes de ses oracles, les dépositaires de sa puissance souveraine, les objets de sa complaisance, les possesseurs de sa gloire & des récompenses ineffables qu'il réserve à ses élus.

Cet examen est d'autant plus nécessaire que la Religion Chrétienne propose ces saints personnages comme des modeles que chacun doit s'efforcer d'imiter; comme des Docteurs infaillibles qu'il faut écouter pour obtenir une félicité permanente, soit dans ce monde, soit dans l'autre. Les Chrétiens se croient obligés d'honorer sur-tout ceux d'entre ces grands hommes qui leur ont apporté une Religion qu'ils regardent comme un bienfait inestimable, en ce qu'elle leur procure la connoissance du vrai Dieu, connoissance dont un Dieu bon a résolu dans ses décrets de priver le reste de la terre: en ce qu'elle leur enseignę une morale toute divine & faite pour rendre les hommes plus sociables, plus justes, plus humains: en ce qu'elle prêche des vertus que sans elle l'esprit humain n'auroit jamais pu imaginer; enfin en ce qu'elle leur présente des mysteres & des dogmes merveilleux, sans lesquels on ne peut parvenir au bonheur éternel qui doit faire l'objet de nos desirs.

D'après ces notions il n'est point étonnant que les Chrétiens ne mettent point de bornes à leur reconnoissance envers ceux à qui ils se croient redevables de tant de bienfaits signalés. Dans quelques Sectes Chrétiennes ces saints Docteurs sont regardés comme des Dieux, leurs oracles sont réputés infaillibles, leurs écrits passent pour des inspirations du ciel, enfin le peuple leur rend des hommages aussi grands qu'à la Divinité même, dont le culte se trouve souvent éclypsé par celui que l'on rend à ses prétendus favoris.

Les peuples regardent les Saints comme des courtisans en crédit, comme des intercesseurs puissans auprès de l'Etre suprême ; celui-ci n'est pour eux qu'un Etre entouré de nuages qu'il leur est impossible de dissiper ; en un mot un Monarque inaccessible pour ses sujets d'ici-bas. L'homme se sentant toujours incapable de se faire une idée précise de la Divinité, s'adresse plus volontiers à des Etres d'une nature plus conforme à la sienne propre, & croit trouver en eux des protecteurs, des médiateurs, des consolateurs, des amis. Voilà pourquoi le vulgaire aime mieux présenter ses requêtes à des Saints, qu'il sçait avoir été des hommes, que de traiter directement avec Dieu, qu'il ne peut concevoir, & qu'on lui montre toujours comme un Souverain que l'on doit craindre. Nos Docteurs ont pris soin de représenter Dieu comme un Tyran si capricieux, si dur, si colere, si farouche, si inaccessible, que ses malheureuses créatures osent à peine lui parler à lui-même ou porter leurs regards tremblans sur lui.

Un Saint est donc réputé un favori de Dieu. Mais pour nous assurer de la sainteté des personnages que le peuple Chrétien révere, il faut commencer par nous retracer l'idée que la Religion nous donne de la Divinité. Or si la Religion la représente quelquefois comme un Despote insensé, elle la peint plus souvent comme un Souverain infiniment sage, infiniment juste, infiniment puissant ; comme un Pere rempli de tendresse & de bonté ; comme un Etre qui possede éminemment toutes les perfections imaginables, sans aucun mélange de défauts. Cet Être chérit ses créatures, s'offense du mal qu'on leur fait, & par conséquent déteste la violence, l'injustice, la rapine, le meurtre, la discorde & le crime. Ce Pere étant rempli de tendresse pour les hommes & leur fournissant abondamment les douceurs de la vie, semble annoncer qu'il veut que l'homme travaille à son propre bienêtre, s'occupe de la conservation, & se procure autant qu'il peut les biens que son créateur a pris soin de répandre dans la nature pour l'usage de ses enfans.

C'est donc d'après le caractere moral que l'on donne le plus constamment à la Divinité que nous devons juger les personnages que l'on nous assure avoir été ses favoris. Il faut donc examiner en premier lieu si la conduite de ceux que l'Eglise appelle des Saints & qu'elle nous propose pour être le modele de la nôtre, a été réellement conforme aux perfections divines & aux vues bienfaisantes de la Providence, c'est-à-dire, si cette conduite a été sage, équitable, avantageuse à la société. En second lieu il faut voir si cette conduite a été avantageuse aux Saints eux-mêmes, c'est-à-dire, s'ils sont entrés par leur conduite dans les vues d'une Providence qui veut le bien-être & la conservation de ses ouvrages.

Telles sont les régles d'après lesquelles nous devons juger les personnages que la Religion Chrétienne nous prescrit d'imiter, d'honorer, & dont elle nous ordonne de suivre les exemples & les leçons. Les premiers Saints que nous y voyons sont les Apôtres & les Disciples de Jésus-Christ son fondateur. Cette Religion nous fait regarder celui-ci comme le fils de Dieu, comme un Dieu lui-même, chargé par son Pere de descendre sur terre pour indiquer aux hommes le chemin du salut & la vraie science des mœurs, nécessaire à leur bonheur ici-bas.

Il faudroit donc d'abord examiner si la venue de Jésus-Christ a véritablement procuré au genre humain le bonheur qu'un Dieu bienfaisant vouloit qu'il apportât. Il faudroit examiner si sa doctrine & sa morale ont rendu les mortels plus humains, plus sociables, plus justes, plus débonnaires. Il faudroit examiner si la conduite de Jésus a été parfaitement conforme aux idées sublimes que la Religion nous donne de la Divinité ; enfin il faudroit voir si la vie & la mort de ce Sauveur du monde s'accorde avec les idées que nous pouvons nous former de la sagesse, de la prévoyance, de l'équité, de la bonté de Dieu. Mais comme cet examen a déjà été fait dans un grand nombre d'ouvrages, nous ne nous y arrêterons point ici ; nous nous bornerons à examiner les effets que la morale divine de Jésus-Christ a faits sur ceux qui ont mérité le nom de Saints pour l'avoir suivie avec le plus d'exactitude. Cependant nous observerons en passant que bien des gens ont pensé que le systême de la Religion de Jésus ne porte aucun des caracteres auxquels on puisse reconnoître ni la sagesse, ni la bonté, ni la justice de la Divinité. Ils prétendent qu'un Dieu sage, équitable, tout-puissant & rempli de bonté, pouvoit prendre des routes plus faciles & plus sûres pour sauver le genre humain, que de faire mourir son fils innocent, sur-tout en pure perte.

D'un autre côté, bien des Philosophes n'ont rien trouvé de merveilleux ou de divin dans la morale prêchée par le Messie des Chrétiens. Ils prétendent que l'Evangile ne renferme point de préceptes ou de maximes vraiment sensées, qui n'ayent été présentées beaucoup mieux par les Socrates, les Platons, les Cicérons, les Confucius & par des Sages Payens antérieurs à Jésus. Il est vrai que la morale de ce nouveau législateur paroît préférable à celle des Hébreux, qui semblent avoir de tout tems méconnu cette science si nécessaire aux hommes.

À l'égard des conseils sublimes & fanatiques que les Chrétiens attribuent au fondateur de leur Religion la raison ne peut y trouver que des notions insensées, inutiles ou même nuisibles à la société, & praticables seulement pour un petit nombre de frénétiques, sans influer sur la conduite du reste des mortels.

Quoi qu'il en soit, il est certain que le fils de Dieu n'eut point de succès chez les Juifs auxquels son Divin Pere l'avoit spécialement envoyé ; l'opiniâtreté de ce peuple endurci fit échouer toutes les mesures de la sagesse, de la préscience & de la toute-puissance divine. En vain Jésus tâcha-t-il d'appuyer sa Mission par des miracles ; ces miracles ne furent point crus. En vain voulut-il fonder ses droits sur les prophéties adoptées par ses concitoyens, ceux-ci rejetterent la réforme & la morale qu'il venoit apporter, & le regarderent comme un imposteur qu'ils condamnerent à la mort.

Ses Apôtres n'eurent point auprès du peuple Juif des succès plus marqués que leur Maître. Ils eurent beau prêcher & faire des miracles ; ils eurent beau citer & expliquer les oracles de l'Ancien Testament & prouver que leur Messie y étoit soit clairement, soit allégoriquement désigné, ils ne purent faire qu'un très-petit nombre de prosélytes parmi les Juifs ; enfin désespérés de l'entêtement de leurs concitoyens ils s'adresserent aux Gentils à qui ils annoncerent l'Evangile, c'est-à-dire, le Judaisme réformé par Jésus.

Les Chrétiens, lors même que leur Religion se fut totalement écartée du Judaïsme, continuerent cependant à respecter les livres sacrés des Juifs, & à regarder leurs Patriarches, leurs Prophêtes, leurs Héros comme de saints personnages très-agréables à Dieu, comme des organes infaillibles du Très-Haut, comme des modeles à suivre. Il est vrai que ces grands Saints, même d'après l'histoire sacrée qui nous transmet leurs hauts faits, eurent souvent, comme nous allons le montrer une conduite qui ne paroît rien moins qu'irréprochable : il est en effet évident que plusieurs d'entre eux présentent à des yeux non prévenus plutôt des modeles de scélératesse & d'infamie que des modeles de vertus. Mais les Chrétiens préoccupés par la foi en faveur de ces illustres personnages, ferment pieusement les yeux sur leurs crimes; dociles aux leçons des subtiles interprêtes de l'Ecriture, ils ne voyent rien que d'honnête dans la conduite la plus révoltante des Saints de l'Ancien Testament. On leur persuade que les amis de Dieu ne doivent point être jugés d'après les régles de la raison ou de la morale ordinaire ; on leur dit que la conduite de ces hommes révérés étoit fondée sur les ordres particuliers & sur des inspirations d'un Dieu, dont les décrets impénétrables ne sont point faits pour être examinés; on assure que le Dieu de la justice & de la bonté est le maître de violer, quand il lui plaît, les régles immuables de l'équité, & peut, selon son bon plaisir, changer la vertu en crime & le crime en vertu. On prétend que l'arbitre du monde peut, quand il veut, anéantir les loix de la morale dont pourtant on le suppose l'auteur. On croit le disculper en disant que c'est lui qui crée le juste & l'injuste, qu'il tient dans ses mains les destins des mortels, qu'il peut en disposer à son gré, sans que les créatures trop foibles ayent le droit de critiquer ses volontés ou de juger les ordres qu'il donne à ses serviteurs.

C'est ainsi que la Religion toujours en contradiction avec elle-même renverse les fondemens de la morale, dont elle prétend pourtant être le plus ferme appui. Elle fait dériver de la Divinité même les devoirs de l'homme; elle annonce Dieu comme renfermant toutes les perfections imaginables ; elle prétend que ce Dieu s'irrite du mal que l'on fait à ses créatures; elle suppose ce Dieu immuable & cependant bientôt cette même Religion travestit ce Dieu si parfait en un tyran qui ne connoît d'autres loix que son caprice, qui ne s'asservit plus aux régles qu'il a lui-même établies, qui ordonne le meurtre, le vol, la violence, l'injustice, la cruauté, la révolte, la perfidie, le mensonge; enfin qui chérit des hommes souillés des vices & des crimes les plus horribles.

Nous voyons donc que pour justifier les Saints qu'il nous propose pour modeles, le Christianisme calomnie son Dieu ! Il a le front d'en faire l'instigateur du crime; il suppose que cet Etre si parfait allume & approuve les passions les plus fougueuses, applaudit au carnage & aux fureurs de ses favoris, donne la sanction à la colere, à la haine, à l'usurpation, qui à l'ombre de son nom se changent en vertus. A l'aide de ce nom redoutable l'ambition, la férocité, la rage la plus inhumaine se changent en un saint zêle ; le fanatisme le plus aveugle, les visions, la folie, se convertissent en inspirations divines & en sagesse sublime ; l'imposture, les prestiges & la fraude passent pour des miracles ou pour des marques indubitables de la puissance du Très-Haut ; l'insociabilité, la cruauté contre soi-même, l'inutilité sont regardées comme des perfections ; l'opiniâtreté, la révolte, les cris de la sédition prennent le nom d'héroïsme, de constance & de foi ardente. En un mot par le plus étrange des renversemens, le délire rend estimable ; l'inutilité devient digne de récompenses; la fureur se change en vertu.

Ce sont en effet des vertus de cette trempe que nous allons rencontrer dans la plupart des Saints de l'Ancien & du Nouveau Testament. En faisant l'examen des Héros les plus distingués du Judaisme, nous trouverons des fourbes ambitieux, séduisant une nation stupide, par des fables & des prestiges; des ambitieux tyrannisant de la façon la plus cruelle une troupe de sauvages ignorans totalement aveuglés par la superstition; des Prophètes, des Devins, des Prêtres se servant impudemment du nom de Dieu pour porter leurs dupes aux actions les plus noires. Ces jongleurs sacrés ne sont dans toute l'histoire du peuple Hébreu que les fléaux de leur nation & des peuples voisins. Au lieu de rendre les Juifs plus humains, plus justes, plus sociables, plus pacifiques, plus soumis à leurs maîtres, nous verrons les guides d'Israël perpétuellement occupés à rendre leurs sectateurs plus barbares, plus injustes, plus intolérans, plus rebelles à l'autorité. En un mot dans les Saints & les Inspirés les plus fameux de l'ancienne Loi nous ne rencontrerons que des monstres nés pour la désolation de leur patrie malheureuse qu'ils sont enfin parvenus à conduire vers l'abîme.

Les Saints de la Loi nouvelle ne nous offriront pas un tableau plus riant, ni des modeles plus dignes d'être imítés. Les fastes de l'Eglise Chrétienne ne nous présenteront que des imposteurs dépourvus de science & de lumieres, forgeant & débitant des fables improbables à une populace imbécille, avide de nouveautés merveilleuses & prémunie contre la raison ; des charlatans grossiers obstinés à vivre aux dépens de la crédulité infatigable de leurs dévots adhérens. Les annales du Christianisme ne nous montrent à chaque page que le fanatisme allumé par les mains de la fourberie. Nous y verrons des Martyrs, c'est-à-dire, des victimes séduites par des imposteurs intéressés, braver les tourmens & la mort pour soutenir la bonté d'une cause dont on a pris soin d'enivrer leurs esprits. Ces malheureux enthousiastes se persuadent que le Dieu qu'ils adorent se plaît à voir ruisseler le sang de ses plus fideles adorateurs. Nous verrons les déserts se peupler de pieux Anachorettes, qui s'imaginent se rendre agréables au Dieu de la bonté, en s'éloignant du commerce des hommes pour s'infliger volontairement des supplices aussi longs que cruels. Nous verrons surtout une foule de Docteurs orgueilleux & de querelleurs indomptables souffler par-tout le feu de la discorde, diviser les nations par des disputes & des subtilités insensées, exciter des persécutions & des guerres civiles parmi les Chrétiens, éterniser les haines Théologiques, ébranler les Empires par des révoltes continuelles, en un mot couvrir au nom du Dieu de paix la terre de sang & de cadavres.

Tels sont les beaux modeles que la Religion Chrétienne propose à ses dévots sectateurs ! C'est en imitant ces grands Saints que l'on peut se flatter d'obtenir un jour une place dans les demeures célestes que Dieu réserve à ses favoris ! En conséquence tous ceux qui ont voulu jouer un rôle distingué dans la Religion Chrétienne se sont fait remarquer par un esprit turbulent, opiniâtre, séditieux; ils ont, quand ils ont pu, persécuté avec fureur ceux qui refusoient de souscrire à leurs opinions Théologiques communément inintelligibles & nullement intéressantes pour la société. La vanité de ces champions leur fit toujours regarder les rêveries de leurs cerveaux comme des choses importantes au salut, comme des inspirations d'en-haut, comme des dogmes infaillibles, comme la cause du Très-Haut. Remplis de ces idées présomp tueuses, enorgueillis de se croire les défenseurs de la Divinité, ces héros furent également prêts à tourmenter les autres ou à souffrir & périr pour une si belle cause. La charité, l'amour du prochain, l'indulgence & la paix, si souvent recommandées dans l'Evangile des Chrétiens, furent obligées de faire place à un zêle fougueux qui porta continuellement le trouble, la persécution & la mort dans la société.

Ceux que leur caractere ne porta point à de pareils excès se crurent obligés de fuir le monde & de se séquestrer sous prétexte de travailler plus sûrement à leur salut & de contempler les vérités éternelles; ils allerent vivre en sauvages dans des déserts affreux ou dans les ténèbres des cloitres, & se flatterent de mériter le ciel en le rendant parfaitement inutiles à la terre. Remplis de l'idée qu'ils servoient un Dieu cruel qui se plaît aux tourmens de les foibles créatures, plusieurs de ces dévots farouches s'infligerent des supplices continuels, se refuserent tous les plaisirs de la vie, passerent leurs tristes jours dans l'ennui & dans les larmes, & sous prétexte de désarmer la colere divine vécurent & moururent les victimes de la frénésie la plus barbare. C'est ainsi que le fanatisme, quand il ne nous rend point ennemis des Autres, nous rend ennemis de nous-mêmes & nous fait un mérite de nous rendre misérables.

À l'égard du commun des Chrétiens la plupart d'entre eux ne se crurent point, appellés à ces perfections sublimes. Les dévots se contenterent de se soumettre aveuglément à la conduite, aux pratiques dévotes, aux formules, aux cérémonies & sur-tout aux opinions prescrites par leurs guides spirituels. Ceux-ci, loin de leur enseigner la vraie morale qui veut que l'on se rende utile de la société, ne les repaissent que de mysteres inconcevables de fables sacrées, de légendes improbables, qu'ils leur présentent comme les seuls objets dignes d'être médités. Ces guides, ou fanatiques ou fourbes, n'occupent les foibles esprits de leurs disciples que de questions ridicules, de dogmes absurdes, de chimeres extravagantes, & leur inspirent surtout les passions nécessaires pour faire, valoir le parti ou la secte qu'eux-mêmes ont embrassée. De là ces animosités ces haines, ces médisances, ces fraudes, ces calomnies dont on voir communément les dévots se servir avec tant, de succès pour déchirer & détruire les adversaires de leurs Prêtres qu'ils regardent toujours comme les ennemis de Dieu & comme des citoyens dangereux que l'on devroit exterminer.

Ces directeurs indulgens pour les vices qui n'ont que la société pour objet, ne s'embarassent guere de réprimer dans les cœurs de leurs pénitens les passions vraiment nuisibles. Ils applanissent les voies du ciel pour les Grands ; en faveur de la dévotion ils leur pardonnent tous leurs défauts & même leurs vices habituels pour lesquels ils leur fournissent à volonté des expiations aisées. Par une conduite si contraire à la saine morale & aux intérêts de la société l'on voit souvent des courtisans dévots allier la dévotion avec l'orgueil, la rapine, l'injustice, la cruauté, l'oppression, la perfidie, le mensonge, les intrigues les plus déshonnêtes. Les Ministres de la Religion, loin de rappeller au nom du ciel les Tyrans à leur devoir, les flattent quand ils sont dévots, & se gardent bien de les faire rougir des crimes continuels & multipliés sous lesquels leur despotisme fait gémir les nations. L'Eglise ferme les yeux sur leurs excès les plus crians quand les Despotes lui sont soumis. Bien plus, elle en fait des Saints quand ils sont généreux à son égard & dociles à ses Ministres. Les Princes les plus souillés de crimes nous sont quelquefois présentés comme des modeles de sainteté. N'en soyons point étonnés ; une Religion qui révere l'odieux David comme un Saint, qui le propose aux Rois comme un modele à suivre, qui assure qu'un repentir stérile a pu réconcilier ce monstre avec son Dieu, une telle Religion, dis-je, n'est propre qu'à corrompre tous les Rois.

Si nous analysons sans préjugé l'histoire de la plupart des Princes que l'Eglise fait passer pour des Saints, nous trouverons qu'elle n'a mis dans ce rang que des hommes sans talens, sans lumieres, sans vertus, que leur dévotion rendoit plus dignes d'un Couvent que du Trône; des hommes peu faits pour gouverner des Empires ; des hommes dont tout le mérite consistoit à se dévouer fortement aux caprices de leurs Prêtres ; & toujours prêts à tirer l'épée pour assouvir leur orgueil, leur vengeance, leur rapacité, leur injustice, leur tyrannie. Nous voyons parmi ces saints Rois des persécuteurs barbares, des bourreaux sanguinaires, des monstres de cruauté ou bien nous y voyons des fondateurs de Monasteres ; des prodigues occupés à augmenter les richesses des Gens d'Eglise, à étendre leurs immunités, à doter la paresse & la fourberie. En examinant de près leurs prétendues, vertus, nous n'y trouverons ni vigilance, ni amour du bien public, ni tendresse pour leurs sujets, ni des efforts pour rendre plus doux le sort de ceux que le Destin leur soumet. On ne voit dans la plupart de ces saints Rois ni des vues grandes, ni des projets nobles, ni des entreprises utiles, ni des qualités royales. Bien loin de là, on ne voit en eux que des petitesses méprisables, des vertus monacales, des vues rétrécies & pardessus tout un zêle destructeur qui en fait de vrais fléaux pour les Empires. En un mot les pays gouvernés par des Saints ne furent & ne peuvent être ni florissans, ni puissans, ni fortunés.

Pour peu que l'on soit instruit de l'Antiquité payenne, d'après l'esquisse que nous allons présenter, l'on pourra comparer le mérite de la plupart des Saints & des Héros Chrétiens, avec celui des grands hommes du Paganisme, que néanmoins la Religion nous ordonne de regarder comme des hommes sans vertus, & que, suivant ses maximes Dieu condamne à être dévorés par des flammes éternelles, pour avoir ignoré les mysteres & les dogmes qu'il a rendus nécessaires au salut. Suivant les maximes atroces de la Théologie Chretienne, les hommes les plus respectables, les plus utiles, les plus sages, les plus saints de l'Antiquité; ceux qui de leur vivant se sont plus occupés du bonheur de leurs semblables, n'ont été que des êtres méprisables aux yeux d'un dévot, n'ont eu que de fausses vertus, n'ont mérité que le courroux implacable d'un Dieu juste & rempli de bonté. Les Titus, les Trajan, les Antonin ; les Marca Aurèle seroient-ils faits pour trouver grace devant un Dieu qui a pu approuver la conduite d'un Josué, d'un David, d'un Constantin, d'un Théodose, & de tant d'autres Tyrans infames dont l'Eglise fait l'éloge? Les Solon, les Lycurgue, les Socrate, les Aristide, les Caton seront donc pour toujours privés des récompenses ineffables que Dieu accordera au féroce Moyse, au traître Samuel, au turbulent Athanase, au méprisable François, au sanguinaire Dominique, & à une foule abjecte de Moines oisifs & fanatiques dont le Pontife Romain voudra peupler le Paradis!

Voilà comme la superstition est parvenue à renverser dans l'esprit des hommes toutes les idées de la raison, de la morale, de la vertu. Le Christianisme refuse des vertus à tour homme qui n'a pas les vertus imaginaires qu'il s'efforça toujours de substituer aux vertus réelles dont la société peut recueillir les fruits. La foi, selon nos Docteurs, est la premiere des vertus ; sans elle, l'homme le plus honnête n'est qu'un monstre détestable digne des châtimens réservés aux scélérats. Mais qu'est-ce donc que cette foi a nécessaire au salut ? Qu'est-ce que cette vertu inconnue des Sages, des Héros, des Saints de l'Antiquité? C’est une pieuse imbécillité qui fait que l'on adopte sans examen les fables puériles, les mysteres ridicules, les dogmes obscurs, les opinions frénétiques, les pratiques impertinentes que des guides intéressés ont inventés pour asservir l'entendement humain. C'est un aveuglement stupide qui rend l'homme l'esclave des passions & des caprices du Clergé.

Il n'est donc point surprenant de voir Les Prêtres Chrétiens élever cette foi au-dessus de toutes les vertus humaines, & lui former un trône sur les ruines de la raison. Cependant cette raison est la prérogative unique qui distingue l'homme de la brute. Cette raison, suivant le Christianisme même, est un rayon de la Divinité. Par quelle bizarrerie le Dieu suprême pourroit-il donc exiger le sacrifice de cette même raison dont on le fait l'auteur ? Le plus sage des Etres ne se plairoit -il à être servi que par des imbécilles ou des automates incapables de penser par eux-mêmes?

Cependant le Christianisme suppose que Dieu n'a réservé ses faveurs qu'à ceux qui par complaisance pour leurs Prêtres, que jamais on ne vit d'accord sur rien, auront eu soin de ne point consulter leur raison & de ne faire aucun usage de la seule lumiere que ce Dieu leur ait donnée pour se conduire ici-bas. Comment pourtant, si l'on réduit la raison au silence, distinguer le vrai du faux, l'util du nuisible, ce qui est estimable de ce qui est méprisable? C'est sans doute le projet de ces guides trompeurs, ils se sentent intéressés à troubler les esprits, à confondre le jugement, à décrier une raison dont les lumieres seroient très-dangereuses pour eux. Semblables aux Scythes qui crevoient les yeux de leurs esclaves pour les empêcher de se soustraire à leurs miseres, les Prêtres ont grand soin d'aveugler les peuples afin de les dominer plus şûrement & de jouir en sûreté du fruit de leurs travaux.

Voilà le vrai: motif pour lequel les Docteurs des Chrétiens ont attaché le plus grand prix à la foi, qui n'est qu'une adhésion aveugle & peu raisonnée à toutes les opinions dont leur politique peut tirer quelque avantage. Il n'est donc pas surprenant de les voir depuis tant de siècles décrier, persécuter, exterminer tous ceux qui n'ont point eu cette foi soumise. Des hommes de cette trempe sont, à leur avis, des orgueilleux punissables, des rebelles qui osent s'élever contre la Divinité même; car les Prêtres & les Dieux sont toujours cause commune ; le ciel vent que I'on punisse sans pitié ceux à qui il n'a point accordé le don de la foi, si utile aux projets de nos guides vénérables.

D'un autre côté, nos Docteurs ont exalté & fait de très-grands Saints de tous ceux qui ont possédé cette vertu sublime; elle suffit selon eux pour couvrir tous les vices, & même pour justifier les plus grands crimes. Bien plus, la foi rend si agréables à Dieu ceux à qui Dieu la donne en abondance, qu'en faveur de ce présent il joint encore le don de faire des miracles, d'arrêter le cours de la nature, de  transporter des montagnes, en un mot d'opérer des prodiges qui rendent l'homme participant de la toute-puissance divine. C'est surtout à ces merveilles que l'on reconnoît les Saints, on exige des miracles pour placer un Chrétien au rang des Courtisans célestes & pour lui décerner un culte, c'est toujours sur des miracles attestés un siècle après la mort de ces héros, que le Pape décide infailliblement qu'ils voient Dieu face à face & que les Chrétiens peuvent en sûreté de conscience leur rendre des honneurs & implorer leur intercession puissante. Au reste, si à l'aide de la foi ces hommes merveilleux n'ont pas toujours transporté des montagnes, on ne peut nier, que plusieurs d'entre eux, à l'aide de la foi, n'ayent ébranlé des Empires, fait périr des nations, & remué tout le globe. Ces sortes de miracles ont été fréquemment opérés par les Saints de la Religion Chrétienne.

Ainşi la foi seule fait les Saints. Ce n'est que par un dévouement aveugle aux intérêts de l'Eglise que l'on peut mériter ses suffrages & son apothéose. En effet pour peu que l'on examine la conduite des personnages que le Christianisme révere, nous trouverons qu'ils ont été ou des enthousiastes qui ont eu la pieuse simplicité de répandre leur sang pour prouver que leurs guides spirituels n'avoient pu les tromper; ou des Docteurs turbulens qui ont fait passer des dogmes avantageux pour les Ministres de l'Eglise ; ou des Princes & des dévots qui l'ont richement dotée & qui ont massacré ses ennemis ; ou de pieux frénétiques qui ont étonné le vulgaire par des pénitences bizarres & qui par conséquent ont fait honneur au Clergé du sein duquel on voyoit sortir de tels prodiges. Parmi une foule de Saints qui ornent les fastes du Christianisme nous aurons la plus grande peine à démêler un homme qui ait été vraiment sage, éclairé, raisonnable, en un mot vraiment utile à ses concitoyens. Nous verrons que dans la Religion Chrétienne il est très-possible d'être un Saint sans être un homme vertueux; qu'il est possible d'avoir les vertus Evangéliques sans avoir aucune des vertus sociales. En un mot la conduite des hommes que la Religion regarde comme les amis de Dieu nous prouvera que l'on peut être en même tems très-dévot & très-malfaisant, très-pieux & très-méchant, & que l'on peut plaire à la Divinité même en faisant beaucoup de mal à ses foibles créatures.

La conduite des Saints, souvent très-révoltante pour des yeux profanes, n'a rien de choquant pour des Chrétiens a heureusement aveuglés par la foi. La Religion a deux morales & deux mesures pour juger les actions des hommes : à l'aide de ces deux morales elle vient à bout de justifier les choses les plus contradictoires. La premiere de ces morales n'a que Dieu ou la Religion pour objet. La seconde a quelques égards au bien de la société & défend de lui nuire. Mais il est aisé de sentir que cette morale purement humaine & naturelle dans l'esprit d'un dévot est faite pour céder le pas à la morale divine & surnaturelle que ses Prêtres lui montrent comme infiniment plus importante pour lui. Ceux-ci lui persuadent sans peine que son intérêt le plus fort est de plaire à son Dieu, & lui montrent les moyens nécessaires pour y parvenir quelque révoltans, quelque dangereux quelque criminels que ces moyens paroissent d'abord à ce dévot, la foi vive & soumise les lui fait embrasser; il sçait qu’un bon Chrétien n'est pas fait pour raisonner; qu'il doit obéir à ses guides, aux dépositaires des volontés de Dieu aux interprêtes de ses livres sacrés; qu'il doit suivre les exemples des Saints qu'on lui propose. S'il voit dans la Bible des crimes ordonnés par le Ciel même, il en conclut qu'il peut & qu'il doit commettre des crimes pareils sans aucun remors; il s'enorgueillira d'imiter les héros de sa Religion, il reconnoîtra que tout ce que la Divinité commande ne peut être que très-juste & très-honnête ; & quand ces ordres lui paroîtront funestes, il adorera la profondeur des décrets du Très-Haut, s'y soumettra docilement, répondra par une prompte obéissance à la faveur qui le choisit pour être l'exécuteur des arrêts impénétrables d'une justice qui m'a rien de commun avec la justice des hommes.

En conséquence notre fanatique, dès que les propres visions ou les suggestions de ses Prêtres infaillibles l'y pousseront, re croira inspiré par la Divinité-même; il se persuadera que tout lui est permis pour faire valoir les intérêts de l'Eglise ; il trompera, il haïra, il égorgera, il se révoltera, il troublera la société; & bien loin de rougir de ses désordres, il s'applaudira de son zêle; tout glorieux d'avoir imité les grands personnages que la Religion lui vante, il se flattera de plaire à son Dieu par les mêmes moyens que les Saints ont employés pour parvenir à la gloire éternelle.

C'est ainsi qu'un dévot cruel se flattera d'imiter un Moyse, un Josué. Un pieux assassin se croira autorisé par l'exemple d'une Jabel ou d'une Judithà. Un déclamateur séditieux contre les Princes croira ressembler à Samuel, à Elie, aux Prophêtes des Hébreux. Un rebelle, un Tyran sanguinaire se justifieront par l'exemple de David. Un Théologien turbulent & opinjâtre le croira un Athanase, un Cyrille, un Chrysostôme. Un Régicide verra son crime justifié par Ahod. Enfin si notre dévot échoue dans ses pieux projets & devient la victime de son zêle, il verra les cieux ouverts prêts à le recevoir & Dieu lui-même sur son trône lui présentant la couronne & la palme du Martyre.

Par une suite naturelle des principes de la Religion Chrétienne, les Ministres de l'Eglise & ses Docteurs sont les seuls arbitres des mœurs. Interprêtes nés des Ecritures sacrées, c'est-à-dire, d'ouvrages divinement inspirés, ils ont le droit de régler la conduite des peuples qu'ils ont eu soin d'aveugler par la foi. A l'aide de la double morale qu'ils annoncent aux hommes, ils peuvent, suivant le besoin, prêcher tantôt la discorde & tantôt la paix, tantôt la soumission & tantôt la révolte, tantôt la tolérance & l'indulgence, & tantôt la persécution & la fureur. Les Saintes Ecritures dictées par la Divinité même contiennent à la fois les maximes les plus opposées. Si elles nous proposent quelquefois des actions honnêtes & bienfaisantes, quoiqu'en très-petit nombre, elles nous exaltent le plus souvent des fourberies, des brigandages, des actions abominables aux yeux de la raison.

Cependant comme ces contradictions sont de nature à frapper tout homme qui lit la Bible, les Ministres de l'Eglise ont sagement compris qu'il étoit à propos d'empêcher les fideles de souiller trop curieusement un livre qui renferme des choses propres à scandaliser & soulever tous ceux que la foi n'a pas suffisamment aveuglés. Ils n'ont permis la lecture de cet ouvrage qu'à des Prêtres intéressés à n'y rien voir que de sublime & d'estimable, ou à des Chrétiens confirmés dans leur croyance & de longue main disposés à n'y rien trouver que d'édifiant. Ainsi le commun des fideles dont la foi n'étoit point assez robuste pour digérer les crimes rapportés dans les Livres Saints, est dans l'Eglise Romaine prudemment privé de la lecture d'un ouvrage inspiré par le ciel, mais qui pourroit lui nuire ; ainsi nos Docteurs accusent Dieu de ne s'être révélé que pour tendre des pièges & pour que la plupart des Croyans ne connussent point par eux-mêmes les choses dont il vouloit les instruire. Quelque bizarre que cette conduite doive paroître, elle est visiblement l'effet d'une politique très-rafinée. Les guides des Chrétiens ont senti que l'examen de leurs titres pouvoit nuire infiniment à la Doctrine céleste sur laquelle leur puissance est fondée ; ils ont craint que la raison rebelle ne se révoltât contre leurs révélations ; ils ont craint les retours du bon sens, que la foi ne parvient point toujours à bannir complettement des esprits; ils ont appréhendé que le cœur de l'homme ne fût souvent effarouché des dogmes, des fables, des contradictions, & sur-toụt des exemples de sainteté que la Bible présente.

Par cette sage politique les Ministres de la Religion Chrétienne sont demeurés les possesseurs exclusifs & les seuls gardiens des loix divines ; ils les ont expliquées à leur maniere ; ils ont été à portée de se forger des titres à eux-mêmes, ils sont devenus les maitres des passions des hommes ; ils ont joui du privilège exclusif d'endoctriner les peuples ignorans & saintement crédules, qu'ils accoutumerent de bonne heure à croire que l'Eglise, c'est-à-dire, le corps des Prêtres, étoit infaillible, jouissoit des inspirations continuelles de la Divinité, & étoit incapable de tromper ceux qui mettent leur confiance en elle. Dans le Christianisme la morale étant uniquement fondée sur les Ecritures dont l'Eglise est l'interprête, fut entièrement abandonnée aux caprices des Prêtres, des Saints, des Inspirés. Cette morale n'a rien de tables si quelquefois elle ordonne le bien & prétend ramener les hommes à la vertu, le plus souvent elle les rend aveugles & méchans; sous prétexte de servir la cause du Tout Puissant, elle crie sans cesse aux dévots qu'il vaut mieux obéir à Dieu qu'aux hommes, & ces pieux insensés ne voyent pas que suivant leurs principes mêmes la Divinité ne peut point commander le crime ; que la vraie morale n'est point faite pour changer, & que les Prêtres, qui ont trouvé le secret de s’identifier avec Dieu, n'ont jamais qu'une morale versatile accommodée à leurs propres intérêts; enfin dans leur aveuglement les Chrétiens ne s'apperçoivent pas que la conduite enseignée dans leurs livres sacrés, pratiquée par les Saints, approuvée par les Ministres de l'Eglise, proposée pour modele aux Chrétiens, est communément injurieuse pour Dieu, indigne d'un Etre parfait, tantôt destructive & tantôt inutile pour tout le genre humain.

Ainsi lorsque nous voudrons trouver la règle de nos meurs, ne la cherchons point dans les prétendues révélations contenues dans les Ecritures que le Christianisme respecte comme divines : ne cherchons ni dans ļa Bible, ni dans les Jégendes des Saints, des modeles à imiter: ne cherchons point dans la morale Chrétienne, changeante suivant les intérêts des Prêtres, des préceptes propres à régler notre conduite envers nous-mêmes & nos semblables. Puisons notre morale dans la nature, dans la raison ; elles nous apprendront les rapports nécessaires qui subsistent entre des Etres sensibles, raisonnables, intelligens. Elles nous montreront ce que nous devons aux autres & ce que nous nous devons à nous - mêmes. Elles nous prouveront que, quel que puisse être notre sort dans l'avenir, si nous voulons nous rendre agréables à la Divinité & nous conformer aux vues qu'on lui suppose, nous devons suivant nos forces travailler au bien-être de notre espece, ainsi qu'à notre propre bonheur & à notre conservation. Sans vouloir pénétrer par la pensée dans un avenir inconnu, soyons justes, humains, bienfaisans; ayons de l'indulgence pour les défauts & les rêveries de nos semblables ; tâchons de nous éclairer nous-mêmes afin de nous rendre meilleurs ; réprimons les passions dont l'emportement pourroit nous nuire; cherchons les plaisirs légitimes & refusons-nous à ceux qu'on ne peut, se procurer qu'au détriment de la société & de soi-même. En suivant cette morale nous serons heureux & contens dans ce monde ; nous nous rendrons agréables à nos concitoyens; & nous ne pourrons jamais déplaire à un Dieu qui, si nous le croyons rempli de justice & de bonté, est incapable de punir dans une autre vie ceux qui auront tâché d'imiter les perfections qu'on lui attribue. Laissons donc aux dévots leur foi peu raisonnée ou leur soumission dangereuse aux volontés de leurs Prêtres. Haïssons à de pieux frénétiques leurs pénitences, leurs tourmens volontaires, leurs méditations stériles, leur sombre mélancolie. Laissons aux zélateurs emportés leurs animosités, leurs haines, leur esprit persécuteur, leur fanatisme turbulent. Laissons à des Saints, à des Docteurs orgueilleux leurs querelles insensées, leurs disputes, leur opiniâtreté, leurs séditions. Ne suivons que la raison & la vertu : elles nous montreront que ni les Dieux ni les hommes ne sont en droit de nous faire violer les régles immuables de l'humanité, de la justice, de la paix, ni de briser sous Aucun prétexte les liens indissolubles qui unissent ici-bas les mortels les uns aux Autres, Disons, avec un Prophête, à tous ces Docteurs qui nous vantent les mérites de leurs Saints, ou qui, par des sophismes destructeurs de toute morale, cherchent à justifier leurs Héros des crimes les plus avérés : VÆ! qui dicitis malum bonum, & bonum malum ( 1 ) [Isïae ch. 5. vers. 20]; malheur à vous qui appellez le mal þien, & le bien, mal! Ajoutons, malheur à ceux qui ont la foiblesse de vous croire !


PREMIERE PARTIE. Des Saints du Judaïsme ou de l'Ancien Testament,
CHAPITRE I. De la Sainteté de Moyse, & des Patriarches de l'Ancien Testament. D'Abraham. De Jacob. De Joseph.

La religion des Chrétiens est de son propre aveu fondée sur la Religion des Juifs dont Moyse fut le législateur. Ainsi les Chrétiens s'accordent avec les Juifs à regarder cet homme célèbre comme un Envoyé de Dieu, comme un saint Inspiré, comme l'organe de lą Divinité : en un mot les ouvrages qu'on lui donne sont réputés avoir été dictés par la voix de Dieu lui-même.

Cependant quelques critiques ont osé douter que Moyse ait été vraiment l'Auteur du Pentateuque, c'est-à-dire, des cinq premiers livres de la Bible. Ils ont fondé leurs doutes sur ce que dans ces livres il est fait mention de villes qui n'existoient point encore du tems de ce grand historien. Il y est parlé des Rois long-tems avant qu'il y eût des Rois dans Israël. Enfin la mort & la sépulture de Moyse y sont rapportées. En conséquence quelques Sçavans qui manquoient sans doute d'une dose suffisante de foi, ont trouvé qu'il n'étoit point apparent que Moyse fût l'auteur des Ecrits dont on lui fait honneur; ou du moins ils ont prétendu que le texte de cet Ecrivain inspiré avoit été visiblement interposé par des Ecrivains postérieurs; ce qui sembleroit devoir nuire à l'autenticité de ces ouvrages (*) [C'est le sentiment d'Abenezra, de Hobbes, de la Peyrere, de Spinosa, dę MM, Simon & Jean Le Clerc &c.]. Cependant les Chrétiens, accoutumés à fermer pieusement les yeux sur les difficultés les plus embarassantes, s'obstinent à regarder Moyse comme le véritable auteur du  Pentateuque, & soutiennent qu'il ne renferme rien qui n'ait été divinement inspirée.

Sans nous engager dans aucunes discussions là-dessus, nous adopterons le sentiment reçu par le plus grand nombre des Chrétiens : c'est-à-dire, nous supposerons que Moyse est vraiment l'auteur des cinq livres de la Bible qu'on lui attribue. Mais comme il est très important pour la Religion Chrétienne de s'assurer de l'inspiration divine des Ecrits du Législateur des Hébreux sur lesquels la Mission subsequente de Jésus Christ est elle - même appuyée, nous allons examiner en peu de mots le dégré de croyance que nous pouvons accorder à Moyse; cet examen suffira pour nous mettre à portée de juger de ce que l'on doit penser en général de tous les autres Inspirés de l'Ancien & du Nouveau Testament, & même de l'autorité de l'Eglise, qui, comme on sçait, se déclare elle-même divinement inspirée . Si nous demandons comment on peut s'assurer de l'inspiration divine de Moyse, aussitôt on nous montre dans le Pentateuque de Moyse une foule de miracles par lesquels on prétend que Dieu lui-même a prouvé la Mission divine de ce fameux Législateur. Si l'on demande encore par qui ces miracles sont attestés, on sera forcé de répondre que c'est par Moyse qui nous atteste lui-même qu'il a vu Dieu face à face; qu'il a conversé avec lui comme un ami; qu'il a reçu la Loi de sa propre bouches qu'il n'a jamais agi que par les ordres précis. En un mot c'est Moyse lui-même qui nous apprend qu'il a fait des miracles qui prouvoient son inspiration divine.

L'on voit par-là que les Inspirés ont le droit d'être juges dans leur propre cause, & que leur témoignage est réputé valable dans la Religion, dont le premier principe est qu'il faut avoir de la foi, c'est-à-dire, qu'il n'est pas permis de douter de la véracité de ceux qui nous assurent eux-mêmes qu'ils sont inspirés, & qu'ils ont fait des miracles pour prouver leurs inspirations. Il est évident que des preuves de cette nature & que des témoignages aussi suspects ne font admissibles que pour des hommes en qui la crédulité anéantit tout raisonnement.

Pour lever ces difficultés on nous assure que Moyse n'a point été le seul témoin des miracles rapportés dans la Bible ; on nous dit que ces prodiges ont été faits aux yeux d'une nation entiere. Mais qui est-ce qui nous apprend que toute la nation Juive a vu les miracles de Moyse? C'est l'Inspiré lui-même qui nous dit que  six cens mille hommes ont été les témoins de ses prodiges. Personne, nous dit-on, ne s'est inscrit en faux contre les miracles de Moyse. Mais nous demanderons encore comment on peut sçavoir si personne n'a protesté contre les prodigés ? Les fréquens murmures & les rechutes continuelles des Hébreux dans l'idolâtrie nous donnent lieu de soupçonner que les miracles de Moyse ou n'ont point été faits ou n'en imposoient pas toujours à cette multitude d'ailleurs si crédule & si stupide. D'un autre côté de l'humeur dont étoit Moyse il eût été peu sûr pour les clairvoyans de s'inscrire en faux contre les prodiges, & les Prêtres, maîtres absolus des Hébreux, ont peut-être eu grand soin de nous cacher les vraies causes des révoltes des Israelites dans le Désert. 

Ainsi nous n'avons que Moyse pour garant des miracles sans nombre que Moyse a opérés, soit en Egypte, soit dans le camp des Hébreux.

Là-dessus des incrédules demanderont de quel droit Moyse prétend que l'on s'en rapporté uniquement à lui sur des faits totalement incroyables & qui surpassent les forces de la nature ? Ils demanderont si cet Inspiré n'a point été un menteur impudent, un fourbe ambitieux, qui, comme bien d'autres, fit des prestiges ou de faux miracles afin

d'en imposer à une troupe crédule & ignorante des ressources de l'art ? Enfin ils demanderont si Moyse, comme un grand nombre de fanatiques, n'a pas pu se faire illusion à lui-même & prendre pour des inspirations divines ses rêves, ses songes & les mouvemens déréglés de son cerveau malade ? Nos Docteurs résoudront ces questions en nous assurant que Moyse étoit un saint personnage, un homme très éclairé, incapable de se faire illusion à lui-même & d'ajouter foi à des chimeres, & plus incapable encore de mentir ou de tromper ses concitoyens : ils nous diront que toute la conduite de Moyse dépose en faveur de la droiture; & que ses écrits montrent ses profondes lumieres.

À l'égard de ses mœurs si faites, nous n'avons encore que le témoignage de Moyse lui-même en leur faveur, & quelque intéressé qu'il fût à se peindre du beau côté, ce qu'il nous en dit suffit pour nous convaincre qu'il ne possédoit aucune des vertus propres à rendre un homme estimable aux yeux de la raison. En effet ses livres nous le montrent sous les traits d'un homme complettement méchant. Il débute par l'assassinat d'un Egyptien ; cette action l'oblige à fuir ; au bout d'un certain tems il revient soulever les Hébreux contre leur Souverain ; il lui fait une guerre ouverte ; par des playes multipliées il fait périr des millions d'Egyptiens ; il emmene enfin ses Hébreux dans un désert où cent fois ils sont prêts à périr. Dès qu'ils se soulevent contre les ordres, il exerce au nom de Dieu sur eux les cruautés les plus affreuses; il en fait égorger des milliers; à force de massacres il les asservit à ses caprices; il les livre pieds & poings liés à la tyrannie & aux extorsions des Prêtres, c'est-à-dire, de sa famille & de sa propre Tribu. Sous prétexte de Religion il inspire à ses Israëlites une haine envenimée pour toutes les autres nations ; il leur fait un devoir d'être inhumains, insociables, sanguinaires : il leur commande le vol, la trahison, la perfidie: il leur ordonne d'usurper les terres des Cananéens en leur faisant croire que Dieu les avoit promises à leurs Peres. Ce Dieu, que Moyse fait toujours parler, n'ordonne que des violences & des massacres ; ce Dieu, pour mettre son peuple choisi en possession du pays qu'il lui destine, n'a d'autres moyens que de lui faire exterminer des nations, tandis qu'il pouyoit, sans recourir à des voies si cruel, les donner à ses Hébreux des pays bien plus heureux que la pierreuse Judée. Ce Dieu, nonobstant sa toute-puissance, a tantôt le dessus & tantôt le dessous dans les guerres qu'il ordonne ; ce n'est que par des combats sans fin que les Israëlites arrachent quelques établissemens aux possesseurs légitimes. Ce Dieu, si prodigue en miracles dans tant d'occasions, s'obstine à ne permettre aux Hébreux de s'établir que par des crimes. En un mọt le Dieu de Moyse est un Etre aussi méchant qu'insensé; & Moyse, qui dit de lui-même qu'il étoit le plus doux des hommes (1) [Voyez Nombres Chapitre XII. verset 3.], s'il est l'Auteur du Pentateuque, s'est peint sous les traits d'un fourbe ambitieux à qui les crimes les plus atroçes ne coutoient rien pour parvenir à son but & qui avoit l'audace de mettre sur le compte de la Divinité les attentats que son ambition faisoit commettre à la plus stupide des nations dont il est parvenu à faire la nation la plus féroce, la plus inhumaine, la plus haissable de la terre.

À l'égard des lumieres sublimes de Moyse, à l'exception des prestiges de Magie qu'il peut avoir apprise chez les Prêtres d'Egypte renommés dans toute l'Antiquité par leurs fourberies, nous ne voyons rien dans les Ecrits du Législateur des Hébreux qui annonce une vraie science. Un grand nombre d'Ecrivains ont justement relevé les bévues dont cet Ecrivain inspiré a rempli sa Cosmogonie, ou son histoire de la Création de l'Univers, qui dans ses mains n'est qu'une fable que le moindre Physicien de nos jours rougiroit d'avoir imaginée.

On peut en dire autant de la relation qu'il nous donne de la création du premier homme. Il dit que Dieu le créa du limon de la terre, opinion qu'il avoit sans doute puisée dans l'Egypte sa patrie, où l'on prétendoit que les premiers hommes avoient été produits du limon ou des boues du Nil. Quant à la premiere femme, Moyse la fait xortir du côté du premier homme. Il place les deux Epoux ainsi créés dans un Jardin, arrosé par des fleuves qui ne pouvoient se rencontrer dans un même lieu. Ce Jardin appellé Gan-Eden ou Gan-Adonaj par les Hébreux, & le Paradis Terrestre par les Chrétiens, à long-tems & vainement exercé les cerveaux des Docteurs, qui ont eu la folie de faire des recherches pour sçavoir sa vraie position. Ces grands Géographes se seroient épargné bien des veilles s'ils eussent eu assez de bon sens pour voir que ce Jardin n'exista jamais que dans l'imagination d'un vrai conteur de fables, qui avoit embelli à sa maniere ce qu'il avoit our dire des Jardins d'Adonis qu'on adoroit en Syrie.

Quoi qu'il en soit, il paroît par les Ecrits de Moyse que, malgré sa science & ses conversations familieres avec Dieu, nul homme n'eut jamais de la Divinité des idées plus absurdes, plus injurieuses, plus ridicules. A peine ce Dieu a-t-il fait l'homme qu'il travaille à sa ruine; il tend un piège à sa simplicité ; il lui défend de manger du fruit de l'arbre de la science ; il le menace de mort s'il a la témérité d'y toucher; cependant il permet que le Diable tente la femme; celle-ci tente son mari, & la Divinité, qui par la préscience auroit dû prévoir ce qui pouvoit arriver, pour cette transgression qu'il a du moins permise, condamne nos deux premiers Parens à la mort: peu content de les punir si cruellement pour avoir mangé d'une pomme il enveloppe injustement dans leur condamnation toute leur postérité, qui n'existoit point encore pour prendre part à leur faute. En conséquence du péché d'Adam toute sa race devint pécheresse & malheureuse. A mesure qu'elle se multiplia elle se corrompit de plus en plus. Ses iniquités s'accumulerent au point que le Dieu de Moyse qui jamais n'a rien ni prévu ni prévenu, se repent d'avoir fait l'homme, & pour réparer sa sottise submerge tout le genre humain. Noé & sa famille sont les seuls que Dieu sauve de la destruction générale ; ce Patriarche est destiné à repeupler la terre d'une nouvelle race d'hommes, qui pourtant ne vaudra pas mieux que la premiere. Jéhovah n'a pas prévu que les nouveaux habitans de la terre ne lui seroient pas plus agréables que ceux qu'il avoit fait périr. Les descendans de Noé se livrent de nouveau à des crimes, ils oublient bientôt le Dieu qui a noyé le genre humain. En un mot le monde entier devient idolâtre, & quitte le vrai Dieu pour des fausses Divinités.

Cependant Dieu veut être uniquement adoré; il a besoin pour son honneur des hommages & des sacrifices de ses créatures. Au milieu de cette défection générale du genre humain, il choisit donc Abraham, pour lui révéler ses volontés, il le destiné à être le Pere des vrais Croyans ; il lui envoye des songes & des visions ; il converse en rêves & fait en rêves une alliance avec lui ; il lui ordonne la Circoncision, & attache à ce signe ridicule les faveurs qu'il répandra sur lui & ses descendans (2) [Genres. Chap. XI.].

Mais cet Abraham que Dieu choisit pour son favori, est-il un homme bien vertueux & bien digne des faveurs exclusives du Tout-Puissant? Dans l'histoire que Moyse nous en donne nous ne trouvons rien qui le rende bien récommandable; sinon la foi, c'est-à-dire, sa promptitude à faire tout ce que ses rêves ou ses visions ont pu lui suggérer. Il se persuade un jour que son Dieu lui demande le sacrifice de ton fils unique ; aussitôt il se met en devoir d'accomplir ce rêve abominable. Le pieux Patriarche ne voit pas qu'une telle idée ne peut être inspirée que par le délire & non par un Dieu rempli de bienfaisance & de bonté. Cependant des réflexions plus sensées, ou, suivant le stile des Hébreux, un Ange, empêcherent à tems le Patriarche d'exécuter le crime qu'il avoit cru commandé par la Divi.nité. Ces réflexions sauverent Isaac, de qui devoit sortir la race favorisée.

Abraham dans plusieurs actions de sa vie ne paroît pas plus digne de la faveur de son Dieu & de l'estime des honnêtes gens. Obligé par la famine d'aller en Egypte chercher du bled il fait passer Sara sa femme pour sa Sœur; par cette supercherie il est cause que le Roi du pays, dans l'ignorance où il est de la qualité de Sara, commet, ou est prêt de commettre un adultere avec elle. Là-dessus Dieu punit & le Prince & sa Cour, sans blâmer Abraham, qui par son mensonge avoit seul donné lieu à la faute & avait exposé le Monarque à la tentation. Des Docteurs Chrétiens ont tâché de justifier cette conduite du saint Patriarche. S. Chrysostôme, entre autres, loue Sara de la complaisance qu'elle montra dans cette occasion pour les ordres de son mari. Mais malgré toutes les subtilités des interprêtes, les personnes honnêtes ne pourront s'empêcher de condamner l'un & l'autre. Les malins regarderont Abraham comme un mari commode, qui n'étoit point fâché de mettre à profit les charmes de sa femme, qui cependant devoit être déjà fort âgée dans ce tems. Nous voyons pourtant que le Roi d'Egypte, nonobstant les châtimens dont Dieu avoit puni son ignorance, fit de grands présens au Patriarche & le renvoya comblé de biens en son pays (3). [Voyez Génèr. Chap. XII.] Abraham, encouragé par ce premier succès, se servit encore par la suite de la même fraude à l'égard d'Abimelech Roi de Gérare, qui lui fit enlever sa prétendue four, & Ia lui rendit ensuite avec de grands présens. Il est certain que cette récidive ne paroît guere honorable à la réputation d'un favori de Dieu. On n'a pas lieu non plus d'admirer la conduite cruelle d'Abraham à l'égard de sa concubine Agar, que sa femme lui avoit donnée pour en tirer lignée. Notre saint Patriarche la chasse indignement de sa maison avec Ismaël son fils qu'il avoit eu d'elle. Cette victime malheureuse de l'incontinence du saint homme fut sur le point de voir périr son enfant dans un désert, sans un Ange du Seigneur qui plus humain qu'Abraham indiqua à la mere une fontaine propre à désaltérer son fils prêt d'expirer (4). [Genès. Cap. XVI.]

Ces traits ne sont point de nature à nous faire admirer un Patriarche dont Moyse a fait le favori de son Dieu, le Pere des Croyans, le fondateur de la nation Hébraïque. Nous n'avons pas lieu d'être plus édifiés de l'histoire de Loth son neveu, Le Seigneur lui envoye des Anges; ces Envoyés du Très-Haut, à l'exemple des Démons, tentent les habitans de Sodôme & font naître des desirs impurs dans leurs ames. Loth, pour garantir la chasteté de ces Anges, offre ses deux filles vierges à la brutalité de ses concitoyens : Dieu fait descendre le feu du ciel sur ces impudiques, dont le nom annonce la passion déshonnête; Loth & sa famille échappent à la proscription ; sa femme métamorphosée en statue de fel est punie pour n'avoir fait que regarder en arriere, crime assez léger dans une femme curieuse, & qui s'intéressoit au sort de ses anciens amis. Mais son mari, pour se consoler sans doute de la métamorphose de sa femme & de la désolation de sa demeure, s'enivre avec ses deux filles & commet avec elles des incestes dont il ne fut point puni par le Seigneur, qui avoit pourtant châtié si rigou. reusement la curiosité d'une femme (5). [Génès. Cap. XIX.]

Isaac, fils d'Abraham, eut de Rebecca sa femme deux fils; Esaü vint au monde le premier & fut suivi par Jacob, dont le nom, suivant quelques interprêtes, signifie celui qui supplante. En effet ce Jacob, que Moyse nous représente comme l'objet des complaisances du Seigneur, qui dès le ventre de la mere l'avoit préféré à son frere aîné, joue continuellement le rôle d'un fourbe & d'un supplantateur. Il achete le droit d'aînesse de son frere Esaü pour des légumes ou des lentilles; secondé par sa mere il trompe son pere aveugle par un mensonge avéré, & trouve le secret de se faire adjuger la meilleure part dans la succession paternelle. Craignant avec raison le ressentiment d'un frere qu'il avoit si cruellement outragé, notre Patriarche s'enfuit de la maison ; mais Dieu, qui autorise sa conduite fourbe & déshonnête, lui envoie des visions, & lui annonce la grandeur future de la nation dont il sera le Pere. Le pieux Jacob épouse les deux sœurs, & peu content d'avoir deux femmes, il a encore commerce avec sa servante Bala. Bientôt il se brouille avec son beau-pere qu'il avoit trompé; il le quitte sans bruit, emportant tout ce qu'il peut, & revient auprès d'Isaac son pere. Son frere bien plus honnête que lui l'ayant rencontré lui pardonne généreusement tous ses mauvais tours. En un mot le pauvre Esaü que Dieu a rejetté joue par-tout le beau rôle & lesfaint homme Jacob joue celui d'un fripon odieux (6). [v. Génès. Cap. XXV. XXVII. XXVIII.]

Jofephi, l'un des fils de Jacob, ayant été vendu par ses freres envieux, fut mené en Egypte & acheté par un Prêtre. Il se rendit célebre par l'arç d'interpréter les songes. Ayant eu le bonheur d'expliquer quelques rêves bizarres de Pharaon, ce Prince le fit premier Ministre & Surintendant de ses finances. Dans ce poste éminent, au lieu de travailler au bonheur ou au soulagement des peuples, il fournit à son maitre les moyens de s'emparer de tous les biens de ses sujets, de les plonger dans la derniere misere & d'en faire des esclaves. C'est par ces voies odieuses que ce Patriarche illustra son administration; il y a tout lieu de croire qu'elle le rendit l'objet de l'exécration publique, & que les Egyptiens n'eurent point à s'applaudir d'avoir été gouvernés par ce dévot Hébreu dont. l'affreuse politique livra leurs personnes & leurs biens à la puissance d'un Tyran (7). [V. Génès. Cap. XLV.]

Telles sont les mœurs des Patriarches ou des Héros fabuleux du Judaïsme. Voilà les personnages que Moyse nous représente comme des amis de Dieu, & que les Chrétiens honorent comme de grands Saints ! Si ces grands hommes ont paru estimables à ce Législateur inspiré, & sont des objets vénérables pour des dévots aveuglés par la foi, ils doivent paroître odieux & méprisables à tous ceux qui auront appris de la raison à distinguer le bien du mal, le crime de la vertu.

Au reste, de semblables héros étoient dignes de Moyse ; ils furent conformes aux vues & au caractere d'un fourbe qui méconnoissoit lui-même les principes les plus évidens de la morale. On en peut juger par le portrait que nous en avons déjà tracé, en ne faisant que suivre les écrits qu'on lui attribue. Ce saint Législateur fut secondé dans les projets par Aaron son frere aîné, qu'il créa Souverain Pontife de la nation à la tête de laquelle il s'étoit placé lui-même (8) [.v. Exod. ch. Iy, Lévitiq. ch. VIII.]. Ce frere l'aida dans ses prodiges & fut l'interprête ou le  Prophéte de Moyse; celui-ci étant bégue n'avoit point reçu de Dieu, qui faisoit tant de miracles pour lui, la faculté de s'exprimer intelligiblement. Dieu dans ses vues profondes avoit choisi pour être son organe la bouche d'un homme qui ne sçavoit point parler. Aaron rendoit donc au peuple Hébreu les oracles que Moyse recevoit de Jéhovah. Cependant nous voyons ce Prophète de Moyse prévariquer lui-même. Peu ferme dans les principes de sa Religion, ce Grand-Prêtre durant l'absence de son frere se laisse vaincre aux sollicitations des Israëlites qui n'avoient pu malgré tant de miracles renoncer à l'idolâtrie des Egyptiens : se prêtant à leur goût Aaron leur fit un Veau d'or, un Apis qu'ils adorerent de son aveu (9). [Exod. XXXII.] Moyse descendu de la montagne, où il avoit conféré avec le Seigneur, se contenta de reprocher à son frere le péché qu'il avoit commis, mais moins indulgent pour son peuple il fit saintement égorger par ses Lévites vingt-sept mille Israëlites pour expier ce crime dans leur sang (10). [Ibidem.] Quoique Moyse eût défendu rigoureusement au nom du Seigneur que les Hébreux s'alliassent avec des femmes infidelles, semblable aux Despotes qui ne s'embarassent gueres des loix qu'ils font pour les autres, il conserva une femme Madianite ou Ethiopienne appellée  Sephora (11). [Exod. II. & IV.] Aaron & Marie, Sœur de Moyse, en prirent occassion de quereller notre saint Législateur; mais Dieu qui a deux mesures & qui ne veut pas que l'on juge des Saints comme du reste des hommes, accorda à son serviteur Moyse le pouvoir miraculeux de donner la lèpre à sa sœur. Ce châtiment ouvrit les yeux d'Aaron ; il reconnut sa faute, en obrint le pardon & la guérison de Marie & se réconcilia avec son frere qui se montra facile à l'égard d'un frere dont il avoit besoin. Dieu ne fut pas-si indulgent envers ceux des Israëlites qui eurent la témérité d'avoir commerce avec des femmes Madianites. En effet nous voyons que Phinéès petit-fils d'Aaron échauffé d'un saint zêle égorgea Zamri l'un des chefs d'Israël pour avoir eu commerce avec une femme de ce pays; cet assassinat fut si agréable à Dieu qu'il valut à Phinéès & à ses descendans la charge de Grand-Prêtre de sa nation (12). [Voyez Nombres Chap. 28.]

Quoique Moyse, comme on a vu, nous assure lui-même dans ses écrits qu'il étoit  le plus doux des hommes, nous voyons cette douceur disparoître & faire place à la vengeance la plus implacable toutes les fois que quelqu'un à l'audace de lui résifter. Pour lors Dieu ne manquoit jamais de faire quelque grand miracle pour venger son serviteur. Coré, Dathan & Abiron s'étant révoltés contre la tyrannie de Moyse & d'Aaron, Dieu fit éclater sa colere contre ces rebelles en faisant ouvrir la terre qui les engloutit avec toute leur famille ; deux cents cinquante de leurs adhérens furent en même tems consumés par le feu. Bien plus, le peuple ayant murmuré de la mort de tant de personnes distinguées, Dieu, qui ne met jamais de bornes à sa fureur quand il s'agit de venger ses amis, envoya du ciel un feu qui extermina quatorze mille sept-cens hommes (13). [Nombres XVI. & XXVI.] Tous ces faits, tirés des écrits de Moyse, semblent suffire pour nous prouver que cet Inspiré fut un des plus méchans hommes qu'il y eut jamais sur la terre. Si l'on nous dit que la conduite fut réglée par les ordres de la Divinité, nous répondrons que c'est joindre le blasphême à la fourberie que d'attribuer à un Etre rempli de justice, de sageffe & de bonté, une conduite dont rougiroit le tyran le plus furieux. Si l'on prétend que la justice divine n'est point semblable à la justice des hommes, nous dirons qu'en ce cas les idées qu'on nous donne de cette justice divine ne sont propres qu'à étouffer complettement celles que nous avons de la justice humaine si nécessaire à la société. Enfin si l'on prétend que le Dieu est le maître de faire ce qu'il veut de ses créatures & de pousser contre elles ses vengeances aussi loin que bon lui semble, nous répondrons qu'en parlant ainsi on représente le Dieu des Juifs comme le plus détestable des Tyrans & le moins digne de l'amour de ses sujets.

Ainsi les idées que Moyse donne de son Dieu sont des blasphèmes évidens; les meurs qu'il attribue à ses héros fabuleux les rendent ou odieux ou méprisables ; la conduite qu'il se prête à lui-même en fait un ennemi du genre humain, que l'on ne peut sans folie ou sans crime regarder comme l'organe de la Divinité qui veut le bien des hommes. En un mot la sainteté de Moyse & de ses Patriarches n'est nullement prouvée par les écrits dont on le fait l'Auteur.
CHAPITRE II.Des Héros & des Juges d'Israël. De Josué. De Jabel. De Jephté. D'Ahod. De Samson. &c.

Les Chefs, les Inspirés & les saints personnages qui succéderent à Moyse dans le Gouvernement du peuple d'Israël, marcherent fidélement sur les traces & se conformerent à l'humeur féroce de ce Législateur inhumain. Nous ne voyons dans l'histoire de cette nation chérie de Dieu qu'une longue suite de brigands, d'imposteurs, de scélérats qui ne se sont illustrés que par des cruautés, des injustices, des trahisons, des fourberies qui révoltent toute ame honnête, quand elle n'est point préoccupée par des préjugés destructeurs pour la saine morale. Le premier des successeurs de Moyse que la Bible nous présente est Josué. Il fut le confident de ce Législateur qui l'établit de son vivant pour commander aux Israëlites en demeurant pourtant lui-même sous les ordres des Prêtres qui furent en tout tems les vrais Maîtres d'une nation ignorante & stupidement aveuglée par la superstition. Le livre qui porte le nom de ce héros des Hébreux passe pour divinement inspiré, quoique l'on ignore quel en est le véritable Auteur. Les uns l'attribuent à Josué lui-même, d'autres disent qu'il est d’Esdras. Cependant la premiere opinion est la plus généralement reçue des Talmudistes & des Théologiens Chrétiens. Il leur suffit de sçavoir que ce livre est inspiré; & si ceux qu'on attribue à Moyle sont des produits de l'inspiration divine, le livre de Josué peut y prétendre au même titre, vu qu'il peint la Divinité sous les mêmes couleurs & rapporte comme louables une infinité d'actions également révoltantes pour la raison & la morale. Nous ne trouvons en effet dans Josué qu'un brigand courageux soumis à des Prêtres lâches, qui au nom du Seigneur fait des conquêtes injustes avec un grand succès, extermine & dévaste les nations voisines des Hébreux, s'empare de leurs héritages, commet des perfidies & des cruautés qui sont frémir. L'humanité & que néanmoins Dieu seconde par des miracles sans nombre. C'est pour un héros de cette trempe que suivant les livres saints le Tout Puissant arrête le cours du Soleil, qui, comme on sçait, ne marche point, & celui de la Lune ; le tout pour lui donner le tems d'anéantir ses ennemis, c'est-à-dire, les possesseurs légitimes de la terre de Canaan, qui se défendoient contre des ravisseurs injustes venus pour les exterminer & les dépouiller au nom d'un Dieu inconnu. Entre autres exploits, Josué fit la conquête de Jéricho dont les murs par un miracle tomberent au son des trompettes des Lévites. Cependant Dieu qui prodiguoit les merveilles pour ce héros, permit qu'il se servît avec succès de l'entremise d'une prostituée nommée Rabab qui par une trahison digne d'une femme de la forte, facilita l'entreprise des Israëlites contre sa Patrie (1). [Josué II. & VI.] Cette sainte traîtresse est louée de la trahison par les Peres de l'Eglise ; & Jésus-Christ le Dieu des Chrétiens descendoit de cette pieuse Courtisane dont le nom glorieux se trouve dans sa généalogie (2). [S. Math. I. vers. 5.]

Nonobstant les promesses formelles du Très-Haut, qui avoit promis aux Hébreux la terre de Canaan, malgré les ordres souvent réitérés d'en exterminer les habitans, malgré la protection qu'il leur donnoit, malgré les miracles qu'il faisoit à chaque initiant pour eux, ils ne purent se former des établissemens très chérifs qu'à la pointe de l'épée. S'ils réussirent quelquefois, souvent ils furent battus & subjugués eux-mêmes par des nations peu disposées à se prêter aux vues de la Divinité, & à se laisser égorger & piller par complaisance pour lui. Le Dieu d'Israël fut long-tems le plus foible contre les Dieux des Idolâtres; en conséquence le peuple chéri se vit souvent dans les feins des Princes & des peuples hais de Jehovah.

Ce Dieu si puissant suscita quelquefois des libérateurs aux Israëlites, nous les voyons rarement réussir par leur bravoure mais plus communément par des ruses, des supercheries & même par des crimes contraires au droit des gens. C'est ainsi que nous voyons une Jahel contre les droits sacrés de l'hospitalité respectée par toutes les nations payenes, assassiner, de la façon la plus cruelle, la plus lâche, la plus perfide, Sifara, le Général des ennemis qu'elle avoit invité & reçu chez elle. Les Israëlites rendirent des actions de graces à leur Dieu de cette infame trahison; la Bible nous a conservé le beau cantique que Débora la Prophétesse fit en cette occasion (3). [Juges IV. & V.]

Parmi les libérateurs que Dieu suscita à son peuple nous lisons le nom d'un Abod ou Ehud ; celui-ci ayant trouvé le moyen de s'insinuer dans les bonnes graces d'Eglon son Roi, profita de sa faveur pour le tuer dans son cabinet (4) [Idem III.] Il donna sans doute par-là l'exemple à tant de fanatiques Chrétiens qui ne se sont pas fait scrupule de porter leurs mains meurtrieres sur les Princes qu'ils jugerent désagréables au Clergé & par conséquent indignes de vivre & de régner. En effet les maximes mises en pratique par le Régicide Ahod, ont été hautement enseignées aux Chrétiens par des Docteurs qui ont décidé qu'un Prince hérétique ou peu soumis à l'Eglise devenoit dès lors un Tyran dont il étoit & louable & permis de se débarrasser. Chacun fait les ravages que ces principes séditieux ont produits sur la terre; d'après de tels exemples tout sujet dévot & fanatique devient l'arbitre du destin d'un Etat. Tout Prêtre est à portée de faire commettre à un scélérat crédule les attentats qu'il croira pouvoir être utiles à son parti. Tel est & tel doit être l'effet des crimes que l'on voit approuvés dans les livres que l'on regarde comme saints. Un dévo rempli de foi doit sans scrupule assassiner dès qu'il croit que son Dieu a pu ordonner ou approuver des assassinats.

Nous trouvons encore parmi les chefs d'Israël un parricide Jephté; en conséquence d'un veu très-insensé, par lequel il se croit lié, ce pieux Juif immole sa propre fille ; il s'imagine par ce crime se rendre agréable à son Dieu que les Hébreux ne regarderent en tout tems que comme un Tyran sanguinaire dont on peut mériter la faveur par des forfaits (5). [Juges XI.] Des Saints Peres chez les Chrétiens ont eu le front de justifier cette action abominable de Jepħté; animés du même esprit que les Juifs, ils ont prétendu que c'eût été un plus grand crime de violer un tel veu que de l'accomplir. C'est ainsi que la Bible est propre à donner des idées saines des meurs & sur-tout de la tendresse paternelle ! Nous ne voyons rien de bien édifiant dans la conduite de Samson autre héros de la Bible que l'on pourroit appeller l'Hercule des Hébreux (6). [Juges XIV. XVII.] Ce héros, ainsi que celui des Grecs, fut très-déréglé dans ses mœurs & d'une force extraordinaire. Une femme de mauvaise vie nommée Dalila avec la- quelle il avoit un commerce criminel, le livra aux Philiffins alors maîtres des Juifs. Ces idolâtres punirent Samson de ses révoltes & des mauvais tours que souvent il leur avoit joués; ils lui crevérent les yeux & le condamnerent à tourner la meule. Des interprêtes ont prétendu que les Philistins, pour avoir de la race de cet homme extraordinaire, lui abandonnerent les femmes de leur pays & lui formerent un sérail (7). [V. Bernard. Nouvelles de la République des Lettres Tome XXXV. pag. 438.] Quoi qu'il en soit, notre héros libertin ennuyé de sa captivité, pour se venger des Philistins & mettre fin à ses peines, eut recours au suicide. Ayant embrassé les colonnes d'un temple où le peuple s'étoit assemblé, il les ébranla tellement que la voute l'accabla lui-même ave: tous ceux qui s'y trouverent avec lui. Loin de blâmer cet attentat contre lui-même, que le Christianisme condamne aujourd'hui, l'Ecriture Sainte observe qu'il fit périr en mourant plus de Philiftins qu'il n'avoit fait pendant sa vie.

Les Hébreux rendus indociles & fanatiques par les principes insociables de leur Religion, furent toujours peu soumis aux maîtres qui les subjuguèrent. Enivrés des promesses pompeuses de leurs. Prêtres & de leurs Inspirés, ils devinrent très-incommodes pour leurs Souverains & pour leurs voisins. Destitués de toute morale & aveuglés par la superstition, ils regarderent en tout tems comme des hommes divins tous ceux qui les servirent contre les ennemis que leur faisoient sans cesse leur humeur turbulente & leurs crimes. De même que tous les dévots, ils trouverent en tout tems très-saintes & très-louables toutes les voies qui pouvoient faire cesser ou adoucir les maux qu'ils s'étoient souvent très-justement attirés. Les idolâtres, quoique très-tolérans pour tous les autrès cultes, se virent souvent forcés de persécuter les Juifs, parce qu'ils s'aperçurent sans peine que leur loi les rendoit séditieux, cruels, ennemis de tout pouvoir étranger. Voilà, suivant les apparences, la vraie cause des persécutions & des mauvais traitemens que les Souverains Payens firent continuellement éprouver au peuple d'Israël. Celui-ci ne porta jamais le joug qu'en frémissant, & ses Inspirés eurent soin de cultiver en lui ces dispositions si propres à les rendre malheureux. Les Juifs furent toujours par leur Religion les ennemis du genre humain, il n'est donc pas surprenant que tout le genre humain se soit déclaré contre eux & ait tâché de leur nuire.

CONSÉQUEMMENT aux principes des Juifs, nous voyons les Assyriens, sous la conduite d'Holopherne, assiéger Béthulie. Cette ville étant serrée de près, une sainte Veuve, jeune & belle, nommée Judith, entreprend de la sauver; inspirée de Dieu elle se pare & ajoute à sa beauté des ornemens nouveaux dans la vue d'exciter une passion criminelle dans le cœur du Général Assyrien; celui-ci ravi de la beauté veut contenter avec selle les desirs qu'elle avoit fait naître

Judith y consent, mais voyant son Amant endormi elle fait sa priere à Dieu; fortifiée par lui d'un bras vigoureux elle tranche la tête de l'homme à qui au nom du Seigneur elle étoit venue se prostituer. Glorieuse de ce grand exploit elle rentre dans la ville pour annoncer à ses concitoyens la victoire merveilleuse qu'elle vient de remporter sur un Amant ivre d'amour & de vin. Les Prêtres applaudissent à son zèle & rendent graces à Dieu qui a pris ce beau moyen pour sauver son peuple. C'est ainsi que les dévots s'imaginent que le Dieu tout-puissant est réduit à employer les voies les plus honteuses, les plus criminelles, les plus ridicules pour venir à bout de ses desseins. Quel étrange Dieu que celui qui ne peut sauver une ville assiégée que par la main d'une femme qu'il met dans le cas de se prostituer, & qui n'échappe à l'infamie que par le plus lâche des assassinats (8) [Voyez le Livre de Judith.]!

L'EXAMEN abrégé que nous venons de faire des héros & héroïnes des Hébreux suffit pour nous prouver que la conduite de ces saints personnages, loin de pouvoir nous édifier, n'est propre qu'à scandaliser tous ceux qui oseront faire quelque usage de leur raison & qui connoîtront les devoirs que la nature nous prescrit. Quelle morale devoient avoir des Juifs à qui l'on persuadoit que le ciel ordonnoit le brigandage, l'homicide & le vol; que l'esprit du Seigneur saisissoit des guerriers sanguinaires, inspiroit des séditieux & des traîtres, approuvoit la perfidie & la prostitution ? Ce sont pourtant-là les blasphêmes dont on repaissoit sans cesse le peuple d'Israël. Après cela ne soyons point surpris si ce peuple fut en tout tems cruel, perfide, rebelle, intolérant, trompeur, caractere que nous voyons encore subsister en lui d'après l'impulsion fatale que Moyse & ses autres Inspirés lui donnerent autrefois. Cette dépravation consacrée par la Religion fut la juste cause des malheurs, des avanies & des traitemens rigoureux que les Juifs éprouverent presqu'en tout tems. Les Chrétiens en adoptant leurs livres saints, en regardant leurs héros comme des modeles à suivre, ont hérité de leur esprit persécuteur, de leur cruauté religieuse, de leur inhumanité, de leur ignorance dans la vraie morale. Les notions Judaiquies portées dans le Christianisme ont mille fois ébranlé des Etats; dos Saints zelés, des héros de la dévotion, ont été souvent des sujets dangereux qui ont mis leur patrie sur le bord de la ruine.
CHAPITRE III. Des saints Prophêtes & des Prêtres d'Israël De Samuel, Et de David.

SI nous examinons sans prévention la conduite des Prêtres, des Prophêtes & des Inspirés du peuple Juif, nous n'en serons pas moins scandalisés que de celle de ses héros. De l'aveu de la Bible même, les Prêtres abuserent promptement du pouvoir absolu que Moyse leur avoit donné, ainsi que des richesses que leur valoient les pratiques d'une Religion qui livroit la nation entiere à leur rapacité & à leurs extorsions. Ces insolens Ministres du ciel, interpretes de ses oracles, que l'on consultoit sur tout, furent les seules arbitres de la Judée, & suivant leurs caprices & leurs intérêts y exciterent des troubles. Nous avons un exemple frappant du pouvoir sacerdotal dans l'événement qui produisit. l'extirpation totale de la Tribu de Benjamin. La femme d'un Lévite est insultée par quelques habitans d'une ville de cette Tribu. Le Prêtre en porte ses plaintes à toute la nation. On consulte le Grand-Prêtre pour sçavoir ce qu'il faut faire; celui-ci va consulter le Seigneur, & rempli du desir de venger d'une maniere éclatante . l'injure faite au Clergé dans la personne d'un de ses membres, il déclare que le Seigneur ordonne que toute la nation s'arme pour la destruction de la Tribu dont étoient les coupables, & promet de sa part le succès de cette sanglante expédition. La nation cependant est défaite par les Benjamites; on consulte de nouveau le Grand-Prêtre, qui persistant dans son humeur vindicative ordonne au nom du ciel de recommencer le carnage. Graces à ses soins la Tribu presqu'entiere fut exterminée pour la querelle d'un méchant Prêtre outragé par quelques misérables (1). [Voyez Juges Chap. XVII.]

Pour peu qu'on ait lu l'histoire de l'Eglise on s'appercevra facilement que le Clergé des Chrétiens a fidélement suivi les traces du Clergé Judaïque. Le Pontife Romain, qui est le Grand-Prétre de la secte la plus nombreuse & longtems la seule du Christianisme, a cent fois armé les nations pour venger les querelles de quelque membre obscur du Clergé. Un Prêtre justement puni a fait souvent couler des flots de sang & ébranlé des Empires. Les Prêtres Chrétiens se sont toujours arrogé le droit de troubler impunément la société & ont fait croire aux peuples dévots que le Ciel s'intéressoit à leurs querelles & vouloit que ses Ministres fussent vengés sans mesure.

QUELQUE stupides & superstitieux que fussent les Hébreux, ils s'ennuyerent de la tyrannie du Grand-Prêtre. Samuel sçut habilement profiter des dispositions de ses concitoyens; le Grand-Prêtre Héli qui l'avoir élevé étant péri avec ses deux fils sur lesquels il s'étoit reposé des soins du gouvernement, ce Prophête devint le Juge, ou plutôt le Souverain absolu d'Israël. Du vivant même d'Héli il s'étoit fait connoître par des ronges, des révélations, des prédictions. Après avoir gouverné jusqu'à un âge très-avancé, il abandonna les Hébreux à ses deux fils ; ceux-ci en abuserent au point que le peuple irrité presa Samuel de lui donner un Roi, Le Prophère qui sans doute vit avec peine le gouvernement sortir de ses mains s'opposa vainement à la demande des Hébreux; ils persisterent, & le Devin, obligé de céder, fit tomber le fort sur Saül, sous le nom duquel il espéra continuer à régner. En conséquence il le sacra Roi d'Israël (2). [Voyez I, Livre des Rois chap. I-XVI.]

CEPENDANT notre Inspiré se trompa dans ses conjectures. Saül voulut régner par lui-même, & encourut parlà l'indignation du Seigneur ou plutôt de son Prophête. Celui-ci, pour punir la désobéissance de son Souverain & se venger de lui, chercha tous les moyens de lui nuire, tâcha de faire échouer ses entreprises les plus utiles à la nation, la mit en danger d'être battue par ses ennemis, & enfin de son propre chef sacra un nouveau Roi secrètement, & suscita dans la personne de David un rival dangereux à son maître. Cependant cet usurpateur malgré la protection du ciel ne parvint à régner qu'après la mort de Saül, contre qui l'homme de Dieu fut réduit à tramer sourdement jusqu'à la fin de ses jours.

En un mot dans le saint Prophète Samuel nous ne voyons qu'un fourbe qui usurpa le pouvoir suprême sur sa nation, & qui après en avoir été en partie dépouillé ne put jamais digérer le peu de soumission que lui montroit son Souverain légitime. Si l'on demande en quoi ce Prince avoit manqué au Prophète, l'Ecriture nous apprend que ce fut pour avoir contre ses ordres accordé la vie au Roi Aga, qu'il avoit vaincu & fait prisonnier. Samuel, animé d'une férocité vraiment hébraïque, avoit ordonné que ce Prince malheureux fût égorgé. Saül, plus humain que le Prophête, avoit voulu lui conserver la vie. Mais l'homme de Dieu, soutenu par un peuple aussi féroce que superstitieux, se rendit lui-même l'exécuteur de sa sentence contre ce Roi malheureux, le bacha en pièces aux yeux du Seigneur, & menaça Saül du courroux divin pour avoir refusé de se souiller par le meurtre infâme qui lui étoit ordonné. Ainsi une action louable & conforme à l'humanité fut cause que l'Esprit de Dieu se retira de Saül, qui depuis ce moment devint l'objet de la colere divine & de la haine d'un Prophête.

Nous voyons dans toute l'histoire des Juifs le même esprit de fureur régner dans tous les Prophêtes & les Inspirés d'Israël; nous ne trouvons en eux que des Prédicateurs séditieux, perpétuellement occupés à exciter le fanatisme des peuples contre les autres cultes, contre les Souverains qui ne se prêterent point à leurs frénésies. En un mot les Prophêtes sont de véritables furies qu'on voit continuellement travailler à brouiller tout, à semer la discorde, à déchirer la nation Juive, qu'ils parvinrent enfin à détruire entièrement.

En effet suivant les annales de cette nation superstitieuse nous voyons que les Prêtres & les Inspirés eurent toujours un ascendant marqué sur elle & jouirent d'un pouvoir supérieur à celui des Rois. Ces Princes furent contraints de se soumettre aux volontés de tout Prophête qui prétendit avoir eu des visions ou des entretiens avec la Divinité. Un Prophête en impose bien plus à la multitude que le Souverain le plus sage. Chez un peuple ignorant & dévot la puissance spirituelle éclipsera toujours la puissance temporelle. Le Monarque ne régnera tranquillement qu'en se rendant l'exécuteur des volontés du Clergé dont l'ambition & l'orgueil sont en tout tems les passions dominantes. Les Princes Juifs nous montrent des preuves frappantes de cette vérité ; leur puissance fut toujours mal assurée quand ils n'entrererit point dans les vues fanatiques de leurs Prêtres ; ceux-ci les troublerent alors dans leur gouvernement, les rendirent odieux au peuple, produisirent des conyulsions dans l'Etat, amenerent des révolutions terribles & les transmirent dans leurs écrits sous les couleurs les plus défavorables.

Ce fut sur-tout la tolérance religieuse qui rendit les Rois Juifs abominables aux yeux du Seigneur ou de ses Inspirés. Lorsque les plus sensés d'entre ces Princes, dans la vue de rendre leur pays plus florissant, permirent aux étrangers leur culte, aussitôt les Prophêtes déclamerent avec fureur contre l'autorité souveraine, annoncerent la ruine de la nation, lui présenterent ses maîtres comme des Tyrans, menacerent de la vengeance divine, mirent tout en confusion. En récompense l'Ecriture nous montre comme des Saints tous ces Rois aveuglement soumis au Clergé & qui animés d'un zêle atroce, seconderent sa rage intolérante, ou lui firent éprouver leur libéralité.

C'est par des vertus de ce genre que se distingua par-dessus tous les autres le saint Roi David, qui lui-même étoit Prophếte, & que l'Ecriture appelle par excellence l'homme selon le cœur de Dieu. Cependant si ce Prince se rendit recommandable aux Prêtres de la nation par sa soumission, ses largesses & sa cruauté religieuse, en examinant sa conduite nous ne trouverons que des actions propres à le faire détester de tout homme honnête & raisonnable. La Bible elle-même, en comptant faire son éloge, nous le dépeint comme un des montres les plus odieux qui ait déshonoré l'espece humaine. En effet nous voyons que d'intelligence avec le factieux Samuel, il reçoit de ses mains l'onction Royale, au préjudice de Saül son Souverain légitime. Dans l'impossibilité de faire valoir les droits qu'un Prophête rebelle lui avoit conférés, David se tient quelque tems en repos. Tout à coup il se distingue par des exploits fabuleux comme tous les héros de la Judée; par-là il se fait connoître de son Roi qui lui donne sa propre fille en mariage. Bientôt cependant il encourt la disgrace de son beaupere, à qui ses cabales, toujours appuyées par les Prêtres & les Prophètes, durent naturellement déplaire. Obligé de fuir la Cour pour le soustraire à la juste colere de son Roi, David se rend à Nobé pour conférer avec le Grand Prêtre Achimelech, qui lui fournit des provisions ainsi qu'à ses adhérens; Saül fit châtier cruellement, & peut-être imprudemment, les Prêtres fauteurs de son Gendre rebelle. Celui-ci se retire avec les brigands de sa suite dans un désert, d'où il fait des incursions dans la Judée & met ses concitoyens à contribution. Dans une de ces expéditions repoussé par Nabal, il est adouci par sa femme Abigail, dont David devient amoureux. En conséquence Nabal périt de mort subite & notre saint héros épouse sa veuve quoiqu'il eût déjà deux femmes en ce tems-là.

CEPENDANT, maître de la vie de Saül, il a la générosité de l'épargner, ou du moins il n'a pas le courage d'assassiner son Roi, action qui sans doute auroit révolté la nation. Saül, qui connoissoit son homme, ne fut point la dupe de sa générosité. D'ailleurs les Princes pardonnent rarement à ceux qui en veulent à leur couronne. Notre brigand se vit donc obligé de chercher un azile chez les Philistins ennemis de l'Etat; leur Roi Achis le reçoit avec bonté. David le recompense de ses bienfaits & de son hospitalité par les trahie fons les plus noires, & par des cruautés & des brigandages infames qu'il exerce contre les sujets. Enfin Saül périr dans un combat contre les Philistins. Notre saint homme par une profonde hyprocrisie feignit d'être désolé d'un événement qui le mettoit au comble de ses vœux, il pleure amérement Saül & son fils Jonathas, qu'il avoit trouvé moyen de mettre dans les propres intérêts. Enfin pour mettre le comble à la fausseté, il fait tuer celui qui lui annonce la mort de son Roi.

Les regrets que la mort de Saul causa au tendre David ne l'empêcherent point de se faire couronner Roi de la Tribu de Juda, au préjudice d'Isboseth fils de Saül, qui fut reconnu par le reste de la nation. David lui débauchá son Général  Abner, & peu après Isboseth fut assassiné, attentat qui mit notre héros en possession de tout le royaume d'Israël. Peu content des limites de son petit Empire, notre héros fit bientôt la guerre à ses voisins avec le plus grand succès; il traita les vaincus avec une barbarie qui révolte l'humanité. La Bible nous apprend, entre autres, qu'il fit passer les habitans de Rabba sous des berses de fer; il en fit brúler d'autres dans des fours à brique; il traita de même toutes les villes des Ammonites qui tomberent dans ses mains.

Au milieu de ces forfaits sa dévotion le poussa à bâtir un Temple au Seigneur, mais le Seigneur lui fit dire par un Prophête qui vivoit à la Cour, qu'il étoit content de la bonne volonté, &  qu'il ne vouloit pas qu'un Prince dont les mains avoient été ensanglantées par tant de guerres lui båtit un Temple de paix.

La gloire du saint Roi, de l'aveu de ses admirateurs & de la Bible, fut un peu flétrie par ses amours avec la belle Betblabée. David, peu content d'abuser de la femme d'Urie, l'un de ses plus fideles Serviteurs, prit soin de le faire périr afin d'en jouir à son aise. Il ordonna à Joab son Général d'exposer cet Officier dans des postes si dangereux qu'il n'en pût réchapper. Dieu laissa ce crime atroce impuni: David en fut quitte pour s'humilier & reconnoître sa faute devant le Prophete  Nathan, qui lui reprocha avec beaucoup d'adresse & de douceur, suivant l'usage des Directeurs de Cour, son péché qui pouvoit avoir scandalisé sa nation très-difficile sur l'article de l'adultere.

Le régne odieux de ce Tyran sur troublé par quelques soulevemens excités par Absalon & par ses sujets, qui sans doute furent souvent indignés de la conduite infame & des injustices de leur pieux Souverain. Les grands amis de Dieu ne s'embarrassent pas communément de se faire aimer des hommes. David parvint pourtant à soumettre les rebelles & vécut en paix sur la fin de ses jours. II profita de cette tranquilité pour faire le dénombrement de ses sujets. Mais Dieu fut irrité de cette action sensée; & quoiqu'il eût fermé les yeux sur tant de crimes de son serviteur, il résolut de tirer une vengeans, ce éclatante de ce dénombrement. Cependant il ménagea David qui reconnut sa faute; le châtiment ne tomba que sur les sujets dénombrés dont Dieu, par la faute du Roi, fit périr soixante-dix mille de la peste. C'est ainsi que l'Ecriture nous peint la justice divine; elle pardonne aux coupables pour faire sentir aux innocens les châtimens qu'ils n'ont point mérités.

QUELQUE tems après le saint homme, en qui les années ne purent amora rir sa passion pour les femmes, indépendamment de son sérail ordinaire, prit une jeune Sunamite nommée  Abisag pour le réchauffer dans son lit. St. Jérôme prétend qu'il faut expliquer ce trait de luxure par une allégorie & qu'il faut être bien imbécille pour prendre à la lettre ce fait rapporté par la Bible. Selon lui Abisag, que David dans la vieillesse prend pour le réchauffer, signifie que la sagele est la compagne des vieillards. En s'y prenant de cette maniere il n'y á rien dans le monde que la Théologie ne parvienne à justifier (3). [Voyez S. Hieronymi Epistol. ad Nepotian. Tomé IV. col. 257].

Notre héros se voyant proche de la fin déshérita Adonias son fils aîné, & mit sur le trône Salomon qu'il avoit eu de Bethsabée. Le saint Prophète ne prévit pas que ce fils préféré seroit un jour un impie qui auroit plus de femmes que son pere & qui toléreroit l'idolâtrie dans les Etats. Quoi qu'il en soit, David en mourant lui ordonna de faire assassiner Joab, Général qui lui ávoit rendu les plus grands services pendant toute sa vie, & de faire mourir Semez, à qui il avoit juré de lui pardonner les injures qu'il en avoit reçues (4) [Livre des Rois & Paralipoinenes.].

C'est ainsi que mourut en ordonnant des crimes, un Roi dont toute la vie n'avoit été qu’un tissu de crimes. Tel fut ce fameux David que les Juifs ont regardé comme le plus grand, le plus saint, le plus admirable de leurs Monarques, & que les Docteurs Chrétiens ont le front de proposer encore aux Souverains comme un parfait modele. A moins de fermer opiniâtrément les yeux, mous ne verrons dans ce héros des Hébreux qu'un fourbe favorisé par les Pretres, qu'un hypocrite détestable, qu'un Sujet rebelle, qu’un usurpateur odieux, qu'un adultere infame, qu'un lâche assassin, qu'un conquérant exécrable, qu'un ingrat abominable, en un mot un monstre qui méconnut les devoirs les plus sacrés de la morale & qui se joua insolemment & de Dieu & des hommes. En voulant justifier un pareil scélérat, en proposant aux Souverains un modele si affreux, les Ministres de la Religion Chrétienne ne semblent-ils pas les inviter à commettre sans scrupule & sans remors tous les forfaits dont la méchanceté est capable quand elle jouit de la puissance suprême ? En montrant lą facilité avec laquelle Dieu pardonne, à ce Tyran les actions les plus dignes de châtiment, nos Docteurs ne voient-ils pas qu'ils encouragent les Princes à des crimes qu’un repentir stérile, & tardif pourra toujours effacer ? Proposer David pour modele à un Roi, c'est évidemment lui faire entendre qu'il peut ressembler à un Tibere, un Néron, un Caligula, pourvu qu'il foit-rempli de foi, scrupuleux observateur des pratiqués de la Religion, libéral envers ses Ministres, ardent à détruire ceux qui peuvent leur déplaire. Dire que David fut un Prophête, c'est prétendre que l'Esprit du Seigneur s'est servi pour s'expliquer de l'organe impur du plus vil des mortels. Oser assurer que ce Roi fut  un homme selon le coeur de Dieu, c'est blasphemer, c'est oser avancer que Dieu est le complice & le fauteur du vice & l'ennemi de la vertu. Qu'a fait David pour expier tant de forfaits dignes d'allumer le courroux céleste ? Il a dansé devant l'Arche, il a fait des hymnes hébraïques, il a confessé sa faute, il å dit j'ai péché. A ce prix quel est le Tyrant qui ne puisse pas se flatter de devenir un Saint & de pouvoir à si peu de frais faire oublier à Dieu les forfaits dont les sujets auront été les victimes ? Il est donc évident que c'est pervertir les Rois que de leur proposer un David pour exemple, & de prétendre que son repentir & la pénitence en ont fait un ami de Dieu.
CHAPITRE IV. Sainteté des autres Prophétes. D'Achias, D'Elie, D'Elisée &c.

Nous avons déjà vu les révolutions causées par Samuel dans l’Empire Judaïque; nous allons voir les Prophêtes qui l'ont suivi suivre fidélement son exemple, & porter sans cesse le désordre dans leur malheureuse Patrie. Un Prophête est ou un fourbe ambitieux qui veut à quelque prix que ce soit jouer un rôle, ou bien un fanatique dupe de ses illusions propres qui croit qu'aucune considération humaine ne doit l'empêcher de suivre les suggestions de son cerveau malade, que la vanité lui fait prendre pour des inspirations du ciel. Dès qu'un dévot a la présomption de croire qu'il sert son Dieu, il n'est point d'extravagances auxquelles il ne se livre; croyant toujours bien faire en suivant les lumieres de la conscience erronée, il n'est point de crime qui ne se change à ses yeux en action louable. C'est ainsi que la dévotion aussi bien que l'imposture est capable de faire commettre sans remors les forfaits les plus condamnables, & même d'aveugler au point de s'applaudir du mal que l'on' fait.

Le Prophête Achias paroît suivant la Bible avoir été la principale cause du schisme fameux qui, sous le régne de Roboam, fils de Salomon, partagea: le Royaume d'Israël en deux Monarchies distinctes. Ces Royaumes s'affoiblirent réciproquement par des guerres continuelles, attisées par des Prophêtes, & peu à peu devinrent tous deux une proie facile pour les Princes d'Asie qui voulurent s'en emparer. (1) [VIII. Livre des Rois chap. XI & XIV, Paralipom. II, chap. IX. i.] Achias dont nous parlons sachant que Roboam son Souverain s'étoit rendu désagréable à la nation, engagea Jéroboam à se révolter contre lui; & pour cet effet il lui fit entendre que Dieu vouloit l'établir Roi sur dix Tribus d'Israël. Il n'en fallut pas davantage pour allumer l'esprit d'un ambitieux : fécondé par les Prêtres & les Prophêtes, toujours en crédit aux yeux  d'une nation imbécille, Jéroboam eut le bonheur d'arracher une portion des Etats de son maître & d'usurper au nom du Seigneur le pouvoir souverain auquel sa naissance ne lui donnoit aucun droit. Cependant il ne se montra point reconnoissant envers ses bienfaiteurs ; l'Esprit du Seigneur n'avoit point fait prévoir à son Prophête que Jéroboam sacrifieroit aux idoles. Ainsi le même Achias qui l'avoit mis sur le trône, se vit bientôt forcé de se fâcher & de lui prédire que sa maison seroit détruite en punition de son ingratitude. Ce qui ne manqua point d'arriver; les Prophètes & les Pretres leurs adhérens sçurent. communément prendre des mesures propres à faire accomplir les prédictions qu'ils avoient débicées. Ils avoient toujours à leurs ordres un peuple fanatique par le moyen: daquel ces Prophêtes en imposoient aux : Rois qui souvent étoient forcés de digérer tranquilement les impertinences & les outrages que leur faisoient les Envoyés du Seigneur. Nos Inspirés avoient encore d'autres ressources contre les Princes à qui ils vouloient susciter de fâcheuses affaires; comme les Rois d'Israël & de Juda étoient perpétuellement en guerre, les Devins se jettoient tantôt dans un parti tantôt dans l'autre, suivant que leurs intérêts l'exigeoient; toujours sûrs d'avoir la populace de leur côté il leur étoit facile de faire pancher la balance. Quand un Prince avoit encouru l'indignation d'un Prophête, celui-ci communément s'adressoit à quelque ambitieux qui lui paroissoit propre à seconder ses vues ; il lui disoit que Dieu l'avoit choisi pour se venger du Souverain dont il étoit mécontent. Celui sur lequel le choix du Prophète tomboit, étoit dès-lors affuré d'un parti considérable dans le pays, & réussissoit pour l'ordinaire dans les entreprises que l'homme de Dieu lui avoit suggérées.

Enfin quand les Prophêtes vouloient nuire à quelque Roi, ils le décrioient dans l'esprit de ses sujets, ils décourageoient ses soldats, ils leur annonçoient des calamités & des défaites, ils les menaçoient de la colere divine & leur faisoient entendre que jamais ils ne pourroient tenir contre les forces des ennemis qu'ils auroient bientôt à combattre. En même tems les Voyans avoient des intelligences dans le parti opposé & ne manquoient pas d'encourager au nom du Seigneur ceux à qui ils vouloient procurer la victoire. Tel est le rôle que nous voyons jouer dans l'Ecriture aux différens Prophêtes que la Divinité suscita sans interruption pour la destruction des Princes & des peuples, qui depuis le schisme dont nous venons de parler eurent continuellement des guerres de Religion.

Achab Roi d'Israël devint entre autres l’objet de la colere du ciel. L'Ecriture Sainte le représente comme le plus impie des Tyrans. Il ne pouvoir manquer de déplaire aux Prophètes en épousant Jézabel Princesse idolâtre & en tolérant à Samarie le culte des Dieux de sa femme. Aux yeux d'un dévot intolérant cette condescendance criminelle & cette alliance profane devoient suffire pour rendre un Prince abominable. Le zêle d'Elie s'enflamme contre un Roi si pervers; il va donc lui reprocher ses crimes & son impiété ; il lui annonce une sécheresse & une famine, calamités très-propres par elles-mêmes à inquiéter les peuples. Ces fléaux durerent, dit-on, trois ans. Dieu trouva plus expédient de faire périr un peuple entier par la faim que de changer le cœur d'un Roi. Au bout de ce tems le Seigneur ordonna au Prophête d'aller trouver de nouveau le Roi Achab, à qui il reprocha le culte qu'il rendoit à Baal. Le Monarque irrité de la liberté d'Elie le menaça d'abord; mais le Prophête se voyant sans doute bien soutenu par un peuple crédule, que les calamités mettoient de mauvaise humeur, eut assez de crédit pour faire égorger 450 Prêtres idolâtres ou faux Prophêtes  (2). [V. IV. Livre des Rois Chap. I. Ur, Livro - des Rois Chap. XVII. XVIII. XIX.]

CEPENDANT Jézabel fut vivement irritée de cette exécution cruelle de ses Prêtres. Elie nonobstant la protection du Seigneur & du peuple fut obligé de fuir pour se soustraire à la colere de la Reine. Il demeura quelque tems dans un désert où un Ange le consola de ses mauvais succès. Il sortit de la retraite pour répandre de nouveaux troubles dans l'Etat. Il prétendit que Dieur lui avoit ordonné de venir oindre Huzaël Roi de Syrie & Jebu Roi d'Israël. Après avoir mis deux ennemis puissans sur les bras de son Souverain, il fut se présenter à sa Cour, lui reprocha ses tyrannies. Achab fut tué deux ans après dans un combat contre les Syriens ; à l'égard de Jézabel, Jehu s'étant rendu maître de la couronne la fit précipiter d'une fenêtre & livra son corps aux chiens. Depuis ces avantures Elie, dans le Caractere duquel la douceur n'entroit pour rien, obtint encore du ciel un miracle pour exterminer ses ennemis. Par deux fois il fit descendre le feu du ciel sur deux Capitaines envoyés pour le prendre, & l'amener au Roi Ochofias, qui vouloit le consulter sur une maladie. Le Prophête lui prédit qu'il en mourroit. En récompense de ces exploits Elie, selon la Bible, fut enlevé au ciel dans un char embrasé. Il laissa son manteau prophétique & son esprit double à son Disciple Elijeé; celui-ci par l'ordre d'Elie quitta la charrue pour faire dans Israël le mêtier de Prophête qui devint très-lucratif pour lui. Il ne paroît pas, au reste, que cet homme en se faisant Prophête eût acquis l'esprit de patience & de douceur, que l'on s'attendroit à trouver dans un Saint. Des enfans, à qui sa figure paroissoit ridicule, se moquerent de lui; pour cette faute si pardonnable dans un âge si tendre, le Prophête par un miracle fit venir des ours qui dévorerent cruellement ces enfans imprudens. Dieu n'entendit jamais raillerie sur les injures que l'on eut Ta témérité de faire à les Inspirés.

Les Prophêtes les plus distingués d'Israël étoient profondément mêlés dans toutes les affaires de la politique. Elisée étant à Damas, Hazaël Général Syrien, sous prétexte de le consulter sur une maladie du Roi son maître, eut une conférence avec le Prophête. Celui-ci lui dit que la maladie du Roi n'étoit point mortelle, mais il prédit à Hazaël qu'il seroit lui-même Roi de Syrie, c'est-à-dire, qu'il lui fit entendre qu'il feroit très-bien de profiter de l'occasion pour usurper la couronne. Hazaël, entrant dans les vues du saint homme, de retour à la Cour de Syrie, pour vérifier sa prédiction, étouffa son Souverain dans son lit & se fit proclamer Roi en sa place.

En possession du droit de distribuer des couronnes, Elisée fit sacrer Jehu Roi d'Israël par un de ses disciples, avec ordre d'exterminer toute la race d'Achab, qui, comme on a vu, s'étoit rendue très-odieuse aux Inspirés du Seigneur. L'usurpateur Jehu, pour son propre intérêt, ne manqua pas d'exécuter si d’élement des ordres qui le mettoient à portée de jouir paisiblement d'une couronne qu'il venoit de ravir. C'est ainsi que les Princes dévots sont fideles à remplir les ordres du Seigneur quand ils trouvent leur intérêt à les exécuter (3) [III. Livre des Rois Chap. 3. IV. Livre des Rois Chap. 2].

Au reste, il paroît par l'histoire des Prophêtes de Judée, que nous venons de tracer, que ces saints personnages n'avoient point de la personne des Rois les idées que le Christianisme en a données depuis. En effet cette Religion fait regarder la personne des Souverains comme inviolable & sacrée. Elle dit que les Rois sont établis par la Divinité même, & qu'il n'est pas même permis d'attenter à la vie des Tyrans les plus décidés. Ces maximes font sans doute très-différentes de celles que suivoient les Prophêtes de l'ancienne Loi qui ne faisoient aucune difficulté de purger la terre des Princes quand ils avoient le malheur de leur déplaire. Quoique la Religion Chrétienne ait paru dans la spéculation déroger sur cet article à la doctrine des Prophêtes de Judée, les Ministres de l'Eglise n'ont pas laissé de suivre fidélement dans la pratique l'exemple de ces saints personnages; en effet ils ont déposé des Rois, distribué des couronnes, dispensé les Sujets des sermens de fidélité qu'ils avoient prêtés à leurs Souverains. Bien plus, les maximes puisées dans l'Ancien Testament ont souvent servi de prétextes depuis le Nouveau Testament pour égorger des Princes désagréables à l'Eglise. Un grand nombre d'exemples nous prouve que le Clergé Chrétien n'a pas été plus soumis aux puissances temporelles que les Prophêtes & les Prêtres d'Israël. Rien n'est moins décidé pour les Chrétiens que la question, s'il est permis, ou non, de faire périr un Tyran. Des autorités également respectables ont soutenu le pour & le contre sur cette importante question. De grands Saints, des Ordres entiers de Religieux, de sçavans Théologiens ont assuré que l'on pouvoit en sûreté de conscience asasiner un Souverain hérétique ý rebelle à l'Eglise, tandis que d'autres se sont récriés contre une Doctrine qui mettoit la vie des Princes dans un danger continuel, & qui exposoit les Etats aux révolutions les plus terribles. Mais les adversaires de la Doctrine meurtriere pour les Rois n'ont pas fait attention que cette Doctrine étoit à chaque page approuvée dans la Bible & autorisée par la conduite des Saints de l'Ancien Testament, qui sont demeurés des personnages respectables & des modeles à suivre pour tous les bons Chrétiens. Blâmer cette doctrine cruelle, c'est blâmer les Prophètes, c'est blâmer l'Esprit Saint donc ils se disoient animés. L'on nous dira peut-être que des hommes inspirés avoient des priviléges & pouvoient commettre des actions interdites à ceux qui ne jouissent pas comme eux de l'inspiration divine. Nous répondrons que de tous tems parmi les Chrétiens il y eut & il y aura de pieux enthousiastes ou des fourbes qui ont cru ou qui se prétendent divinement inspirés. Le Pontife des Chrétiens ne se dit-il pas infaillible, c'est-à-dire, divinement inspiré dans tous ses jugemens? Or ce Pontife a mille fois, à l'exemple des Prophêtes Hébreux, déposé des Souverains, révolté les sujets, approuvé les attentats contre les Princes, conseillé au nom du ciel des persécutions, des guerres civiles, des massacres utiles à la Religion, ou à ses propres intérêts ? Enfin, pour fermer la bouche à ceux qui prétendent que les exemples des Prophètes. & des Saints de l'Ancien Testament ne sont plus à suivre aujourd'hui, nous demanderons si la doctrine meurtriere pour les Rois a été jamais solemnellement condamnée par l'Eglise? Ces Théologiens si attentifs à proscrire la moindre hérésie, si vigilans à maintenir la doctrine Chrétienne dans sa pureté, n'ont jamais rien fait pour mettre la personne des Rois à l'abri des attaques du fanatisme religieux  (4). [Le fameux Jean, Gerson Chancelier de l'Université de Paris & Ambassadeur du Roi de France au Concile de Constance, malgré tous ses efforts & tout le crédit que lui donnoit sa science Théologique, ne put jamais obtenir du Concile la condamnation du Livre de Jean Petit Cordelier, dans lequel il tâchoit de justifier l'assassinat du Duc d'Orléans par le Duc de Bourgogne, & soutenoit que tout sujet est en droit de faire main-basse sur un Tyran. Voilà sa proposition: chacun tyran peut être louablement par mérite occis de quelconque son vassal ou sujet, & par quelconque maniere, mêmement par aguettes, & par flatteries, ou adulations : nonobftant quelconque jurement ou confédérations fuites envers lui; sans attendre la sentence ou mandement de Juges quelconques. Voyez 7. Gerfon opera tom. V. S. Thomas d'Aquin, l'un des grands Docteurs de l'Eglise, a enseigné la même Doctrine, qui depuis a été adoptée par les Jésuites & surtout par Mariana & Busenbaum,]

Ceux même d'entre les membres du Clergé qui déclament le plus haut contre ces sortes d'attentats, continuent malgré leurs clameurs à révérer des Prophètes qui, suivant l'Ecriture elle-même, furent des séditieux, des boutefeux, des assassins.

VOILÀ comme les grands modeles de la Bible sont propres à former les mœurs des peuples, à les adoucir, à les rendre fideles ! Les Princes ne sentiront-ils donc jamais que leur propre intérêt exige que l'on éclaire leurs sujets afin de les détromper de la confiance aveugle & stupide qu'ils accordent à des Prêtres ambitieux qui veulent établir sur les esprits un pouvoir formidable & dangereux pour celui que les Princes exercent sur les corps? Le Clergé n'est jamais fidele qu'aux Souverains dociles à ses propres fantaisies & disposés à le servir dans ses vues. Mais les fantaisies & les vues des fourbes & des enthousiastes sont toujours très-nuisibles & aux Souverains & aux Sujets. Sous l'ancienne Loi, nous voyons le Sacerdoce & ses adhérens perpétuellement en guerre avec l'autorité souveraine; & sous la Loi nouvelle la puissance spirituelle fut perpétuellement en guerre avec la puissance temporelle. Les préjugés des peuples Chrétiens presque par-tout aussi superstitieux que les Juifs, sont que les meilleurs Souverains manquent  du pouvoir & des ressources nécessaires pour procurer aux nations le bien-être qu'ils leur doivent. Les Princes souvent dupes eux-mêmes de la superstition populaire ne connoissent d'autre politique que de se liguer avec le Clergé pour tenir leurs sujets dans un aveuglement profond, souvent très-dangereux pour ceux qui les gouvernent. La vérité & la morale sont les seuls moyens de rendre & les peuples & les Princes heureux, & de les tirer de la tutelle des imposteurs qui les trompent. La raison est incompatible avec la foi, dont l'objet est d'anéantir la raison. Les peuples feront toujours déraisonnables tant qu'on leur persuadera que l'ignorance, la crédulité, la déraison sont agréables à la Divinité, & tant que les Souverains, complices de leurs Pretres, s'opposerent aux progrès des lumieres.
CHAPITRE V. Des Ecrits Prophétiques. D’Isaïe. D’Ezéchiel. De Jérémie. De Jonas.

 Si nous n'avons pas trouvé des preuves de sainteté dans la conduite des Prophêtes & des Inspirés de l'Ancien Testament, nous ne trouverons point des preuves de sagesse & de sainteté dans leurs ouvrages, que l'on croit néanmoins dictés par la Divinité même. En effet comment reconnoître l'inspiration divine dans des Ecrits obscurs, inintelligibles, qui ne semblent destinés qu'à plonger l'esprit dans les ténebres ? Peut-on supposer qu'un Dieu résolu de se révéler aux hommes n'ait parlé que par des énigmes & des logogryphes impossibles à deviner? Un homme sage ne s'explique que pour être entendu; le Dieu des Juifs ne parle que pour jetter ses auditeurs & ses lecteurs dans la perplexité. Si le langage énigmatique est indigne d'un Dieu sage qui se propose de révéler ses desseins aux mortels, il est au moins très conforme aux intérêts de ceux qui se proposent de les tromper. Les fourbes ont besoin d'un masque ; un ton mystérieux sert à piquer la curiosité du vulgaire qui s'imagine toujours que ce qu'il n'entend pas renferme des choses très-merveilleuses, & qui n'a que du mépris pour ce qu'il trouve à la portée. D'un autre côté, les imposteurs cherchent des termes ambigus à l'aide desquels ils pourront s'échapper, en cas que l'on vint à examiner de sang-froid leurs inspirations prétendues. Celui qui veut sincérement éclairer & instruire les hommes leur parle clairement & leur dé couvre avec franchise ce qu'il sçait ou ce qu'il croit sçavoir, Le langage de la vérité est simple & se rend intelligible à tout le monde ; le langage du mensonge est toujours ténébreux.

Les Chrétiens se moquent avec raison des oracles que des Prêtres menteurs rendoient jadis au nom des faux Dieux du Paganismę. Cependant comme dans la foule de ces oracles il s'en trouvoit quelquefois que le hazard faisoit accomplir, bien des gens ont cru que ces oracles étoient dus à des causes surnaturelles, & devoient être attribués aux Démons, à des Esprits de mensonge & de ténebres, qui souvent prévoyoient les événemens & disoient la vérité. Mais si nous examinons sans préjugé les oracles des Prophêtes Hébreux révérés par les Juifs & sur lesquels les Chrétiens prétendent encore fonder leur Religion, y trouverons-nous moins d'ambiguités que dans les oracles d'Apollon ou de sa Pythie ? Bien loin de là, nous trouverons une plus grande obscurité dans les Ecrits des Prophêtes Juifs, & si nous les érudions de bonne foi nous n'y rencontrerons aucunes des prédictions qu'y appercoivent si clairement ceux qui ont l'avantage d'être aveuglés par la foi. Ce n'est qu'à force de commentaires inconcevables, d'interprétations forcées, d'allégories, de suppositions gratuites ou fausses, que l'on parvient à y démêler ce que d'avance on s'est fermement proposé d'y trouver. Nos Théologiens sont les seuls qui dans les Prophêres font appercevoir ce qu'ils veulent, à des yeux disposés à y trouver ce que leurs guides voudront.

C'est ainsi que préoccupés par une foi peu raisonneuse & qui s'interdit tout examen, les Chrétiens ont l'avantage de voir leur Messie clairement annoncé dans tous les Ecrits des Prophêtes de l'Ancien Testament. Ils le voyent clairement désigné dès la Génèse dans une prédiction de Jacob sous le nom de Schilo. Cependant jusqu'à présent on n'a point encore pu décider si Schilo est le nom d'un homme ou d'une ville. Nos interpretes adroits & nos disciples crédules voyent encore clairement Jésus-Christ & sa naissance miraculeuse d'une Vierge dans un passage d'Isaïe, où ce Prophête parle évidemment de sa propre femme, à laquelle par l'ordre du Seigneur il nous raconte ingénument qu'il a fait un enfant. Nos Docteurs prétendent voir la passion & la mort de ce même Jésus dans un tableau figuré que ce même Prophête fait des malheurs du peuple Juif qu'il peint sous la figure d'un homme de douleurs (1). [V. Isaïe Chap.] L’on croit voir Jésus dans des histoires qui ont visiblement pour objet de raconter d'un stile emphatique & prophétique les événemens dont avoient été témoins ceux qui écrivoient les annales des Juifs.

En s'y prenant de la sorte il n'est point de Poëme, de Roman ou d'Histoire dans lesquels on ne puisse rencontrer des prédictions que l'on appliquera â telle personne que l'on voudra. En changeant les vrais noms, en appellant à son secours des figures & des allégories, on peut trouver le Messie dans l 'Iliade d'Homere ou dans l'Enéide de Virgile aussi facilement que dans les divins Ecrits des Prophêtes de la Judée. Ceux-ci étoient non seulement les Devins & les Prédicateurs, mais encore les Poëtes & les Historiens d'une nation sauvage à qui l'on ne pouvoit plaire que par des songes, des visions merveilleuses, des énigmes, des rêveries qu'elle prenoit pour des signes indubitables de l'inspiration divine. Les femmes, les enfans & le vulgaire sont bien moins touchés d'une relation simple & claire ou d'une histoire véritable, que de romans merveilleux & de contes terribles qui mettent leur imagination en travail. Le mensonge & les chimeres ont bien plus d'agrémens pour le commun des hommes que la simple vérité.

Mais, si renonçant aux préjugés de l'enfance, nous examinons les Ecrits des Prophêtes, nous n'y trouverons que l'histoire de leurs tems, ornée d'un galimathias pompeux & romanesque, présentée sous des emblêmes, débitée d'un ton fanatique. En un mot nous trouverons que ces ouvrages semblent plutôt dictés par l'ivresse & le vertige que par l'esprit d'un Dieu rempli de sagesse & de raison.

Bien plus, si nous analysons les mœurs & la conduite de ces hommes divins, d'après les ouvrages même qu'on leur attribue, nous ne serons nullement édifiés de ces saints personnages qui nous ont transmis eux-mêmes des anecdotes qu'ils auroient dû par prudence cacher à la postérité.

Jérémie, par exemple, nous a conservé la relation pathétique de la ruine de sa Patrie dévastée par les Assyriens; mais il n'a point eu la prudence de nous cacher le rôle odieux qu'il joua lui-même dans cet événement si tragique pour ses concitoyens. On le voit par ses prédictions sinistres abattre le courage de ses compatriotes, leur faire sentir l'inutilité de se défendre, leur montrer la nécessité de céder à la puissance Assyrienne, prete à les subjuguer & à les emmener en captivité. Cependant au milieu de ces calamités qu'il prévoit, le Prophète ne perd point la tête; il fait des acquisitions, il achete des terres dans le pays qu'il prévoit devoir être désolé, son esprit prophétique lui fait pressentir qu'il trouvera grace aux yeux de l'ennemi Luquel il a sçu faciliter la conquête. Il ne se trompa point dans ses conjectures prophétiques: le Monarque d'Assyrie commande à Nabuzardan son Général d'avoir grand soin de l'homme de Dieu & de le prendre avec ses biens sous sa protection (2). [V. Jérémie Chap. XXXIX, vers 9. LII. vers. 12.]

Voilà donc Jérémie lui-même qui prend soin de se peindre sous les traits d'un traître & d'un fourbe dont les oracles ne tendoient qu'à livrer sa Patrie & à faire tomber Jérusalem dans les mains d'un ennemi, qui, transportant les Juifs dans ses vastes Etats, mit fin à l'Empire d'Israël.

Si nous avons été révoltés de la conduite perfide de Jérémie, nous serons scandalisés des Ecrits de quelques autres Prophetes que l'on suppose, comme lui, inspirés par la Divinité. Comment, par exemple, peut-on croire qu'un Dieu, que l'on assure être l'ennemi de l'indécence dans les mœurs & l'ami de la chasteté, ait pu réellement ordonner au Prophête Osée de prendre une femme de mauvaise vie & d'avoir commerce avec elle pour en tirer lignée? Non content de cela, le visionnaire s'imagine que Dieu lui commande bientôt après de prendre encore une femme adultere dont il achete les faveurs pour quinze pièces d'argent & une mesure & demie d'orge (3) [V. Osée Chap. I. & Chap. III]. Origène a trouvé qu'un mariage si scandaleux ne pouvoit être regardé que comme une vision prophétique ou une pure allégorie. Ce sentiment adopté par les Egyptiens fut combattu avec chaleur par les Chrétiens de Syrie qui soutenoient que ce mariage d'Osée avoit été réel & cessoit d'être déshonnête puisqu'il avoit été ordonné par le Seigneur. C'est ainsi que pour sauver l'honneur d'un visionnaire de Judée, des Chrétiens accusent Dieu de déroger aux loix immuables de la pureté & de l'honnêteté, pour lesquelles il se déclare dans la loi de Moyse (4). [V. Basnage Histoire du Vieux et du Nouveau Testament.]

Qui est-ce qui, sans rougir, pourroit copier les reproches que le Seigneur par la bouche d'Ezéchiel fait à deux femmes perdues ? Comment rapporter les détails dégoûtans dans lesquels ce Prophête vraiment cynique a l'impudence d'entrer pour décrire les honteuses débauches d'Olla & d'Oliba. (5) [V. Ezéchiel Chap. XVI. & Chap. XXII]? On se tire de la difficulté en nous disant que dans ces passages ces Prophêtes licencieux reprochent au peuple Juif ses déréglemens. L'Esprit Saint ne pouvoit pas d'une façon moins déshonnête rappeller son peuple à la vertu ? Falloit-il lui remettre pour cela sous les yeux le tableau révoltant de débauches propres à faire rougir tous ceux en qui le libertinage n'a point effacé toute pudeur? On nous apprend, il est vrai, que la lecture d'Ezéchiel étoit interdite aux Juifs avant l'âge de trente ans. Mais n'est-il pas bien étrange que l'on ait été dans le cas d'interdire à la jeunesse des Livres inspirés par la Divinité même de peur que ses mœurs n'en fussent corrompues ? On insiste en disant que Dieu dans les Ecrits qu'il dictoit à ses Inspirés, se conformoit au génie grossier des Juifs, & se servoit des expressions les plus propres à les frapper vivement? Mais nous serons toujours surpris de voir le peuple - chéri de l'Eternel, l'objet continuel de sa tendresse, de ses soins, de ses leçons, plongé dans une grossiéreté assez stupide pour avoir besoin d'avertissemens si indécens & si choquans pour les oreilles chastes des hommes civilisés. Enfin si l'on justifie ces passages scandaleux de la Bible en assurant que les termes qui révoltent aujourd'hui les personnes honnêtes ne faisoient point la même impression sur les habitans de la Judée, nous répliquerons que Dieu, qui prévoit tout, auroit dû sçavoir que ces livres passeroient un jour dans les mains de lecteurs moins aguerris avec le vice, qui pourroient en être scandalisés, & même douter que la Divinité eût jamais pu révéler de pareilles infamies.

Les Théologiens Chrétiens, qui s'efforcent de justifier de semblables ordures, trouveront dans un Payen honnête des principes de décence qui devroient les faire rougir. Maxime de Tyr, en parlant des peintures trop lubriques de l'amour que Platon a mises dans la bouche de Socrate, dit: s'il cache des actions bonnêtes sous des paroles déshonnêtes, c'est une chose fort étrange & très-dangereuse. Couvrir ce qui est honnête par quelque chose de honteux, & ne montrer ce qui peut être utile que sous l'envelope de ce qui est nuisible, n'est pas l'action d'un homme qui veut faire du bien mais qui veut nuire (6) [V. Maximi Tyrii. Orat. VI.]. Cela peut encore s'appliquer à l'indécent Cantique des Cantiques par lequel on nous assure que l'Esprit Saint a voulu peindre d'une façon prophétique le mariage Spirituel de Jésus avec l'Eglise.

Ce qui vient d'être dit des indécences contenues dans quelques passages des Prophêtes, peut encore s'appliquer aux visions impertinentes & ridicules que nous trouvons dans leurs ouvrages. II sembleroit en les lisant qu'un Dieu sage ait voulu jouer pour ses Saints le rôle d'un bouffon trop vil pour être toléré par la bonne compagnie (7). [V. Ezéchiel Chap. III. & IV].

Indépendamment de ces horreurs & de ces impertinences que nous trouvons dans les Ecrits des Prophetes, il est encore des circonstances très-propres à nous rendre leurs prophéties suspectes. En effet chacun sçait que chez les Hébreux il y avoit de vrais & de faux Prophêtes. Or comment les distinguer? Les uns & les autres disoient que Dieu leur avoit fait connoître la volonté par des visions ou par des songes; c'étoient-là les deux voies dont il paroît que Dieu se servoit, comme on le voit par la Bible elle-même (8). [(8) V. Nombres Chap. XII. vers. 6.] Ainsi parmi les Juifs tout homme qui avoit eu des rêves bizarres s'imaginoit être divinement inspiré, ou se donnoit pour tel. En conséquence d'un songe tout enthousiaste ou tout fripon, dispositions souvent très-compatibles, s'arrogeoit le droit de prêcher les Rois & de troubler la nation par ses rêveries. Il est vrai que Moyse avoit dit aux Israëlites que ce seroit par l'événement des prophéties qu'ils pourroient distinguer les vrais des faux Prophêtes (9). [(9) V. Deuteronome Chap. XVIII, vers. 131]. Dans ce cas comment les Juifs pouvoient-ils s'assurer de la réalité des inspirations de leurs Prophêtes, sur-tout quand ceux-ci prédisoient des événemens dont l'accomplissement étoit fort éloigné? Comment, par exemple, le Roi Achaz & le peuple d'Israël pouvoient-ils de leur tems vérifier la fameuse Prophétie d'Isaie, une Vierge concevra & aura un fils nommé Emmanuël &c. que les Chrétiens appliquent à Jésus-Christ, tandis que celui-ci ne vint au monde que plusieurs siecles après cette prédiction d'Isaïe ?

On nous dit que les vrais Prophêtes, quand on doutoit de leur mission, faisoient quelque signe ou miracle par où l'on voyoit sur le champ que Dieu les avoit envoyés. Mais cette voie suivant les saints livres des Juifs étoit peu sûre. En effet nous y voyons une foule de miracles opérés par des Magiciens en opposition de ceux de Moyse & des Envoyés du Seigneur. Bien plus, Moyse avertit les Israëlites dans le Deutéronome (Chap. XIX.) que lorsqu'un faux Prophéte feroit un miracle ce seroit Dieu qui tenteroit le peuple. Ainsi dans l'esprit des Hébreux les prodiges ne pouvoient suffire pour convaincre de la mission divine d'un Prophête.

L'incrédulité des Juifs sur le compte de leurs Inspirés devoit encore être d'autant plus opiniâtre que la Bible elle-même fait souvent jouer à Dieu le rôle d'un imposteur qui se plaît à tromper, à endurcir les cœurs, à aveugler ceux qui le consultent, & qui fait annoncer des faussetés par la bouche de ses Prophêtes. C'est ainsi, par exemple, que nous voyons Dieu forcer le Prophete Jonas d'aller dire de sa part aux Ninivites que dans quarante jours Ninive sera détruite (10). [(10) V. Jonas Chap. III. vers. 4. I] Cependant Dieu devoit prévoir que cette prédiction n'auroit point lieu, & que sa colere seroit désarmée par la pénitence des Ninivites. Nous lisons qu'en cette occasion l'homme de Dieu jaloux de son honneur s'irrita fortement contre l'Eternel pour lui avoir fait débiter des mensonges.

Nous trouvons encore dans la Bible d'autres prédictions que l'événement n'a point vérifiées. Dans la Génère nous voyons Noé maudire Cham & prédire que sa postérité seroit esclave de celle de ses freres. Cependant les Hébreux descendans de Sem devinrent par la suite esclaves des Egyptiens descendans de Cham par Misraim son fils; & nous ne trouvons nulle part que les Hébreux soient jamais devenus les maîtres des Egyptiens (11). [(11) V. Génèse Chap. V.] Ces mêmes Israëlites devinrent esclaves des Philistins qui descendoient de Chum par son fils Canaan.

Puisque les marques auxquelles on pouvoit reconnoître les vrais & les faux Prophêtes étoient si peu certaines, nous devons cesser d'être surpris de voir les Princes & les Peuples de la Judée reçevoir souvent très mal les Envoyés du Seigneur. Une longue expérience avoit dû leur apprendre ce qu'ils devoient penser de ces visionnaires & de cette foule d'imposteurs dont les folies dangereuses avoient si fréquemment bouleversé la nation. Il y eut des Prophetes en Judée tant que la sottise du peuple donna lieu à leurs impostures ; ils trompoient facilement des gens disposés à tout croire. Depuis le retour des Juifs de la captivité de Babylone on ne voit plus de Prophetes chez eux ; il y a lieu de croire que leur métier fut à la fin totalement décrié.

Cependant nous voyons encore des Inspirés se montrer de tems à autre dans Israël, c'est-à-dire, des imposteurs s'efforcer de faire revivre chez ce peuple imbécile une profession qu'ils sçavoient avoir été très-avantageuse à leurs prédécesseurs. Le vulgaire qui jamais ne se guérit de ses folies, s'attacha successivement à quelques séducteurs qui lui firent espérer le retour de la faveur divine & le rétablissement du royaume d'Israël. Nous verrons bientôt les succès qu'eut l'un de ces Millionnaires, dont les Disciples sont parvenus à élever une Religion nouvelle sur les ruines de celle que Moyse avoit établie.
CHAPITRE VI. Réflexions sur les mœurs des Juifs anciens & modernes.

D'après le tableau fidele qui vient d'être tracé des Saints, des Héros, des Prophêtes de l'Ancien Testament, il est aisé de juger des mœurs que dut avoir le peuple aveugle qui fut guidé par leurs lumieres. Le vulgaire s'efforce communément d'imiter ses chefs; d'après ces dispositions quel dut être la morale des Hébreux formés par de tels Saints, instruits par de tels Prédicateurs, stupidement gouvernés par de semblables conducteurs ?

Nous avons vu la conduite révoltante de Moyse, qui à force de cruautés parvint à soumettre les Hébreux à son joug. S'il tira son peuple de l'esclavage des Egyptiens ce ne fut que pour le jetter dans un esclavage bien plus dur; il devint le plus absolu des Tyrans; à force de carnage il se fit obéir; il se servit du nom de Dieu pour couvrir son ambition & les forfaits qu'il jugea nécessaires pour le maintenir ; enfin il transmit à des Prêtres de sa famille le droit de tyranniser des malheureux qu'à force de crimes il avoit subjugués. Ce fut sans doute la dureté du despotisme de Moyse qui força si souvent les Israëlites de murmurer, de se fsoulever, de regretter leur esclavage d'Egypte, de le révolter contre le Dieu barbare qui leur avoit donné un maître si cruel. En effet nous voyons les Juifs sans cesse en rebellion & contre Jehovah & contre son Prophète. Leurs fréquentes chutes dans l'idolâtrie nous montrent évidemment des malheureux fatigués des rigueurs de leur Dieu farouche, des extorsions de ses Prêtres, des impostures de ses favoris. Ils cherchent un appui dans les Divinités des autres nations qu'ils voyoient plus heureuses & plus florissantes. Tous les miracles qu'on faisoit à leurs yeux ne purent les empêcher de sentir tout le poids de leurs chaînes; leur aveuglement entretenu par leurs guides ne les empêcha pas de voir que le peuple chéri du Tout-puissant étoit le peuple le plus malheureux de la térre. Nonobstant les promesses flatteuses qu'on leur faisoit de la part du ciel, ils se virent obligés de conquérir la Terre promise aux dépens de leur propre sang; le Très-Haut, le Dieu des armées avoit continuellement le dessous dans les combats; au lieu de détruire ses ennemis par un souffle, son peuple & lui étoient forcés de céder à des Dieux Cananéens qui se maintenoient vigoureusement dans la possession des pays & des hommages dont ils jouissoient. Enfin, quelque stupides que l'on suppose les Israëlites, ils durent s'appercevoir que c'étoit uniquement pour leurs Prêtres qu'ils faisoient des conquêtes, & que ces fourbes, par les sacrifices coûteux, les rites & les cérémonies dont ils les surchargeoient, trouvoient le moyen de s’attirer tous les biens de la nation qu'ils réduisoient à la mendicité. En effet le sçavant  Selden a fait voir que les dixmes seules que les juifs étoient par la loi forcés de payer aux Lévites & aux Prêtres montoient à la cinquieme partie de tous leurs revenus, sans compter ce que de voient leur produire des sacrifices, des expiations, des cérémonies continuelles pour lesquels il falloit les payer très richement. (1) [V. Bernard  Nouvelles de la Républ. des Lettres Tom. XXII. pag. 493.]

Voilà sans doute les vraies causes des rebellions continuelles des Juifs & du penchant invincible qu'ils montrerent en tout tems pour l'idolâtrie. Les Rois, qui se voyoient eux-mêmes asservis à des Prêtres par leur Religion, préférerent très-souvent le culte des idoles à celui de leur Dieu; quelques-uns d'entre eux crurent au moins que pour diminuer le pouvoir du Clergé, il étoit à propos de tolérer les Religions étrangeres, crime qui, comme on a vu, parut toujours irrémissible aux Prêtres & aux Inspirés du Seigneur; crime auquel ces imposteurs eurent soin dans tous les téms d'attribuer les calamités continuelles dans lesquelles le peuple Juif se vit plongé par sa folie.

Móyse voulant exercer un pouvoir absolu sur ses Hébreux, non content de les lier à lui par les nœuds de la Religion qu'il avoit inventée, voulut encore que ces liens fussent durables. Il leur persuada donc que leur Dieu étoit un Dieu jaloux, qui détestóit les autres Dieux, qui prétendoit qu'on les bannit de la terre, qui ordonnoit que l'on exe terminât sans pitié leurs adorateurs impies.

Par cette infame politique le Législateur des Hébreux éleva un mur d’airain entre son peuple & toutes les autres nations. Les Juifs uniquement soumis à leurs Prêtres devinrent les ennemis du genre humain. Ils furent insociables, ils détesterent les autres peuples & en furent dételles. Ils se crurent tout permis contre des Etres, objets de la colere de leur Dieu. Moyse eut soin de lâcher la bride à leur cruauté, à leur avidité, à toutes leurs passions, contre ceux qu'il leur représenta comme des abominables, indignes de pitié, à qui l'on ne devoit rien, & sur lesquels on pouvoit sans scrupule exercer les plus grandes horreurs.

En conséquence de ces principes religieux établis par Moyse & continuellement appuyés par ses successeurs dans le gouvernement, les Juifs méconnurent toujours les devoirs les plus évidens de la morale & du droit des gens. Il n'y eut hors de chez eux rien de sacré pour eux. L'inhumanité, la cruauté, la tolérance, le vol, la trahison, la perfidie furent ordonnés, & passerent pour des actions agréables à Dieu; en un mot les Israëlites furent un peuple de brigands dont les maximes ressemblerent assez à celles de ces  Corsaires Barbaresques qui infestent les mers des Européens.

Si la conduite des Juifs les rendit odieux à toutes les nations ils n'en furent pas plus heureux dans leur intérieur. En proie à des Inspirés, à des Imposteurs, à des Démagogues, à des Tribuns séditieux qui sous le nom de Prophêtes leur troubloient continuellement le cerveau, le royaume d'Israël ne fut jamais en repos. Leur histoire ne nous présente qu'une suite non interrompue de convulsions, de révoltes, de meurtres & d'attentats, toujours causés par des hommes qui se disoient envoyés par le Très-Haut. Graces à leurs prédications enflammées le peuple de Dieu ne fut jamais paisible & devint à la fin l'esclave de ses voisins.

On a déjà pu voir que les Princes qui subjuguerent en différens tems les Juifs, ne trouverent jamais en eux des sujets fideles & soumis. Rendus féroces par leur Religion, enorgueillis des vaines promesses de leurs Prophêtes, remplis de haine & de mépris pour ceux qui les gouvernoient, ils en éprouverent assez souvent les traitemens les plus barbares. Des Souverains idolâtres qui toleroient chez eux les cultes de tous les Dieus, & qui n'inquiétoient personne pour sa façon de penser, se crurent obligés de persécuter les Juifs & recoururerit même aux tourmens pour leur faire abjurer une loi incompatible avec la tranquilité publique & avec l'obéissance que des Sujets doivent à leurs Souverains. Le mauvais génie des Juifs les fit surtout persécuter par les Rois Grecs de Syrie, successeurs d'Alexandre le Grand. Ces Princes se virent forcés d 'être féroces envers un peuple indomptable, qui jamais ne voulut porter d'autre joug que celui de la superstition & des Prêtres. Ces persécutions ne firent que des martyrs ; les Juifs opiniâtres consentisent à répandre leur sang pour une Religion qui avoit fait de tout tems leur malheur, & qui enfin obligea les Romains d'anéantir & de disperser une nation si fanatique que l'on voyoit tous jours prête à se révolter. Des dévots zêlés de cette nation, connus sous le nom de  Zélateurs, refusoient de reconnoître aucun Souverain sur la terre, & consentoient à souffrir les supplices les plus cruels plutôt que de donner le titre de Seigneur à aucun mortel. Cette feste de fanatiques fut bientôt dissipée, mais elle se renouvella sous l'Empire de Néron : alors nos Zélateurs qui sans doute se croyoient autorisés par leur loi sanguinaire, le mêlant parmi leurs concitoyens, le mirent à assassiner tous ceux qui avoient le malheur de leur déplaire. Non contens de ces crimes, ils eurent la témérité d'attaquer les Romains. Sous l'Empire de Vespasien ces pieux scélérats se jetterent dans Jérusalem assiégée par Titis, où malgré leur dévotion ils commirent les crimes les plus atroces & les profanations les plus criantes. Ils s'opposèrent sur-tout' à la reddition de cette ville malheureuse, & leur opiniâtreté fut cause de la ruine totale de leur nation.

Depuis la destruction de leur pays & leur dispersion par toute la terre, les Juifs ne furent ni plus sensés ni moins aveuglément attachés à une Religion dans laquelle ils auroient dû trouver là vraie cause de tous, leurs maux. Au contraire ; ils n'en devinrent que plus entêtés des principes de leurs Peres, des maximes insociables de leurs Prêtres & de leurs Prophètes. Honnis & méprisés en tout pays ils continuerent à haïr le reste du genre humain. Ils devinrent l'objet des persécutions les plus atroces des Chrétiens. Ceux-ci tournerent cent fois contre ce peuple malheureux l'intolérance & la cruauté religieuse qu'ils avoient puisées dans ses livres sacrés. Ces Chrétiens aussi ignorans & barbares que les Juifs de l'Ancien Testament, firent périr leurs descendans dans les plus affreux supplices, grossirent le nombre de leurs martyrs, & pour se mettre en possession de leurs biens les accusèrent très souvent de crimes aussi faux qu'insensés. C'est ainsi que le zệle trouve toujours des prétextes pour commettre le mal. C'est ainsi que les Juifs furent & sont encore les victimes des maximes inhumaines de leur Législateur & de leurs Saints. On les pille, on les égorge aujourd'hui d'après les mêmes principes qui leur firent autrefois égorger & piller les peuples Cananéens. Voilà comme la superstition amene tôt ou tard des malheurs sur la tête des nations superstitieuses. Si quelqu'un mérite d'être persécuté, c'est sans doute celui qui prêchę la persécution contre les autres. Oser dire que l'on doit persécuter, quand on a la force en main, c’est reconnoître que le plus fort a droit de nous persécuter lorsque nous serons les plus foibles. Il est juste, dit un Poëte, que les assassins périssent par des affassinats (2). [—  Neque enim lex aquior ulla est Quàm necis artifices arte perire suâ. Ovid.]

Les Juifs étant aujourd'hui les plus foibles ne peuvent point exercer sur les nations qui les entourent la sainte rage que leurs livres leur inspirent ; mais comme les Chrétiens ont puisé l'esprit Judaïque dans ces mêmes livres, il n'est pas surprenant que ces Chrétiens, échauffés par le zêle de la maison du Seigneur, se fassent un mérite de maltraiter & de faire périr des Juifs, qu'on leur montre comme devenus les objets de la colere du Dieu qui les aimoit tant autrefois. Si ces persécuteurs étoient capables de raisonner, ils sentiroient que le Dieu de la bonté n'a jamais pu chérir un peuple méchant & barbare ; qu'il a pu bien moins encore lui commander des atrocités; enfin qu'il n'a pu inspirer des principes qui tendent évidemment à détruire toute morale. Au lieu de brûler des Juifs, qui dans l'état où ils sont ne peuvent plus exercer ni leur zêle religieux ni leur humeur sanguinaire, les dévots Chrétiens devroient frémir des cruelles folies des anciens Israëlites, ne point imiter leurs Héros & leurs Saints, & craindre pour eux-mêmes les suites funestes du fanatisme religieux & de la persécution.

Malgré les mépris & les violences que les Chrétiens font éprouver aux Juifs, ils n'en sont pas moins entêtés des rêveries de leurs ancêtres. Les maux dont ils sont accablés ne les rendent que plus opiniâtres. Etrangers en tout pays ils ne connoissent point de patrie. Enivrés des idées de délivrance dont leurs ayeux furent si souvent bercés, ils ne sont à proprement parler les sujets d'aucun Souverain. Leur crédulite que tant de siècles n'ont pu lasser, leur fait attendre toujours le rétablissement dų Royaume d'Israël.

Quoique leurs Tribus se soient confondues, ils conservent encore le respect aveugle de leurs Peres pour les Prêtres ou Rabbins ; ils les consultent comme des oracles ; ils pensent que  leurs Docteurs doivent être crus quand ils diroient que la main gauche est la droite & que la droite est là gauche (3). [(3) V. M. Bernard dans les Nouvelles de la République des Lettres. Tome XVII. pag. 668.] Ces Rabbins, sous prétexte de leur interpréter des écritures obscures & souvent totalement inintelligibles, prétendent avoir une tradition à l'aide de laquelle ils ajoutent une foule de fables modernes aux fables anciennes. Les rêveries du Talmud servent à expliquer les rêveries de l'Ancien Testament. Ces Docteurs, uniquement occupés eux-mêmes de l'étude de la Bible, tâchent d'y découvrir quelque sens à l'aide de la Cabale dans laquelle bien des Sçavans ont cru trouver la vraie source des opinions de Spinosa (4). [(4) V. les Nouvelles de la Répub. des Lettres Tom. XXIX. pag. 632.] C'est ainsi qu'ils deviennent Athées à force de superstition. De pareils guides ne sont gueres capables d'enseigner une morale raisonnable à leurs sectateurs. On est tout surpris de voir les décisions étranges de ces Casuistes. En effet les Rabbins enseignent que  s'il est arrivé à quelqu'un um accident imprévu après avoir promis quel que chose par ferment, & qu'il vienne et s'en repentir, il n'a qu'à aller consulter un Sage, ou trois personnes idiotes qui l'absoudront de son serment (5). [V. Le Clerc Bibliothéque Universelle Tom XII, pag. 37.] La morale des Rabbins & des Juifs se borne à remplir scrupuleusement des ordonnances légales & des cérémonies puériles dont leur Religion suppose Dieu l'auteur. Quant à la morale véritable, elle est aussi parfaitement ignorée des Juifs modernes que des anciens. Ils ne sont ni plus honnêtes ni plus équitables que leurs ancêtres envers les Etrangers. Ils se croient toujours tout permis contre des infideles & des hérétiques. Leurs Docteurs, par exemple, leur enseignent qu'il faut rendre ce qu'on a trouvé au propriétaire, à moins que ce ne soit un payen, mais ils défendent expressément de le rendre à un tel homme. Des Docteurs Juifs ont dit sans aucun détour que si un Juif voit un infidele prêt à périr ou le noyer, il ne doit pas le sauver ou le retirer de l'eau, quoiqu'il ne soit pas permis de le tuer lorsqu'il ne fait pas la guerre aux Israëlites.......il n'est pas permis de traiter un infidele dans une maladie, pas même pour de l'argent à moins qu'on ne craigne qu'il ne sale quelque mal aux Israëlites si on le refuse. (Voyez les Nouvelles de la République des Lettres Tome XXVIII. page 84. & la Bibliothèque universelle de Le Clerc tome XII. page 36.) Les Rabbins ont encore une maxime digne d'être rapportée, d'autant plus qu'elle a été fidélement suivie par le Clergé des Chrétiens; c'est que celui qui ne nourrit pas sa haine & ne se venge pas de ses ennemis est indigne du titre de Rabbin. (6). [Voyez Basnage histoire des Juifs Tome III.] En général il paroît par la conduite des Juifs modernes que, de même que leurs ancêtres, ils ne se croient obligés à aucun devoir à l'égard de ceux qui ne sont pas de leur sainte nation. Ils sont fameux par leurs fraudes & leur mauvaise foi dans le commerce, & l'on a lieu de croire que s'ils étoient plus forts, ils renouvelleroient en bien des occasions les tragédies dont leur contrée fut jadis le théâtre continuel. En un mot les Juifs sont très-dévots, très-attachés à leur Religion, très-fideles à remplir les pratiques ridicules & minutieuses qu'elle ordonne, très-dociles à la voix de leurs Prêtres; mais on ne voit en eux pour l'ordinaire aucunes des vertus réelles & sociales. Si, comme on n'en peut douter, il se trouve parmi eux des personnes honnêtes & vertueuses, c'est qu'elles dérogent aux principes d'une loi visiblement calculée pour rendre les hommes insociables & malfaisans, effet qu'auroient dû produire la Bible & les Saints qu'elle propose pour modeles. En regardant un tel livre comme divinement inspiré & comme contenant les régles de sa conduite, on ne peut que devenir injuste, sans foi, sans honneur, sans pitié, en un mot un homme complétement sans mœurs.

Au reste, les Rabbins eux-mêmes semblent avoir pris soin de nous prémunir contre leurs livres saints. & d'en affoiblir l'autorité. En effet nous trouvons dans le Talmud une maxime très-propre à nous rendre suspects tous les Ecrits de l'Ancien Testament. Il y est dit formellement  qu'on peut changer le texte de la Loi quand il s'agit de maintenir la gloire du Dieu, d'Israël & dans la crainte que son nom ne soit profané (7) [(7) V. Le Clerc Biblioth, Univers. Tome XXIV. pag. 141.] Cela doit suffire pour nous montrer le cas que nous devons faire des ouvrages que les Juifs font passer pour sacrés. En les supposant des Auteurs à qui on les attribue, combien de pieux Rabbins ont pu les altérer depuis Moyse jusqu'à nous sous prétexte de maintenir la gloire du Dieu d'Israël ? Au reste, la maxime de ces Rabbins a été fidèlement suivie par les Docteurs des Chrétiens, qui, comme nous le verrons bientôt, se sont permis tant de fraudes pieuses pour la plus grande gloire de Dieu, c'est-à-dire, pour faire valoir leur parti. Nous verrons aussi que les chefs des Chrétiens n'ont fait que suivre la route que les Prêtres Juifs leur ont tracée. On peut encore de notre tems appliquer aux meurs des Juifs adoptées par les Chrétiens ce qu’un Ancien en avoit dit il y a près de dix-sept siècles.  Usque eò sceleratissimæ gentis consuetudo convaluit, ut per omnes jam terras recepta fit. Vikti victoribus leges dederunt (8) [V. S. Augustin de Civitate Dei Lib. VI. Cap II.] Les mœurs de cette nation perverse se sont répandues par toute la terre; après avoir été vaincue elle donne des loix à ses vainqueurs.




