
SECTION 3 CHAPITRE 1: Des crimes, de l'injustice, de l'homicide, du vol, de la cruauté

--149-- L'examen qui vient d'être fait des vertus sociales, ainsi que des qualités desirables qui en sont dérivées ou qui les accompagnent, nous prouve que ce n'est qu'en les pratiquant que l'homme en société peut obtenir l'affection, l'estime, le bien-être vers lequel il ne cesse de soupirer : des intérêts si évidents devroient être des motifs assez puissants pour déterminer tout être raisonnable, soit à cultiver les dispositions heureuses qu'il a reçues de la nature, soit à tâcher de les acquérir et de se les rendre habituelles et familieres en vue des récompenses qu'il y voit attachées, soit enfin à combattre, réprimer, anéantir, s'il est possible, les penchants déréglés, les passions dangereuses, les vices et les défauts dont l'effet infaillible seroit de le rendre odieux, méprisable, punissable, malheureux. Montrons donc à tout homme --150-- de la façon la plus claire, qu'il n'est point de vice qui ne soit sévérement châtié et par la nature même des choses et par la société, et que toute conduite nuisible aux autres finit toujours par retomber sur celui qui la tient. La peine, dit Platon, suit toujours le vice ; Hésiode dit qu'elle naît avec lui . L'homme cesse d'être heureux dès qu'il devient coupable.

Si, comme on l'a tant prouvé, la vertu est l'habitude de contribuer au bien-être de la vie sociale, le vice doit être défini, l'habitude de nuire au bonheur de la société, dont étant nous-mêmes les membres, nous éprouvons la réaction nécessaire. Si la vertu seule mérite l'affection, l'estime, la vénération des hommes, le vice mérite leur haine, leur mépris, leurs châtimens. Si c'est dans la vertu seule que consiste la vraie gloire et l'honneur véritable, le vice ne peut attirer que la honte et l'ignominie. Si la bonne conscience, ou l'estime méritée de soi, est un bien réservé à l'innocence et à la vertu ; la crainte, l'opprobre, le remords, le mépris de soi, doivent être le partage du crime. Si l'homme vertueux peut seul passer pour véritablement sage, raisonnable, éclairé; le vicieux n'est qu'un aveugle, un insensé, un enfant dépourvu d'expérience et de raison qui méconnoit ses intérêts les plus chers. Si l'homme qui pratique la vertu est l'être vraiment sociable, tout nous montre que le méchant est un furieux qui s'occupe à briser les liens de la société, qui démolit la maison faite pour lui servir d'asyle. Enfin si toutes les vertus sont dérivées de la justice, tous les crimes, les vices et les défauts des hommes sont des violations plus ou moins marquées de l'équité, --151-- des droits de l'homme, de ce que l'être sociable se doit à lui-même et aux autres. C'est être injuste que de nuire à ses associés, parce que nul homme n'a le droit de faire du mal à ses semblables : c'est se nuire à soi-même, que de s'attirer par sa conduite le mépris ou le ressentiment de la société, qui pour sa propre conservation est obligée de punir ceux qui l'outragent. L'on nomme crimes, forfaits, attentats , les actions qui troublent évidemment la société. Le meurtre, l'oppression, la violence, l'adultere, le vol, sont des crimes ou des violations graves de la justice, faites pour inspirer la terreur à tous les citoyens : il n'est pas de membre de la société qui ne soit intéressé au châtiment de pareils excès, dont chacun peut craindre de devenir la victime : tout homme qui s'y livre se déclare l'ennemi de tous ; par-là même il les avertit qu'il renonce à l'association, et par conséquent à la protection et au bien-être que la société ne s'est engagée de lui procurer, que sous la condition expresse d'être juste, de contribuer à sa félicité, ou du moins de n'y mettre aucun obstacle. Le méchant déchaîne tous les hommes contre lui, il anéantit ses propres droits, il s'expose au ressentiment de ceux dont il a besoin pour sa félicité.

Si chez les hommes la vie est réputée le plus grand des biens, il n'en est pas que la société soit plus intéressée à défendre; l'homicide est donc très-justement regardé comme l'attentat le plus noir que l'on puisse commettre. Celui qui arrache la vie à son semblable, paroît dépourvu de justice, d'humanité, de pitié, et par conséquent est un monstre contre lequel la société --152-- doit s'armer. Celui qui tue son bienfaiteur, à ces dispositions si criminelles joint encore l'ingratitude la plus atroce. Celui qui tue son pere doit inspirer une horreur particuliere; il paroît avoir foulé aux pieds des sentimens que l'habitude devroit avoir identifiés en lui: on suppose qu'après avoir franchi les obstacles et brisé les liens qui auroient dû l'empêcher de commettre un tel forfait, le parricide doit s'être familiarisé avec le crime au point de ne se faire plus qu'un jeu de la vie des autres hommes.

Les crimes en effet, de même que les vertus, sont souvent des effets de l'habitude ; c'est peu-à-peu que les hommes deviennent méchants. Le crime réfléchi paroît bien plus odieux que celui qui n'est que l'effet de l'effervescence passagere de quelque passion subite qui a pu produire dans l'homme une folie momentanée : celui qui a commis un crime de cette maniere devient un objet de pitié; un crime unique n'annonce pas toujours un coeur totalement dépravé; mais le crime prémédité ou réitéré indique un naturel endurci dans le mal, pour qui la méchanceté est un besoin, et qui dès-lors est indigne de toute compassion. Les grands crimes annoncent un tempérament indomté, une sorte de délire, ou bien des dispositions funestes enracinées par l'habitude qui rendent souvent l'homme capable de commettre les actions les plus atroces de sang froid. Les Caligulas, les Nérons, les Commodes, paroissent avoir été des fous très-dangereux, --153-- sans doute, mais beaucoup moins odieux qu'un Tibere, dont la cruauté fut toujours tranquille et réfléchie.

Penser avec plaisir aux avantages qui peuvent résulter d'un crime, s'occuper sans relâche de l'intérêt qu'on peut trouver à le commettre, échauffer incessamment son imagination par la peinture du profit qui peut en revenir, voilà les degrés qui conduisent les hommes au crime; ils s'enivrent au point de n'en plus voir les conséquences. Tout homme sujet à la colere souhaiteroit dans le moment la destruction de celui qui l'irrite ; mais accoutumé à réfléchir aux suites de ses actions, il frissonne à la vue du danger où pouvoit l'exposer l'impulsion d'une passion téméraire ; s'il a de la grandeur d'ame, il oublie l'offense qu'il a reçue, et ne songe plus à s'en venger.

Les grands crimes annoncent communément le défaut d'une éducation propre à modifier les hommes, c'est-à-dire, à les habituer à résister à leurs penchants aveugles. Les personnes bien élevées sont accoutumées à ne penser au crime qu'avec horreur ; l'idée seule d'un assassinat les fait trembler ; le vol ne se montre à leurs yeux qu'accompagné d'infamie: mais ces mêmes personnes cesseront de regarder l'homicide sous le même point de vue, quand le préjugé leur aura persuadé qu'un duel est une chose nécessaire à leur honneur. D'autres se permettront le vol et la rapine, parce qu'ils s'y croiront autorisés par la loi, par l'usage et l'opinion: combien de gens qui s'imaginent que la permission du prince les autorise à dépouiller les citoyens! --154-- Pour fixer nos idées sur les actions des hommes, il est utile de les définir avec précision. Cela posé, le vol est toute action qui prive un homme injustement et contre son gré de ce qu'il a droit de posséder : c'est une violation de la propriété que toute société s'engage de conserver à chacun de ses membres. Nulle loi ne peut autoriser des actions contraires au but de la société. Ainsi tout homme juste ne se prêtera jamais à des opinions introduites par la tyrannie, et contredites hautement par l'équité naturelle ; celle-ci défend à tous les hommes de s'emparer du bien des autres, et fait un crime du vol sous quelque nom que l'on cherche à le couvrir. Elle montre que les conquêtes sont des vols de royaumes et de provinces, et que les guerres injustes sont des assassinats. Elle montre que les impôts qui n'ont pas pour objet l'utilité publique, sont des vols avérés: que les profits illicites, les émolumens injustes, le refus de payer ses dettes, les extorsions, les rapines et les concussions du despotisme, sont des vols aussi criminels que ceux qui se font sur les grands chemins. Les voleurs ordinaires peuvent du moins rejetter leurs crimes sur la misere, sur le besoin, sur la nécessité qui ne connoît point de loix ; au lieu que les tyrans et leurs suppôts ne volent souvent --155-- que pour acquérir du superflu, dont ils ne font qu'un usage évidemment contraire au bonheur et de la société particuliere et de tout le genre humain.

Lorsque les nations sont corrompues, elles s'apprivoisent aisément avec les actions les plus criminelles. D'ailleurs le nombre et le rang des coupables semble ennoblir la conduite la plus déshonorante ; et la négligence des législateurs paroît en quelque façon l'absoudre. Un grand qui emprunte de tous cotés, un prodigue qui, après avoir follement dissipé sa fortune, ruine ses créanciers, un commerçant qui, abusant de la confiance qu'on lui montre, dérange par son inconduite ou ses entreprises hazardeuses ses affaires propres, et fait banqueroute aux autres, ne sont le plus souvent ni punis ni déshonorés; ils se montrent effrontément dans le monde, et quelquefois même y font trophée de leurs escroqueries. Mais aux yeux de l'homme juste ces différens personnages ne sont que d'infâmes voleurs que les loix devroient punir, ou du moins qu'à leur défaut la bonne compagnie devroit exclure sans pitié. Si ceux qui vivent aux dépens des autres sont des voleurs, les adhérents et les parasites du prodigue ou du frippon endetté sont de vrais receleurs.

La morale nous fait porter un même jugement de tous ces vendeurs de mauvaise foi, qui sans pudeur et sans remors profitent de la simplicité, du peu de connoissance, ou du besoin des autres pour les tromper indignement.

Bien des marchands se persuadent que leur profession les met en droit de saisir toutes les occasions de gagner, que tout gain est légitime; et ceux même qui en toute autre chose craindroient --156-- de violer les regles de la probité la plus sévere et de blesser leur conscience, n'ont plus ni probité ni conscience dès qu'il s'agit de leur métier. Bien plus, il est des hommes assez pervers pour se vanter ouvertement de l'abus honteux qu'ils ont fait de la crédulité des autres. L'ignorance trop commune où vit le peuple des vrais principes de la justice, fait que, sur-tout dans les grandes villes, presque tous les petits marchands sont voleurs et frippons. Ce n'est que chez les commerçants d'un ordre plus relevé qu'on trouve de l'honneur et de la bonne foi, sentimens que la bonne éducation peut seule inspirer.

L'indigence, la paresse, le vice, poussent communément au crime. Les hommes qui jouissent du nécessaire, ou qui l'obtiennent par leur travail, qui n'ont point de vices à satisfaire, ne sont guere tentés de voler ni de troubler la société. Les vices font commettre des crimes, pour contenter des vices dont on a contracté la malheureuse habitude. L'homme du peuple, dès qu'il est sans rien faire, devient nécessairement vicieux, et se livre à toutes sortes de crimes pour assouvir ses nouveaux besoins. L'homme opulent et puissant est communément rempli de vices et de besoins, parce qu'il est désoeuvré; la fortune la plus ample suffisant à peine pour rassasier sa cupidité, il se croit forcé de recourir au crime, dans l'espoir frivole de se rendre plus heureux.

L'injustice peut se définir en général, une disposition à violer les droits des autres en faveur de notre intérêt personnel. La tyrannie est l'injustice exercée contre toute la société par ceux qui la gouvernent. Toute autorité légitime --157-- n'étant fondée que sur les avantages que l'on procure à ceux sur qui elle est exercée, cette autorité devient une tyrannie dès qu'on en abuse contre eux ; elle n'est alors qu'une usurpation odieuse. Comme ce n'est qu'en vue de jouir des avantages de la justice que les hommes vivent en société, on voit très-clairement que l'injustice anéantit le pacte social, et que pour lors la société ne rassemble plus que des ennemis toujours prêts à se nuire, des oppresseurs et des opprimés.

L'injustice relâche et dissout les liens de la société conjugale : un mari, devenu tyran, n'est pas en droit d'attendre de sa femme des sentimens d'amour ; un pere injuste ne trouve que des ennemis dans ses propres enfants ; un maître injuste ne doit pas compter sur l'attachement de ses serviteurs : tout homme injuste semble par sa conduite annoncer à tous ceux qui ont des rapports avec lui, qu'il renonce à leur affection, qu'il consent à leur haine, qu'il n'a besoin de personne, qu'il ne songe qu'à lui. En un mot, la justice est le soutien du monde, et l'injustice est la source de toutes les calamités dont il est affligé. Si l'humanité, la compassion, la sensibilité, sont des vertus nécessaires à la société, l'absence de ces dispositions doit être regardée comme odieuse et criminelle. Un homme qui n'aime personne, qui refuse ses secours à ses semblables, qui se montre insensible à leurs peines, qui se plait à les voir souffrir au lieu d'être touché de leurs miseres, est un monstre indigne de vivre en société, et que son affreux caractere condamne à rester dans un désert avec les bêtes qui lui ressemblent. Être inhumain, --158-- c'est cesser d'être un homme ; être insensible, c'est avoir reçu de la nature une organisation incompatible avec la vie sociale ; ou bien, c'est avoir contracté l'habitude de s'endurcir sur les maux que l'on devroit soulager. Être cruel, c'est trouver du plaisir dans les souffrances des autres ; disposition qui ravale l'homme au dessous de la brute : le loup déchire sa proie, mais c'est pour la dévorer, c'est-à-dire, pour satisfaire le besoin pressant de la faim ; au lieu que l'homme cruel se repaît agréablement l'imagination par l'idée des tourmens de ses semblables, se plait à les faire durer, cherche des manieres ingénieuses de rendre plus piquants les aiguillons de la douleur, et se fait un spectacle, une jouissance des maux qu'il voit souffrir aux autres. Pour peu qu'on réfléchisse, on a lieu d'être consterné en voyant le penchant que les hommes, pour la plupart, ont à la cruauté. Tout un peuple accourt en foule pour jouir du supplice des victimes que les loix condamnent à la mort; nous le voyons contempler d'un oeil avide les convulsions et les angoisses du malheureux qu'on abandonne à la fureur des bourreaux ; plus ses tourmens sont cruels, plus ils excitent les desirs d'une populace inhumaine, sur le visage de laquelle on voit pourtant bientôt l'horreur se peindre. Une conduite si bizarre et si contradictoire est due à la curiosité, c'est-à-dire, au besoin d'être fortement remué, effet que rien ne produit aussi vivement sur l'homme que la vue de son semblable en proie à la douleur et luttant contre sa destruction. Cette curiosité contentée fait place à la pitié, c'est-à-dire, à la réflexion, au retour que chacun fait sur lui-même, à l'imagination qui le met en quelque --159-- façon à la place du malheureux qu'il voit souffrir. Au commencement de cette affreuse tragédie, attiré par sa curiosité, le spectateur est quelque temps soutenu par l'idée de sa propre sûreté, par la comparaison avantageuse de sa situation avec celle du criminel, par l'indignation et la haine que causent les crimes dont ce malheureux va subir le châtiment, par l'esprit de vengeance que la sentence du juge lui inspire : mais à la fin ces motifs cessant, lui permettent de s'intéresser au sort d'un être de son espece, que la réflexion lui montre sensible et déchiré par la douleur.

C'est ainsi que l'on peut expliquer ces alternatives de cruauté et de pitié si communes parmi les gens du peuple. Les personnes bien élevées sont pour l'ordinaire exemptes de cette curiosité barbare; plus accoutumées à penser, elles en deviennent plus sensibles, et leurs organes moins forts auroient peine à résister au spectacle d'un homme cruellement tourmenté. D'où l'on peut conclure, comme on l'a dit ailleurs, que la pitié est le fruit d'un esprit exercé, dans lequel l'éducation, l'expérience, la raison, ont amorti cette curiosité cruelle qui pousse le commun des hommes aux pieds des échafauds.

Les enfants sont communément cruels, comme on peut en juger par la maniere dont ils traitent les oiseaux et les animaux qu'ils tiennent en leur puissance : on les voit pleurer ensuite lorsqu'ils les ont fait périr, parce qu'ils en sont privés : leur cruauté a pour motif la curiosité, à laquelle vient se joindre le desir d'essayer leurs forces ou d'exercer leur pouvoir. Un enfant n'écoute que les impulsions subites de ses desirs et de ses craintes ; s'il en avoit la force, il extermineroit --160-- tous ceux qui s'opposent à ses fantaisies. C'est dans l'âge le plus tendre que l'on doit réprimer les passions de l'homme ; c'est alors qu'il faudroit soigneusement étouffer toutes les dispositions cruelles, l'accoutumer à s'attendrir sur les peines des autres, l'exercer à la pitié, si nécessaire et si rare dans la vie sociale. L'histoire nous montre les trônes souvent remplis par des tyrans farouches et cruels ; rien de plus rare que des princes à qui l'on ait appris dans l'enfance à réprimer leurs mouvemens déréglés; on leur donne au contraire une si haute idée d'eux-mêmes, une idée si basse du reste des humains, qu'ils regardent les peuples comme destinés par la nature à leur servir de jouets. C'est ainsi que l'on forma tant de monstres, qui se firent un amusement de sacrifier des millions d'hommes à leurs passions indomtées et même à leurs fantaisies passageres. En mettant Rome en feu, Néron ne chercha qu'à satisfaire sa curiosité; il voulut voir un incendie immense, et repaître son orgueil de l'idée de son pouvoir sans bornes, qui lui permettoit de tout oser contre un peuple asservi. L'orgueil fut toujours un des principaux mobiles de la cruauté et de l'oubli de ce qu'on doit aux hommes. Loin de donner aux puissants de la terre un coeur sensible et tendre, tout concourt à leur inspirer des sentimens féroces : en excitant leur ardeur guerriere, on les familiarise avec le sang, --161-- on les habitue à contempler d'un oeil sec une multitude égorgée, des villes réduites en cendres, des campagnes ravagées, des nations entieres baignées de larmes, le tout pour contenter leur propre avidité, ou pour amuser leurs passions. Les plaisirs même dont on amuse leur oisiveté sont gothiques et sauvages ; ils semblent n'avoir pour objet que de les rendre insensibles et barbares ; on leur fait de bonne heure une occupation importante de poursuivre des bêtes, de les tourmenter sans relâche, de les réduire aux abois, de les voir se débattre et lutter contre la mort.

Est-ce donc là le moyen de former des ames pitoyables? Le prince qui s'est accoutumé à voir les angoisses d'une bête palpitante sous le couteau, daignera-t-il prendre part aux souffrances d'un homme, qu'on lui montre toujours comme un être d'une espece inférieure à la sienne? La guerre, ce crime affreux et si fréquent des rois, est évidemment très-propre à perpétuer l'injustice et l'inhumanité sur la terre. La --162-- valeur guerriere est-elle donc autre chose qu'une cruauté véritable exercée de sang froid? Un homme nourri dans l'horreur des combats, accoutumé à ces assassinats collectifs que l'on nomme des batailles, qui par état doit mépriser la douleur et la mort, sera-t-il bien disposé à s'attendrir sur les maux de ses semblables? Un être sensible et compâtissant seroit à coup sûr un très-mauvais soldat.

Ainsi la cruauté des rois contribue nécessairement à fomenter cette disposition fatale dans les coeurs d'un grand nombre de citoyens. Si les guerres sont devenues moins cruelles qu'autrefois, c'est que les peuples, à mesure qu'ils s'éloignent de l'état sauvage et barbare, font des retours plus fréquents sur eux-mêmes ; ils sentent les dangers qui résulteroient pour eux, s'ils ne mettoient des bornes à leur inhumanité; en conséquence on s'efforce de concilier autant qu'on peut la guerre avec la pitié. Espérons donc qu'à l'aide des progrès de la raison les souverains, devenus plus humains et plus doux, renonceront au plaisir féroce de sacrifier tant d'hommes à leurs injustes fantaisies. Espérons que les loix, devenues plus humaines, diminueront le nombre des victimes de la justice, et modéreront la rigueur des supplices, dont l'effet est d'exciter la curiosité du peuple, d'alimenter sa cruauté, sans jamais diminuer le nombre des criminels.

Pour être inhumain et cruel, il n'est pas nécessaire d'exterminer des hommes ou de leur faire éprouver des supplices rigoureux. Tout homme qui pour satisfaire sa passion, sa fureur, sa vengeance, son orgueil, sa vanité, fait le malheur durable des autres, possede une ame --163-- dure et doit être taxé de cruauté: un coeur sensible et tendre doit donc abhorrer tous ces tyrans domestiques qui s'abreuvent journellement des larmes de leurs femmes, de leurs enfants, de leurs proches, de leurs serviteurs et de tous ceux sur lesquels ils exercent leur autorité despotique. Combien de gens, par leur humeur indomtée, font éprouver de longs supplices à tous ceux qui les entourent! Combien d'hommes, qui rougiroient de passer pour cruels, et qui font savourer journellement le poison du chagrin aux malheureux que le sort a mis en leur puissance? L'avare n'est-il pas endurci contre la pitié? Le débauché, le prodigue, le fastueux, ne refusent-ils pas souvent le nécessaire aux personnes qui devroient leur être les plus cheres, tandis qu'ils sacrifient tout à leur vanité, à leur luxe, à leurs plaisirs criminels? La négligence, l'incurie, le défaut de réflexion, deviennent très-souvent des cruautés avérées. Celui qui, lorsqu'il le peut, néglige ou refuse de faire cesser le malheur de son semblable, est un barbare que la société devroit punir par l'infamie, et que les loix devroient rappeller aux devoirs de tout être sociable.



SECTION 3 CHAPITRE 2: De l'orgueil, de la vanité, du luxe

L'orgueil est une idée haute de soi-même, accompagnée de mépris pour les autres. L'orgueilleux est injuste en ce qu'il ne s'apprécie --164-- jamais lui-même avec équité; il s'exagere son propre mérite, et ne rend pas justice à celui des autres. L'orgueilleux annonce de l'imprudence et de la sottise ; il prétend s'attirer l'estime, la considération, les égards des autres, tandis qu'il les révolte par sa conduite et ne s'attire pour l'ordinaire que leur haine et leur mépris. L'orgueilleux est un être insociable; il se fait le centre unique de la société dont il veut exclusivement obtenir l'attention, sans avoir aucun égard aux droits de ses associés. L'homme orgueilleux ne voit par-tout que lui seul; il semble croire que ses semblables ne sont faits que pour l'adorer et lui rendre des hommages, sans être obligé de leur montrer du retour: l'orgueilleux est colere, inquiet, très-prompt à s'allarmer ; ce qui toujours dénote l'absence d'un mérite réel : la bonne conscience, c'est-à-dire, l'estime méritée de soi-même et des autres, donne de la force, de la confiance, de la sécurité; elle ne craint pas d'être privée de ses droits. N'est-ce pas méconnoître ses intérêts que de montrer de l'orgueil? Affligeant pour les autres, il les porte naturellement à examiner les titres de celui qui prétend s'élever au dessus d'eux; de cet examen il résulte rarement que l'orgueilleux soit digne de la haute opinion qu'il a, ou qu'il veut donner de lui. Le mérite réel n'est jamais orgueilleux ; il est communément accompagné de modestie, vertu --165-- si nécessaire pour amener les hommes à reconnoître la supériorité que l'on a sur eux, dont ils ont toujours tant de peine à convenir. Tout homme s'aime, sans doute, et se préfere aux autres ; mais tout homme desire de voir ces sentimens confirmés par les autres. Pour avoir le droit de s'estimer et de voir son amour propre étayé des suffrages publics, il faut montrer des talens, des vertus, des dispositions vraiment utiles, des qualités que l'on puisse sincérement considérer. L'amour légitime de soi, l'estime fondée sur la juste confiance que l'on mérite la tendresse et la bienveillance des autres, n'est point un vice, c'est un acte de justice, qui doit être ratifié par la société, et auquel, sans être injuste, elle ne peut refuser de souscrire. Défendre à l'homme de bien de s'aimer, de s'estimer, de se rendre justice, de sentir son mérite et son prix, c'est lui défendre de jouir des avantages et des douceurs d'une bonne conscience qui, comme on l'a fait voir, n'est que la connoissance des sentimens favorables qu'une conduite louable doit exciter. Le sentiment de sa propre dignité est fait pour soutenir l'homme de bien contre l'ingratitude, qui souvent lui refuse les récompenses auxquelles il a droit de prétendre. La confiance que donne le vrai mérite permet en effet au sage cette ambition légitime, qui suppose la volonté et le pouvoir de faire du bien à ses semblables. Où en seroit la société, s'il n'étoit jamais permis aux ames honnêtes d'aspirer aux honneurs, aux dignités, aux places dans lesquelles un grand coeur peut exercer sa bienfaisance? Enfin c'est --166-- le sentiment de l'honneur, c'est le respect pour lui-même, c'est une noble fierté qui empêche l'homme vertueux de s'avilir, de se prêter à des bassesses et aux moyens honteux par lesquels tant de gens s'efforcent de parvenir en sacrifiant leur honneur à la fortune. Les ames basses et rampantes n'ont rien à perdre ; elles sont accoutumées aux mépris des autres, et à s'estimer très-foiblement elles-mêmes.

Ainsi ne défendons pas à l'homme vertueux, bienfaisant, éclairé, de s'estimer lui-même, puisqu'il en a le droit ; mais défendons à tout homme qui veut plaire à la société, de s'exagérer son propre mérite, ou de l'étaler avec faste d'une façon humiliante pour les autres; il perdroit dès-lors l'estime de ses concitoyens: disons-lui que la présomption, ou la confiance peu fondée sur des talens et des vertus qu'on n'a pas, est un orgueil très-ridicule et ne peut être le partage que d'un sot, dont la folie est de se croire un mérite qu'il n'a point. Craignons de nous rendre méprisables par une fatuité, qui fait que l'on ne se montre occupé que de soi-même et des qualités que l'on croit posséder. Si ces qualités sont réellement en nous, nous fatiguons les autres à force de les leur présenter : sont-elles fausses? Nous leur paroissons impertinents et ridicules, dès qu'ils ont une fois démêlé l'imposture ou l'erreur. Évitons l'arrogance et la hauteur, dont l'effet est de repousser et de blesser; rejettons comme une folie toute insolence, qui consiste à faire sentir son orgueil à ceux même à qui l'on doit de la soumission et du respect: la grossiéreté, la brutalité, l'impolitesse, --167-- sont des effets ordinaires d'un orgueil qui se met au-dessus des égards, qui refuse de se conformer aux usages, et de montrer les déférences et les attentions que des êtres sociables se doivent les uns aux autres. Tout orgueilleux semble croire qu'il existe tout seul dans la société.

L'impudence peut être définie, l'orgueil du vice; l'effronterie est le courage de la honte : il n'y a que la corruption la plus complette qui puisse rendre fier de ce qui devroit faire rougir aux yeux de ses concitoyens. Tout esclave, tout homme bas ou corrompu qui se glorifie, doit être regardé comme un impudent, un effronté.

La vanité est un orgueil fondé sur des avantages qui ne sont d'aucune utilité pour les autres. La vanité est, dit-on, la gloire des petites ames . Un grand homme ne peut être flatté de la possession des choses qu'il reconnoît inutiles à la société. L'orgueil de la naissance est une pure vanité, puisqu'il se fonde sur une circonstance du hasard, qui ne dépend aucunement de notre propre mérite, dont il ne résulte aucun bien pour le reste des hommes. L'ostentation, le faste, la parure, sont des marques de vanité; elles annoncent qu'un homme s'estime, et veut être estimé des autres par des endroits qui ne sont aucunement intéressants pour le public. Quel avantage résulte-t-il qu'un homme étale aux yeux des passants des équipages dorés, des livrées magnifiques, des coursiers d'un grand prix? Les repas somptueux du prodique ne sont utiles qu'à quelques parasites, qui paient en flatteries le sot qui les régale.

--168-- Le luxe est une émulation de vanité qu'on voit éclore parmi les citoyens des nations opulentes. Cette vanité, alimentée par l'exemple, devient pour les riches le plus pressant des besoins, auquel par conséquent tout est sacrifié. À la vue des forfaits et des crimes que cette vanité épidémique fait commettre chaque jour, il est impossible de souscrire au jugement que des écrivains, d'ailleurs bien intentionnés, ont porté du luxe. Il est vrai qu'il attire des richesses dans un état ; mais ces richesses tendent-elles à soulager la misere du plus grand nombre? Non, sans doute ; l'argent attiré par le luxe se concentre bientôt dans un petit nombre de mains, et n'en sort que pour alimenter le luxe des richesses, sans porter le moindre secours aux cultivateurs, aux citoyens laborieux, aux arts vraiment utiles que le luxe dédaigne. Les trésors de l'homme vain sont réservés pour entretenir son faste, sa mollesse, ses voluptés. Il les répand à pleines mains sur des flatteurs, des proxénetes, des courtisanes, des frippons de toute espece ; le plaisir de la bienfaisance étant ignoré de lui, il n'a jamais dequoi encourager ni consoler les talents affligés; les dépenses nécessaires à son luxe ne lui laissent jamais les moyens de faire du bien. La vanité endurcit l'ame et ferme le coeur à la bienveillance. Enfin, comme de petites causes multipliées produisent les plus grands effets, c'est la vanité puérile du luxe qui produisit toujours la ruine des plus grands états. Une vanité nationale est toujours l'effet d'un gouvernement injuste et vain : chacun mécontent de sa place, veut se mettre au-dessus de son niveau. --169-- Il est donc également de l'intérêt de la politique et de la saine morale de réprimer, de décrier le luxe, et de guérir les hommes de la fatale vanité qui le fait naître. Pour cet effet il est utile de se faire des idées précises de ce mal contagieux, si funeste aux sociétés et aux individus. Il semble que l'on doit appeller luxe , toute dépense qui n'a pour objet que la vanité, que le desir d'égaler ou de surpasser les autres, que le dessein de faire de ses richesses une parade inutile ; de plus on doit appeller dépenses de luxe , toutes celles qui excedent nos facultés, ou qui devroient être employées à des usages plus nécessaires et plus conformes aux principes de la morale. Le souverain d'une nation opulente ne peut être accusé de luxe quand, sans opprimer ses sujets, il fait élever un palais somptueux dont la magnificence annonce aux citoyens la résidence d'un chef occupé de leur bien-être, et qu'ils doivent respecter. Ce souverain peut sans blâme donner à sa demeure tous les ornemens que son goût lui suggere, tant qu'ils ne sont point achetés aux dépens de la félicité publique. Mais un monarque qui, pour contenter son orgueil, écrase son peuple d'impôts, le plonge dans l'indigence, et l'insulte ensuite par des monumens superbes : un tel monarque est un tyran coupable du luxe le plus criminel, et dont les travaux couteux doivent être détestés par toutes les ames honnêtes.

Qu'un prince, animé par sa reconnoissance, bâtisse un asyle ample et commode pour les guerriers qui l'ont servi, on ne pourra l'accuser de luxe ou de vanité; mais si, ne consultant que son goût pour le faste, il fait de cette retraite --170-- de l'indigence un superbe palais onéreux pour son peuple, il n'est plus bienfaisant, il repaît son orgueil en étalant un luxe très-inutile; il auroit bien mieux employé son argent s'il avoit épargné de vains ornemens pour nourrir un plus grand nombre d'infortunés.

Un grand, un particulier opulent, peuvent sans luxe se construire une habitation agréable, ornée de meubles commodes ; mais ils sont des insensés, s'ils se proposent de copier la magnificence d'un roi ; ils deviennent criminels, s'ils bâtissent aux dépens de leurs concitoyens; ils se rendent coupables de la folie la plus condamnable, s'ils contentent leur vanité en ruinant leur postérité.

Tout homme qui jouit de l'aisance peut s'habiller d'une façon qui le distingue de l'indigent ; il peut sans luxe se procurer des voitures et des serviteurs ; mais s'il lui faut chaque jour des vêtemens riches et nouveaux, des équipages brillants, des bijoux précieux, s'il peuple sa maison de valets inutiles, il fait tort à tous ceux qu'il devroit soulager ; il enrichit des tailleurs, des bijoutiers, des selliers, mais il prive les campagnes de cultivateurs, il multiplie les fainéants et les vices ; il nuit à la société; et s'il dérange ses affaires, il se nuit à lui-même et vole ses créanciers. Enfin il fait tort à l'homme moins aisé, dont son exemple anime la vanité, mais pour qui les commodités et la parure du riche sont un luxe destructeur. Des riches et des grands peuvent se procurer les plaisirs de la table, rassembler des amis, leur faire très-bonne chere, mettre du choix dans les mêts qu'ils leur présentent. Mais n'y a-t-il pas une vanité extravagante à ne pouvoir --171-- se contenter des denrées et des mêts que fournit le climat qu'on habite? Il y a de la folie à vouloir, aux dépens de sa fortune, joûter contre les banquets des souverains ; il y a de la dureté à sacrifier à sa vanité chimérique ce qui feroit subsister bien des familles honnêtes, qui souvent n'ont pas du pain.

Le nécessaire du riche devient luxe pour le pauvre. L'homme opulent contracte mille besoins que l'indigent devroit toujours ignorer. L'usage du tabac est un luxe ruineux pour le manoeuvre qui gagne à peine de quoi vivre. Le riche sans se déranger peut aller au spectacle, l'artisan est perdu dès qu'il en a pris le goût. Le luxe enfin pousse tous les hommes hors de leur sphere ; il les enivre de mille besoins imaginaires auxquels ils ont souvent la folie de sacrifier les besoins les plus réels, les devoirs les plus sacrés. Dans un pays de luxe, l'agréable l'emporte toujours sur l'utile ; la vanité de paroître fait que personne ne se sent à son aise; depuis le souverain jusqu'aux moindres des sujets chacun excede ses forces, et personne n'est content de son sort. Chacun est tourmenté d'une vanité inquiete et jalouse qui le fait rougir de se voir surpassé par les autres ; il se croit méprisable dès qu'il ne peut les égaler. Cette vanité dégénere en une telle manie, que le suicide n'est point rare dans les villes dont le luxe s'est emparé: la honte d'être déchu réduit l'homme au désespoir. L'ambition que, par les ravages qu'elle produit sur la terre, on nomme la passion des grandes ames, n'est communément l'effet que d'une vanité remuante ou mécontente de son sort : cette faim excessive de la domination et --172-- de la gloire est une folie qui, au lieu de conduire à la vraie gloire, devroit conduire à l'exécration publique. Un conquérant est communément un génie rétréci qui, très-peu capable de bien gouverner les anciens sujets que le destin lui avoit soumis, a la présomption de croire qu'il gouvernera bien mieux les nouveaux qu'il va subjuguer. Si par la sagesse de sa conduite et de ses loix, Alexandre eût fait le bonheur des états qu'il avoit hérités de ses peres, on lui pardonneroit, peut-être, ses conquêtes en Asie; mais ce héros, gonflé de ses victoires, a la sotte vanité de se faire passer pour fils de Jupiter; il meurt sans avoir donné à l'univers la moindre marque de sagesse, de lumieres, de vertu, sans lesquelles pourtant il n'existe ni honneur ni gloire. Ce que vulgairement on nomme honneur dans la plupart des nations, n'est, comme on l'a fait remarquer, qu'une vanité chatouilleuse, qui toujours inquiétée par la conscience de son peu de mérite, et craignant d'être abaissée dans l'opinion des autres, est capable de porter les hommes aux plus affreux excès. En vertu des préjugés sur lesquels cet honneur se fonde, l'homme coupable d'un assassinat, d'un crime, leve sa tête altiere au milieu de la société; sa vanité féroce lui persuade qu'il a droit à l'estime publique pour avoir eu le courage de tuer de sang froid un citoyen, et de braver les loix. Enfin de tous les vices des hommes il n'en est peut-être pas qui fasse commettre un plus grand nombre de crimes que la vanité; sans compter les folies et les travers dans lesquels elle les précipite à chaque pas. Cette vanité persuade aux puissants de la terre, que c'est par --173-- un faste ruineux pour les peuples qu'il faut s'attirer les regards des imbécilles mortels: d'après ces vaines idées, les nations sont forcées d'arroser la terre de sang et de sueur pour mettre leurs vains tyrans en état de paroître avec éclat, d'élever des édifices pompeux, de soutenir la splendeur de leur thrône. Princes! Laissez-là votre faste ; gouvernez vos sujets avec justice; occupez-vous du soin de leur procurer le bonheur; et vous n'aurez pas besoin de les éblouir par un vain appareil, qui décele toujours une ame rétrécie qui s'efforce de se cacher sous le masque d'une grandeur empruntée.

Les grands, les nobles, les citoyens les plus distingués des nations, par un effet de leurs préjugés, sacrifient continuellement leur bonheur permanent et durable aux besoins imaginaires que leur crée la vanité. On les voit échanger leur temps, leur liberté, leur honneur, leur fortune et leur vie, contre des titres, des sons, des ornemens, des rubans ; marques futiles dont, au défaut de mérite et de vertus, tant de gens ont besoin pour s'illustrer aux yeux de leurs concitoyens! Des privileges injustes, des préséances vaines, des prérogatives idéales, sont communément les causes des querelles, des divisions, des cabales qui déchirent les cours, qui mettent les nations en guerre, qui finissent quelquefois par embraser l'univers!

La morale ne peut donc, au risque même de ne parler qu'à des sourds, assez répéter aux hommes de cultiver leur raison, de peser les conséquences de leurs folles vanités, de sentir que c'est dans la vertu seule que consiste la gloire, l'honneur, la noblesse, la grandeur véritable.

--174-- Que les hommes les plus grands sont petits aux yeux de ceux qui réfléchissent, et qui voient la foiblesse des ressorts dont souvent la machine du monde est ébranlée! Des disputes minutieuses, des opinions frivoles, des hypotheses puériles, soutenues obstinément par des hommes bouffis de la plus sotte vanité, suffisent pour allumer des haines immortelles et pour troubler le repos des nations! L'opiniâtreté, que l'on confond si souvent avec la fermeté, avec l'amour de la vérité, avec le zele pour la justice, n'est le plus communément que l'effet d'une vanité méprisable qui se fait un point d'honneur de ne jamais se rendre. L'homme opiniâtre a la folie de croire que sa raison supérieure ne peut nullement l'égarer ; son amour-propre lui permet rarement d'être juste; il persiste dans l'injustice, il s'imagine qu'il y va de sa gloire de ne jamais se rétracter. Est-il un égarement plus commun et plus funeste? Tout ne concourt-il pas à prouver que rien n'est plus honorable et plus noble qu'un aveu franc de son erreur, qu'un hommage sincere rendu à la vérité? Nous trouvons toujours de la grandeur d'ame et de la force dans celui qui sait domter sa vanité, et nous méprisons les obstinés dont l'orgueil inflexible ne veut jamais plier. De combien de flots de sang la terre fut-elle mille fois inondée par l'opiniâtreté de quelques spéculateurs, qui voulurent faire adopter aux nations leurs opinions comme des oracles infaillibles! Quels ravages n'a pas causé la maxime hautaine et pernicieuse de tant de souverains à qui l'on persuada que l'autorité ne doit jamais reculer ! Un prince n'est jamais plus grand et plus cher à son peuple --175-- que lorsque, reconnoissant qu'il s'est trompé, il remédie aux maux que ses erreurs ont pu causer.

L'on aime les personnes timides, et qui ne résistent point, parce qu'on se promet d'en disposer à son gré; cependant la timidité que d'ordinaire on aime et que l'on prend souvent pour de la modestie, n'est quelquefois l'effet que d'une vanité secrete qui craint de n'être point autant considérée qu'elle croit le mériter : cet amour-propre délicat ne veut pas s'exposer à des assauts qu'il se sent incapable de soutenir. En un mot il n'est point de formes que l'amour-propre n'emprunte pour se masquer. Cette passion, hypocrite quand elle n'a pas le courage de se montrer à découvert, prend des détours que les observateurs les plus attentifs peuvent à peine démêler. Mais on ne se trompera guere, quand on dira qu'une vanité couverte ou visible est le mobile universel de la conduite du plus grand nombre des hommes : souvent sa marche est si secrete qu'elle se dérobe à nous-mêmes ; elle nous donne le change à tout moment ; elle nous trompe et, quelquefois à notre insu, elle nous conduit peu-à-peu à des actions très-brusques et très-criminelles suivies de longs regrets.

Des intérêts mal-entendus, un amour-propre inconsidéré, une vanité puérile, voilà les vrais fléaux et des nations et des sociétés particulieres ; elles deviennent des arenes où chacun vient, pour ainsi dire, faire assaut de vanité; chacun y veut primer, dominer les autres, jouer un rôle distingué. Parmi des êtres qui se disent sociables, il faut une circonspection incommode, une crainte continuelle de blesser les --176-- prétentions impertinentes de tous ceux que l'on rencontre. Les amis les plus intimes et les plus familiers sont prêts à se brouiller, à se séparer pour toujours, à s'égorger pour une parole indiscrete que ne peut endurer une vanité soupçonneuse. Rien de plus difficile et de plus périlleux que de vivre avec des hommes qui ne placent leur honneur et leur gloire que dans des puérilités ; elles rendent souvent les citoyens d'une nation civilisée aussi coleres, aussi vindicatifs, aussi cruels que les sauvages les plus inconsidérés. En voyant les objets dans lesquels la plupart des hommes font consister leur vanité ou leurs prétentions, on seroit tenté de les regarder comme des enfans, incapables de jamais parvenir à maturité. On ne voit dans le monde que des gens dont l'amour-propre est continuellement blessé de celui des autres : on n'y rencontre que des insensés qui ont la folie d'exiger ce qu'ils ne rendent à personne. C'est en effet à l'orgueil, à la présomption, à une folle vanité que l'on doit attribuer le défaut de ces tyrans de la société que l'on nomme exigeants . Une arrogance très-injuste leur persuade qu'on leur manque sans cesse, que l'on n'a pas pour eux les attentions qu'ils méritent ; tandis qu'ils manquent souvent eux-mêmes à leurs amis, à tout le monde. Rien de plus incommode dans le commerce de la vie que des hommes de ce caractere ; rien de plus injuste que des orgueilleux qui veulent --177-- être aimés, sans montrer aucune affection pour les autres ; rien de plus commun que des êtres qui veulent être considérés de ceux même qu'ils méprisent, et à qui souvent ils témoignent sans détour le peu de cas qu'ils en font. Rien de plus insociable qu'un amour-propre qui rapporte tout à lui-même, sans jamais avoir égard à l'amour-propre des autres. Ce sont communément les hommes les plus exigeants qui ont les droits les moins fondés sur l'estime de ceux dont ils exigent le dévouement le plus complet. En considérant la conduite de la plupart des hommes que l'on voit sans cesse occupés de leurs vanités puériles, on seroit tenté de croire qu'ils ne sont que des enfans, que la raison ne pourra jamais guérir de leurs folies. Une sotte vanité, un orgueil méprisable, percent dans toutes les actions et semblent être les leviers qui font mouvoir le monde. D'un autre côté, celui qui se mépriseroit totalement lui-même, seroit-peu curieux de mériter l'estime de ses semblables, dont tout homme doit être jaloux. Tous ceux qui ont la conscience d'être peu dignes de considération, s'abandonnent, pour ainsi dire, eux-mêmes, et finissent par des bassesses dont leur amour-propre flétri ne sait plus rougir : s'il leur reste encore quelque énergie, ils deviennent impudents, et bravent insolemment le qu'en dira-t-on . Rien de plus dangereux que les hommes avilis qui ont totalement renoncé à l'estime publique. --178-- En se rendant justice, en rentrant quelquefois dans le fond de son propre coeur, on pourra modérer peu-à-peu les saillies d'une vanité qui semble tenir si fortement à la nature humaine. L'équité nous apprend à ne point nous surfaire les qualités que nous pouvons posséder. Si chaque homme, de bonne foi avec lui-même, se demandoit en quoi consiste donc cette prééminence qu'il s'arroge sur les autres ; s'il examinoit de sang froid les titres d'après lesquels il exige les égards des autres, et qu'à leur défaut il s'adjuge de sa propre autorité; il y a tout lieu de croire que cet examen habituel le rendroit plus réservé, et dès-lors plus agréable à la société, qui lui sauroit gré des sacrifices qu'il consentiroit à lui faire. Rendons-nous vraiment estimables, et nous n'aurons pas besoin de manege pour nous faire estimer. Combien les hommes s'épargneroient de soucis et de peines s'ils consentoient à être ce qu'ils sont! Faute de faire des réflexions si simples, une vanité désagréable empoisonne toutes les actions ; elle peuple la société d'une foule de gens assez insensés pour préférer le sot plaisir de paroître heureux, à celui de l'être réellement: elle remplit les compagnies de petits-maîtres , de fats, d'impertinents, d'avantageux, d'importans, d'étourdis qui font des dépenses et des efforts incroyables pour se rendre ridicules, et même insupportables. Une portion du genre humain est continuellement occupée à se moquer de l'autre, pour se venger des blessures que se font leurs vanités réciproques. Chacun s'efforce de briller au dehors, de s'attirer tous les regards, d'en imposer par les qualités fictives qu'il croit --179-- propres à lui faire obtenir la préférence qu'il ambitionne ; mais personne ne descend en lui-même, personne ne s'embarasse d'acquérir des qualités auxquelles le public ne pourroit refuser son hommage. Enfin personne ne songe à montrer dans sa conduite cette modestie, qui lui plait toutes les fois qu'il la rencontre dans les autres. Pour tâcher d'obtenir une place distinguée dans l'opinion publique, la plupart des hommes se donnent des tourmens continuels, qui se terminent d'ordinaire par les rendre incommodes et méprisables aux yeux de ceux dont ils prétendent se faire considérer. Le chemin le plus sûr à l'estime, c'est de la mériter par des vertus réelles. Tout homme qui se surfait, finit communément par être mis au-dessous même de sa juste valeur.


SECTION 3 CHAPITRE 3: De la colere, de la vengeance, de l'humeur, de la misantropie

La colere est une haine subite, plus ou moins permanente, contre les objets que nous jugeons contraires à notre bien-être. Rien de plus naturel que cette passion dans un être perpétuellement occupé de sa propre conservation et de sa félicité; mais rien de plus nécessaire à un être raisonnable et sociable que de réprimer des mouvemens impétueux, aussi dangereux pour lui-même que pour ceux avec lesquels --180-- son destin est de vivre. En général la raison prouve que, pour son propre intérêt, tout homme vivant en société doit être en garde contre toutes les impulsions qui le troublent et l'empêchent de faire usage de son jugement, de sa réflexion, de l'expérience destinée à lui servir de guide." Le sage, dit Épicure, peut être outragé par la haine, par l'envie, et par le mépris des hommes ; mais il croit qu'il dépend de lui de se mettre au-dessus de tout préjudice par la force de la raison. La sagesse est un bien si solide, qu'elle ôte à celui qui l'a en partage, toute disposition à sortir de son état naturel, et l'empêche de changer par la colere, de caractere, quand même il en auroit la volonté".

De même que toutes les passions, la colere peut être retenue, balancée, comprimée par la crainte des suites fâcheuses qu'elle peut avoir et pour nous-mêmes et pour les autres. Tout homme sociable doit être raisonnable, c'est-à-dire, doit distinguer les mouvemens naturels qu'il peut suivre sans danger, de ceux auxquels il doit prudemment résister. Il doit être modifié de maniere à régler ces mouvemens de la façon qui convient à la vie sociale ; il doit avoir de bonne heure contracté l'habitude de se vaincre, et l'exercice doit lui procurer la force nécessaire pour y parvenir. On ne peut trop le répéter, tout homme qui n'a point appris à résister aux penchants de sa nature, ne peut être qu'un membre nuisible dans la société. --181-- Les princes, les grands, les riches, ainsi que les gens du peuple, sont les plus sujets à la colere, parce que leurs passions dans l'enfance ont été ou flattées ou négligées. Il seroit inutile de parler ici des effets redoutables de la colere des rois ; tout l'univers a retenti dans tous les temps des affreux rugissemens de ces lions déchaînés, ou des cris des nations désolées par leurs fureurs.

Quoiqu'au premier coup-d'oeil les emportemens de la colere semblent annoncer un grand ressort, une force, une énergie dans l'ame, les moralistes pour la plupart ont attribué cette passion à la foiblesse : elle suppose en effet une mobilité dans les organes qui les rend susceptibles d'être aisément affectés ; cette décomposition si facile de la machine, ou cette irritabilité , se remarque sur-tout dans les femmes, que la nature a rendues communément plus sensibles, plus foibles, et dès-lors plus sujettes à la colere que les hommes. Pareillement les enfans, dès l'âge le plus tendre, donnent par leurs cris, leurs larmes, leurs trépignemens et leurs convulsions, des signes peu équivoques de la colere dont ils sont agités toutes les fois qu'on ne se rend pas à leurs caprices : si les forces répondoient à ses fureurs, un enfant seroit capable d'exterminer sa nourrice ou sa mere sur le refus d'un bonbon : peu-à-peu ses organes se fortifient, il devient plus tranquille, on le châtie de ses emportemens qui mettroient quelquefois sa santé ou sa vie en danger ; la crainte lui apprend à se contenir ; de cette maniere il acquiert de la raison par degrés, et se trouve insensiblement modifié de façon à pouvoir vivre en societé.

--182-- Tout homme vivant avec des hommes doit savoir qu'il est entouré d'êtres qui, comme lui, sont remplis de défauts, de passions, de vanités, de foiblesses : il doit donc en conclure que son propre intérêt lui fait un devoir de les supporter, et qu'une colere continuelle le mettroit dans un état de guerre continuelle avec tous ceux qu'il fréquente. Celui qui est sujet à la colere, est habituellement malheureux ; tout le blesse, la haine est perpétuellement dans son coeur, et il excite ce sentiment fâcheux dans tous les êtres que ses emportemens effraient et rendent très-misérables. L'homme colere ne peut jamais jouir d'un bonheur durable, vu que la moindre chose est capable de le troubler. Mécontent de tout le monde, il ne rend personne heureux ; il est comme un tyran au milieu des esclaves dont il soupçonne l'aversion ; il est forcé de lire la terreur qu'il inspire sur le visage de sa femme, de ses enfants, de ses valets, qui ne respirent qu'en son absence.

La douceur est un moyen assez sûr de désarmer la colere : néanmoins il est des hommes tellement dominés par cette passion, que la douceur même les irrite encore plus et les jette dans une sorte de désespoir et de rage ; alors la honte d'avoir tort ou la vanité, se joignant à la colere, semble lui rendre de nouvelles forces, et la porte jusqu'au délire. Ce phénomene en morale nous prouve évidemment que l'homme doux jouit d'une supériorité que, même dans sa folie, l'homme colere est contraint de sentir. En effet la colere est dans quelques personnes une phrénésie, une courte rage, une véritable folie. Sans cela comment expliquer la conduite --183-- de quelques emportés ; de ceux qui dans les accès de leur aveugle furie s'en prennent aux objets inanimés, frappent avec violence une table, une muraille, se blessent souvent griévement et vont jusqu'à braver la mort?

On voit donc que l'homme livré à la colere, redoutable à tout le monde, doit se craindre lui-même, et ne peut jamais prévoir jusqu'où ses emportemens le pousseront. Même étant tout seul s'il est capable de se nuire, que sera-ce lorsqu'il se trouvera dans la compagnie des autres? Il n'est jamais assuré de revoir sa maison ; incapable de rien endurer, il peut à chaque instant rencontrer des hommes aussi dangereux que lui, qui le puniront de son humeur insociable. La colere, dit un sage d'orient, commence par la folie, et finit par le regret . Aristote a prétendu que la colere pouvoit quelquefois servir d'arme à la vertu ; mais nous dirons avec Séneque et Montagne qu'en tout cas " c'est une arme de nouvel usage, car, dit-il, nous remuons les autres armes, cette-ci nous remue ; notre main ne la guide pas, c'est elle qui guide notre main, nous ne la tenons pas". Quoique la colere soit une passion dangereuse, il en est cependant une que nous devons approuver. C'est cette colere sociale que doivent nécessairement exciter dans toutes les ames honnêtes le crime, l'injustice, la tyrannie, sur lesquels il n'est point permis d'être indifférent, et qui doivent irriter tout bon citoyen, ou faire naître dans son coeur une indignation durable. Cette colere légitime, appellée par Cicéron une --184-- haine civile , est un sentiment fait pour animer tous ceux qui s'intéressent fortement au bien-être du genre humain. Tout homme qui n'est pas troublé à la vue des injustices et des oppressions que l'on fait éprouver à ses semblables, est un lâche, un mauvais citoyen. C'est disent les arabes, dans sa colere qu'on reconnoît le sage .

La colere cachée, nourrie au fond du coeur et long-temps retenue, n'est pas moins cruelle dans ses effets ; c'est elle qui produit la vengeance . Cette passion redoutable, couvée par la pensée, attisée par l'imagination, fortifiée par réflexion, devient encore plus dangereuse que la colere la plus vive, qui bientôt s'exhale. La violence ouverte mérite plus d'indulgence, elle est bien moins à craindre que la fureur cachée de ces hommes assez maîtres d'eux-mêmes pour dissimuler leurs sentimens jusqu'au moment qui leur procure l'occasion de se venger à leur aise. On peut souvent compter sur la bonté du coeur et sur la générosité de celui qui est prompt à s'irriter ; plus ses emportemens sont vifs, moins ils ont de durée ; au lieu que l'on ne peut jamais compter sur la réconciliation sincere d'un homme assez dissimulé pour cacher et comprimer long-temps dans son coeur la colere excitée par un outrage. Le sentiment de la colere est d'autant plus incommode qu'on a plus de peine à l'empêcher d'éclater ; ainsi le vindicatif est le bourreau de lui-même, en même temps qu'il épie les occasions de faire éprouver sa cruauté aux autres.

--185-- La vengeance a toujours l'orgueil ou la vanité pour mobile. Se venger, c'est punir celui qui a excité notre colere ; c'est trouver du plaisir à lui faire sentir que l'on a le pouvoir de le rendre malheureux. La vengeance est communément cruelle, parce que l'imagination et la pensée exagerent l'outrage qu'on a reçu. Le vindicatif croit que sa vengeance est incomplete, si celui dont il se venge ignore de quelle main partent les coups qu'il reçoit. Voilà, sans doute, pourquoi Caligula prenoit un grand plaisir à faire venir en sa présence les victimes qu'il destinoit à périr dans les tourmens ; voilà pourquoi il disoit à ses satellites, de les frapper de maniere à leur faire sentir les horreurs de la mort .

Comme les hommes sont toujours des juges suspects et récusables dans leur propre cause, les loix, dans tous les pays policés, se sont réservé le droit de venger les citoyens ; elles ont ôté à ceux-ci le droit de punir les outrages qu'on leur a faits : ces loix sont en cela très-conformes à l'intérêt de la société et des individus; elles sont justes, en ce qu'elles empêchent les hommes d'être injustes et cruels ; elles sont sociables, puisque par-là elles indiquent que des êtres, perpétuellement exposés à s'irriter réciproquement, doivent réfléchir aux conséquences de leurs actions, et mettre en oubli --186-- des offenses qui ne sont le plus souvent que des minuties et des effets de la foiblesse humaine. La nature, la justice, l'humanité, la grandeur d'ame, la philosophie, s'accordent à proscrire la vengeance et à nous faire un devoir du pardon des injures.

On a dit que la vengeance étoit le mets des dieux , c'est-à-dire, un plaisir si grand, qu'ils l'envioient aux mortels. Mais quels dieux que ces êtres vindicatifs de la mythologie, qui, sensibles aux mépris des hommes, ne different de les punir, que pour en tirer une vengeance plus éclatante et plus capable d'effrayer! Ces dieux coleres, cachés dans leurs vengeances, implacables, insociables, ne sont pas faits pour servir de modeles à des êtres qui vivent en société: tout prouve que la vanité est une vraie petitesse, que l'indulgence et l'humanité sont des vertus aimables et nécessaires, que la vraie force suppose de la patience. N'est-ce pas se rendre soi-même très-malheureux, que de porter sans cesse la haine et la rage au fond du coeur? La vengeance n'est propre qu'à éterniser les inimitiés dans le monde ; le plaisir futile qu'elle donne, est toujours suivi de repentirs --187-- durables ; elle nous montre à la société comme des membres dangereux ; celui, dit Philémon, qui pardonne une injure, force son ennemi à s'injurier lui-même . Tout doit nous convaincre que l'homme qui sait pardonner, paroît aux yeux de tous les êtres sociables et raisonnables beaucoup plus estimable, plus fort, et plus grand que l'insensé qui l'a blessé, ou que le lâche qui ne peut rien supporter." Un lâche, dit un moderne, peut combattre ; un lâche peut vaincre ; mais un lâche ne peut jamais pardonner". La générosité qui fait pardonner les injures, est un sentiment inconnu des petites ames, des gens du peuple, des hommes du commun. Les sauvages, suivant les relations des voyageurs, sont implacables dans leurs vengeances, qui chez eux se perpétuent de races en races, et finissent par amener la destruction totale de leurs diverses hordes. L'esprit vindicatif, qui subsiste encore dans un grand nombre de peuples que l'on croit policés, et l'idée qui fait croire qu'un homme de coeur ne doit jamais endurer un affront, sont visiblement des restes de la barbarie répandue en Europe par les nations féroces et guerrieres, qui jadis ont subjugué le vaste empire des romains. Mais des hommes de cette trempe, des soldats farouches et déraisonnables, ne sont pas des modeles à suivre par des hommes devenus plus sages, c'est-à-dire, plus instruits des intérêts de la société, et de ce qui constitue la grandeur d'ame, la gloire véritable. L'homme inculte et sauvage ne réfléchit point ; il suit en aveugle les impulsions --188-- momentanées de sa fureur : l'homme policé est vraiment sociable, et s'accoutume à contenir ses passions, parce qu'il en connoît les suites dangereuses. Ce n'est que par l'expérience que l'homme raisonnable differe de l'enfant, du sauvage, de l'insensé.

Il est encore une disposition qui, sans avoir les effets impétueux de la colere ou les cruautés lentes et réfléchies de la vengeance, ne laisse pas de rendre bien des gens incommodes à la société. Je veux parler de l'humeur ; c'est une disposition habituelle à s'irriter : elle dérive communément d'un tempérament vicié; elle influe d'une façon très-fâcheuse sur le caractere, à moins que ce vice de l'organisation n'ait été soigneusement prévenu ou rectifié par l'éducation, par l'habitude, par l'usage du monde, par la réflexion. Il est des personnes tellement dominées par l'humeur, ou dont la bile est si facile à émouvoir, que les moindres choses les irritent ; elles ne semblent jamais jouir d'aucune sérénité; on diroit qu'elles se nourrissent d'amertume et de fiel, et que, ne trouvant de plaisir qu'à se tourmenter elles-mêmes, elles ne peuvent souffrir la paix et le contentement des autres. Tout homme sujet à cette colere habituelle, est aussi malheureux qu'insociable. Il est bien difficile que celui qui est mécontent de tout le monde, soit capable de se concilier l'amitié de personne.

--189-- Faute de vouloir faire des réflexions si naturelles, bien des atrabilaires se rendent les fléaux de leurs familles et de la société. Combien d'époux, sans motifs valables, vivent en vrais ennemis, et semblent ne pouvoir s'envisager de sang froid, ou se parler sans colere? Combien de peres chagrins qui ne peuvent, sans s'irriter, considérer les jeux les plus innocents de leurs enfans? Combien de maîtres qui croiroient se dégrader, s'ils ne parloient avec aigreur à leurs domestiques tremblants? Il est des hommes qui ne paroissent avoir des amis, que pour leur faire à tout moment essuyer les effets de leur mauvaise humeur. Enfin il est des gens tellement remplis de bile, qu'ils ne se montrent dans le monde que pour avoir occasion de la répandre. Tout révolte ces misantropes, aux yeux desquels la nature entiere paroît défigurée. Les personnes qu'une humeur noire domine, ignorent-elles donc que dans toutes les positions de la vie l'homme doit aimer pour être aimé? Est-il un état plus cruel, que celui d'une femme condamnée pour la vie à souffrir les caprices d'un mari, dont ses caresses ne peuvent adoucir l'humeur invétérée? Des enfans repoussés par le front austere d'un pere, pourront-ils avoir une tendresse véritable pour ce tyran qui ne leur sourit jamais? Un maître grondeur et que tout mécontente, sera-t-il servi avec zele par des serviteurs perpétuellement intimidés? Quels amis peut mériter un homme insociable et brutal, dont le commerce les afflige et les humilie? N'y-a-t-il pas une présomption bien ridicule à croire que tout le monde, et ceux même qui ne dépendent aucunement de lui, sont faits --190-- pour supporter l'humeur d'un homme qui ne veut rien supporter?

Communément un sot orgueil, joint à la bile, constitue le caractere de ces hommes farouches et chagrins, qui trop souvent empoisonnent le commerce de la vie. Qu'ils ne nous disent pas, que l'on ne peut se refondre , que leur humeur est l'effet de leur tempérament. C'est en travaillant sur nous-mêmes, en nous observant avec soin, en combattant les défauts de notre organisation, que nous pouvons devenir des êtres vraiment sociables : la conscience de nos propres défauts devroit sans cesse nous ramener à l'indulgence pour ceux des autres ; d'ailleurs souvent la mauvaise humeur nous les exagere, et quelquefois même leurs torts n'existent que dans notre imagination malade. Que dans les accès de son mal, l'homme bilieux se sépare, s'il le faut, pour quelque temps, de la société qui le fatigue et qu'il afflige ; que dans des intervalles plus calmes il se demande raison de sa mauvaise humeur ; le plus souvent il trouvera que son chagrin n'a point de motifs, et qu'il a tort de s'irriter contre les autres, ou de se tourmenter lui-même.

L'indulgence, la patience, la douceur, le desir de plaire, sont les seuls liens qui puissent unir entre eux des êtres imparfaits. La colere et la mauvaise humeur, loin de remédier à quelque chose, ne peuvent que troubler et dissoudre la société. La misantropie ou l'aversion pour les hommes, est une humeur habituelle et continue, qui nous fait haïr les êtres avec lesquels nous devons vivre en société. Cette disposition vraiment inhumaine et sauvage, paroît venir de --191-- plusieurs causes que tout homme raisonnable devroit soigneusement combattre : elle est due à un orgueil très irascible, qui, nous fermant les yeux sur nos propres défauts, nous exagere ceux des autres, et nous les fait juger avec trop de rigueur. Le misantrope ne connoît ni l'indulgence ni la pitié. L'envie et la jalousie, passions toujours mécontentes, ont communément beaucoup de part à l'humeur que l'on éprouve contre le genre humain. La bile est sur-tout remuée à la vue de la prospérité de ceux que l'on en suppose moins dignes que soi. L'envie fait la philosophie de bien des courtisans ; leurs mauvais succès les rendent souvent caustiques et misantropes. Cependant il peut se faire, que l'éloignement pour les hommes parte quelquefois d'une source moins impure. Un homme honnête et sensible peut à la fin s'indigner d'avoir été long-temps le spectateur ou le jouet, soit de la méchanceté, soit de la folie de ses semblables, et concevoir dès-lors beaucoup d'aversion ou de mépris pour eux. Quoique cette misantropie, fondée sur une expérience fâcheuse, paroisse moins blâmable que celle qui naît de l'envie, elle décele néanmoins un défaut de justice, en ce qu'elle enveloppe tous les hommes dans la même condamnation.

La vraie sagesse, toujours exempte de préjugés, ne peut approuver la haine des hommes dans un être fait pour vivre avec eux : elle approuve la prudence, qui nous fait éviter la société des insensés et des méchants, mais elle blâme une humeur sombre qui ne s'accommode avec personne; elle condamne une haine opiniâtre --192-- qui dispose très-peu à se rendre utile aux autres, ou qui bannit la bienveillance universelle. Le misantrope est très souvent un méchant, qui, ne sachant se faire aimer de personne, prend le parti de haïr tout le monde.

La morale doit travailler à rendre l'homme sociable ; elle doit lui montrer ses intérêts toujours liés à ceux de ses pareils : la raison, guidée par l'expérience, lui fera voir que son destin est de vivre dans une foule où il sera nécessairement poussé, tantôt par des méchants, et tantôt par des étourdis, bien plus communs encore ; il s'armera donc de patience, de courage et d'indulgence, afin de fournir tranquillement sa carriere ; il tâchera de contenir son indignation et sa colere, qui l'agitant lui-même d'une façon très incommode, le rendroient sans cesse mécontent de son sort, et le mettroient dans un état de guerre continuelle avec ceux qui l'entourent. L'humeur, l'insociabilité, la misantropie, sont des vices réels. Les moralistes qui en font des perfections, des vertus, qui persuadent à l'homme qu'il y a du mérite à se séparer de ses semblables, à s'isoler, à vivre inutiles à la société, ont visiblement ignoré que la vertu doit être toujours utile et bienfaisante. --193--

SECTION 3 CHAPITRE 4: De l'avarice et de la prodigalité

Pour peu que l'on se soit fait une idée des intérêts de la société, et du mérite attaché à l'humanité, à la bienfaisance, la compassion, la libéralité, on reconnoîtra que l'avarice est une disposition inhumaine et méprisable, puisqu'elle est incompatible avec toutes ces vertus. Cette passion consiste dans une soif inextinguible des richesses pour elles-mêmes, sans jamais en faire usage ni pour son propre bien-être, ni pour celui des autres. Les richesses ne sont point le bonheur entre les mains de l'homme sensé; elles ne sont que des moyens de l'obtenir, parce qu'elles le mettent à portée de faire concourir un grand nombre d'hommes à sa propre félicité. L'avare est un homme isolé, concentré en lui-même, dont le coeur ne s'ouvre point à ses semblables. Accoutumé à se priver de tout, comment seroit-il tenté d'entrer dans les besoins des autres, ou de leur tendre une main secourable? Il ne vit qu'avec son or ; cette idole inanimée est l'objet unique de son culte et de ses soins; il l'adore en secret, et lui sacrifie à chaque instant toutes ses autres passions, ainsi que toutes les vertus sociales ; il se refuse tout, et s'applaudit de ses privations même, qui deviennent pour lui des jouissances continuelles, puisqu'elles le menent au but qu'il se propose, qui est uniquement d'amasser.

--194-- Les moralistes ont avec raison condamné l'avarice ; les poëtes ont jetté à pleines mains les traits de la satyre sur elle ; il ne paroît cependant pas qu'ils aient suffisamment analysé les motifs cachés et puissants qui servent à nourrir dans quelques hommes cette passion insociable, et qui les y attachent par des liens impossibles à briser. On nous dépeint l'avare comme un être malheureux, parce qu'il se refuse des plaisirs que nous jugeons dignes d'envie : mais l'avare est peu sensible à ces plaisirs ; il s'est fait un contentement à part, qui, dans son imagination, l'emporte sur tout, ou plutôt qui lui présente tous les plaisirs réunis. Pourquoi va-t-il tout seul contempler son trésor? C'est que son trésor peint à son esprit toutes les jouissances du monde ; ce trésor lui représente le pouvoir d'acquérir des honneurs, des palais, des terres, des possessions, des bijoux rares, des femmes, s'il a quelques sentimens de volupté. En un mot, dans son coffre l'avare voit tout, c'est-à-dire, la facilité de se procurer, s'il vouloit, tout ce qui fait l'objet des desirs des autres ; cette possibilité lui suffit, il ne va point au-delà; en employant son argent à l'acquisition de quelque objet particulier, son illusion cesseroit ; il ne lui resteroit que la chose acquise, ou le souvenir de quelque plaisir passé; il ne verroit plus en imagination, la faculté d'avoir tout ce que l'on peut se procurer avec l'argent.

L'avare se refuse tout, il est vrai, mais chaque privation devient un bien pour lui ; il lui fait des sacrifices souvent coûteux, peut-être; mais c'est le propre de toute passion dominante, d'immoler toutes les autres à l'objet --195-- qu'elle chérit : il sait bien qu'on le mépris mais il s'estime assez à la vue de son coffre qu'il regarde comme sa force, comme son ami le plus sûr, comme renfermant ce qui peut lui procurer des avantages qu'il ne pourroit attendre du reste de la société. Il est sans compassion, parce qu'il est sans besoins, ou du moins, parce qu'il a le pouvoir de leur imposer silence; il n'aime personne, parce que son argent absorbe toutes ses affections ; il refuse le nécessaire à sa femme, à ses enfans, à son domestique, parce que le nécessaire lui paroît du superflu; il est tourmenté par des inquiétudes, mais toute passion n'est-elle pas agitée par la crainte de perdre l'objet qu'elle chérit le plus? Il n'est ni plus heureux ni plus malheureux, que l'ambitieux qui se tourmente et qui craint de perdre son pouvoir, que l'amant jaloux qui soupçonne la fidélité de sa maîtresse, que l'enthousiaste de la gloire qui craint qu'elle ne lui échappe : il n'est point de passion forte qui ne soit agitée, et qui n'excite par intervalles de la honte et des remords ; mais ces sentimens pénibles sont bientôt effacés par les illusions que présente à l'imagination l'objet dont on est bien fortement enflammé.

Ainsi l'avare est malheureux, sans doute, et par les tourmens de sa propre passion, et par l'idée des effets qu'elle produit sur les autres : non seulement il les prive de tout, mais encore il est capable des actions les plus basses pour assouvir la soif qui le brûle sans relâche; enfin, dans l'excès de sa folie, il est capable de --196-- se pendre après avoir perdu son or, parce que cette perte le prive du seul objet qui l'attache à la vie.

L'avarice est, comme beaucoup d'autres, une passion exclusive, qui sépare l'homme de la société. Ce seroit une erreur de croire que l'on est avare pour d'autres : un pere de famille prudent et sage est économe, sans être avare ; il résiste à ses goûts, à ses fantaisies, il se prive des choses inutiles, il diminue ses dépenses pour faire un sort agréable à ses enfants; mais l'avare est personnel ; ce n'est jamais par l'affection pour d'autres que l'on se charge d'une passion, insupportable pour ceux qui n'en sont pas pleinement infectés. Nous voyons tous les jours des hommes qui, sans avoir d'héritiers, sans aimer leurs parents, sans dessein de faire jamais le moindre bien à personne, ne se permettent pas d'user de leur fortune immense, vivent dans une véritable indigence, et, jusqu'au bord du tombeau, ne cessent d'accumuler des trésors dont ils ne feront aucun usage. Les vrais avares aiment l'argent et pour lui-même et pour eux seuls ; ils le regardent comme un bien réel, et non comme la représentation du bonheur, ou comme un moyen de l'obtenir. L'homme sociable et raisonnable regarde l'argent uniquement comme le moyen d'obtenir des jouissances honnêtes, et l'homme vertueux ne connoît pas de jouissance plus vraie que de faire des heureux: il est bienfaisant et libéral, parce qu'il sait que c'est dans l'exercice de la bienfaisance --197-- que consiste tout l'avantage de la richesse sur l'indigence ou sur la médiocrité. Le fils d'un avare est communément prodigue ; il a beaucoup souffert du vice de son pere, et dès-lors il se jette dans l'extrêmité contraire : d'ailleurs ce pere, en lui refusant tout, ne lui a pas permis d'apprendre le bon usage qu'on peut faire de son bien. Le prodigue se croit estimable en se livrant à une autre folie. La prodigalité est le vice opposé à l'avarice. Cette passion, fondée sur la vanité, consiste à répandre sans mesure et sans choix les biens de la fortune, ou à faire de ses richesses un usage peu utile et pour soi-même et pour la société. Le prodigue n'est point un être bienfaisant, c'est un insensé qui ne connoît pas le véritable usage de l'argent, qui ne refuse rien à ses desirs les plus déréglés, qui veut s'illustrer par des dépenses dépourvues d'utilité, ou par une sorte de mépris affecté pour les richesses, dont l'emploi devroit faire tout le prix. César donnoit au peuple romain des fêtes qui lui coûtoient des millions de sesterces ; ces prodigalités, faites pour servir son ambition, n'avoient pour but que de corrompre de plus en plus un peuple déjà vicieux et corrompu. Les prodigalités de Marc Antoine et de Cléopatre, qui faisoient dissoudre des perles d'un prix immense pour les avaler dans un repas, étoient de vraies folies produites par l'ivresse de l'opulence. La prodigalité dans les princes, que l'on décore souvent du nom de bienfaisance, n'est qu'une foiblesse très-criminelle : les peuples sont forcés de gémir pour les mettre en état de la satisfaire. Un souverain prodigue est bientôt --198-- obligé de devenir un tyran ; il est cruel pour son peuple, parce qu'il veut contenter les courtisans qui l'entourent et qu'il voit, tandis qu'il ne voit pas son peuple, et ne s'en soucie guere ; on a soin de l'empêcher d'entendre les murmures du vulgaire méprisé.

Est-ce donc être bienfaisant que de piller la société toute entiere pour enrichir les plus inutiles ou les plus nuisibles de ses membres? Les prodigalités de Néron et d'Héliogabale étoient des outrages impudents faits à la misere publique.

Le prodigue se fait tort à lui-même ; parvenu à ruiner sa fortune, il ne lui reste guere de ressources chez ses amis ; inconsidéré dans son choix, il n'a communément répandu ses largesses que sur des flatteurs, des parasites, des hommes dépourvus de moeurs et de sentimens, sur des ingrats qui croient l'avoir suffisamment payé par leur basse complaisance et leurs lâches flatteries. Il n'y a que l'homme sage qui sache user de la fortune ; l'homme vicieux, vain et frivole, ne sait qu'en abuser. L'avare et le prodigue ont celà de commun, que ni l'un ni l'autre ne connoissent l'usage des richesses qu'ils desirent également. L'un est avide pour amasser, l'autre est avide pour dépenser : tous deux, quand ils le peuvent, montrent une égale rapacité qui les rend injustes et criminels : tous deux ne sont ni aimés ni estimés, parce que l'avare ne fait du bien à personne, et que le prodigue n'oblige que des ingrats. L'avare pille pour s'enrichir lui-même; le prodigue vole et fraude ses créanciers, il se ruine et n'enrichit que des frippons et des gens méprisables, qui seuls savent mettre son extravagance à profit.

--199--


SECTION 3 CHAPITRE 5: De l'ingratitude

"Rien, a dit un ancien, ne vieillit plus promptement qu'un bienfait". Il n'est pas de vice plus détestable, et pourtant plus commun, que l'ingratitude. Platon le regarde comme renfermant tous les autres : il consiste dans l'oubli des bienfaits, et quelquefois il va jusqu'à faire haïr le bienfaiteur. Rien de plus odieux, de plus injuste, de plus insociable, que cette disposition criminelle ; elle rend celui qui s'en trouve coupable en quelque façon l'ennemi de lui-même ; d'ailleurs elle ne peut manquer de lui attirer la haine de toute la société: chacun sent en effet que l'ingratitude tend à décourager les ames bienfaisantes, à bannir du commerce de la vie la compassion, la bonté, la libéralité, le desir d'obliger, qui sont ses plus doux liens. Il n'est donc point d'homme qui ne soit personnellement intéressé à partager l'inimitié que l'on doit aux ingrats. Méconnoître les bienfaits qu'on a reçus, annonce une insensibilité, une injustice, une folie, une lâcheté surprenantes ; haïr celui qui nous a fait du bien, indique une étrange férocité. Si les hommes réunis doivent se prêter des secours mutuels, quels motifs leur restera-t-il pour exercer leur bienveillance, lorsqu'ils auront tout lieu de --200-- craindre qu'elle ne soit payée que par l'ingratitude et la haine?

Quelque désintéressées que l'on suppose la bienveillance, la générosité, la libéralité, ces vertus ont nécessairement pour but d'acquérir des droits sur les coeurs de ceux que l'on oblige. Nul homme ne fait du bien à son semblable en vue d'en faire un ennemi : le citoyen généreux, en servant sa patrie, ne peut avoir le dessein de se rendre haïssable ou méprisable à ses yeux; quiconque fait du bien, s'attend avec raison à la reconnoissance, à la tendresse ou du moins à l'équité de ceux qu'il distingue. Lors même que la bienfaisance s'étend jusqu'aux ennemis, celui qui l'exerce a lieu de se flatter qu'il désarmera leur haine, et qu'il en fera des amis. Les prétentions à l'affection et à la gratitude sont donc justes et fondées ; elles sont les motifs naturels de la bienfaisance, et ces mêmes prétentions ne peuvent être frustrées sans injustice et sans folie ; l'ingratitude est si révoltante qu'elle est capable d'anéantir l'humanité au fond des coeurs les plus honnêtes. Obliger des ingrats, faire du bien à des êtres injustes, seroit, dit-on, la preuve de la vertu la plus robuste, de la magnanimité la plus merveilleuse, de la générosité la plus rare, et peut-être souvent de la plus grande foiblesse. Mais peu d'hommes sont capables d'un désintéressement si parfait ; il supposeroit un enthousiasme peu commun, une imagination assez féconde pour se dédommager par elle-même de l'injustice des autres. Tout homme qui nous oblige, annonce qu'il veut acquérir sur notre affection et notre estime des droits que nous ne pouvons lui refuser sans crime ; il nous montre --201-- évidemment qu'il nous veut du bien, qu'il s'intéresse à nous, qu'il est à notre égard dans les dispositions que nous desirons naturellement de rencontrer. Ainsi quels que soient ses motifs, nous ne pouvons nous dispenser d'accorder du retour à quiconque nous témoigne de l'intérêt, de la bonne volonté.

D'après des vérités si faciles à sentir, n'est-il pas surprenant de rencontrer tant d'ingrats sur la terre? Néanmoins plusieurs causes semblent concourir pour les multiplier. L'orgueil et la vanité paroissent être en général les vraies sources de l'ingratitude. On surfait son propre mérite, et chacun alors regarde les bienfaits qu'il reçoit comme des dettes ; chacun croit trouver en soi la raison suffisante des services qu'on lui rend, et n'en veut avoir obligation qu'à lui-même. D'ailleurs on craint les avantages que l'on peut donner à ceux de qui l'on reçoit des bienfaits ; on appréhende qu'ils ne soient tentés d'abuser de la supériorité ou des droits qu'ils acquierent ; on a honte d'avouer que l'on dépend d'eux, ou que l'on a besoin de leurs secours pour sa propre félicité. Enfin on craint qu'ils ne mettent à leurs bienfaits un si haut prix, qu'on ne puisse les payer. On a très-bien comparé les ingrats aux mauvais débiteurs, qui redoutent la rencontre de leurs créanciers. Enfin l'envie, cette passion fatale qui s'irrite même des bienfaits qu'elle reçoit, et qui rend injuste et cruel envers ceux que l'on devroit chérir et considérer, devient souvent la cause de la plus noire ingratitude.

D'un autre côté, l'art de faire du bien, comme on l'a fait remarquer en parlant de la bienfaisance, est inconnu du plus grand nombre des --202-- hommes ; il exige une modestie, une délicatesse, un tact fin, qui puissent rassurer l'amour-propre de ceux que l'on oblige, et dont on veut mériter la gratitude ; cet amour-propre est si prompt à s'allumer, que le bienfaiteur a besoin de toutes les ressources de l'esprit pour ne point offenser les personnes qu'il a dessein d'obliger. Les orgueilleux, les hommes vains, impérieux, fastueux et prodigues, ne connoissent aucunement l'art de faire du bien ; aussi sont-ils communément des ingrats : il n'y a que les personnes sensibles qui sachent obliger. En faisant du bien, l'orgueilleux ne veut qu'étendre son empire, augmenter le nombre de ses esclaves, leur montrer à chaque instant son pouvoir et sa supériorité. L'homme fastueux ne veut que faire parade de ses richesses ou de son crédit, et répand indistinctement ses faveurs pour augmenter sa cour. Tous ceux qui, en faisant du bien, ne cherchent qu'à multiplier autour d'eux des flatteurs, des esclaves, des jouets de leurs fantaisies, ne doivent guere s'attendre à beaucoup de reconnoissance ; ces hommes abjects croiront toujours s'être pleinement acquittés par leur bassesses et leurs viles complaisances. Il n'y a que la vertu modeste qui puisse s'attirer la confiance des ames honnêtes et vertueuses ; il n'y a que les ames de cette trempe qui soient véritablement reconnoissantes. Il est rare que les grands sachent véritablement obliger ou faire du bien : peu habitués à se contraindre, ils obligent avec hauteur, et demandent souvent des sacrifices trop coûteux en échange de leurs faveurs. Rien de plus cruel pour une ame honnête, que de ne pouvoir aimer ni estimer ceux qui lui font du bien, et que --203-- d'être intérieurement forcé de les haïr ou de les mépriser. Comment s'attacher sincerement à des hommes qui, par leur conduite altiere et leurs procédés humiliants, prennent soin de dispenser d'avance tous ceux qu'ils obligent de la reconnoissance que ceux-ci voudroient sentir pour eux? Est-il une position plus affreuse, que celle d'un fils bien né que la tyrannie d'un pere force à ne point aimer l'auteur de ses jours; celui à qui son coeur voudroit pouvoir montrer la gratitude la plus tendre, l'attachement le plus vrai? Les tyrans de toute espece ne peuvent faire que des ingrats.

D'un autre côté les princes, les riches et les grands de la terre se rendent ordinairement coupables de la plus noire ingratitude ; élevés au-dessus des autres, ils s'imaginent que personne ne peut les obliger, que nul homme n'est en droit de penser qu'il a pu leur rendre des services assez grands pour mériter de leur part de la reconnoissance. Entourés de sycophantes et de flatteurs, vous les voyez disposés à croire que tout leur est dû, qu'ils ne sont jamais en reste avec ceux qui les servent, qu'ils ne doivent rien à personne, que l'avantage de les servir est un honneur assez grand, pour les dispenser des sentimens qu'ils exigent des autres. Les tyrans, toujours inquiets et lâches, sont prêts, sur les moindres soupçons, à payer les services par la disgrace et souvent par la mort. D'ailleurs les services éclatants donnent --204-- à ceux qui les rendent un lustre capable d'allumer les ames rétrécies de ces orgueilleux potentats; ils sont communément assez petits pour être jaloux de la gloire acquise par des citoyens que leurs grandes actions semblent mettre au niveau de leurs superbes maîtres : l'envie ne permet jamais aux tyrans d'aimer sincerement les hommes qui les effacent.

C'est, comme nous verrons bientôt, à la crainte de la supériorité, et à l'envie qu'excitent les grands talents, que sont dues ces marques révoltantes de la plus noire ingratitude, dont des peuples entiers se sont rendus coupables envers les magistrats et les chefs qui les avoient servi le plus utilement. Les républiques d'Athenes et de Rome nous fournissent des exemples mémorables de l'injustice des nations envers leurs plus grands bienfaiteurs. Les hommes en corps ne semblent jamais rougir de leur ingratitude. Celui qui fait du bien au public, n'est souvent récompensé par personne. C'est à l'envie toujours subsistante que l'on doit attribuer les injustices si fréquentes du public, pour ceux qui lui ont autrefois procuré les plaisirs les plus grands, les découvertes les plus intéressantes ; voilà pourquoi les hommes de génie furent en tout temps persécutés, punis des services qu'ils avoient rendus à leurs contemporains, forcés d'attendre de la postérité, plus équitable, la récompense et la gloire que méritoient leurs talens. Le public est composé d'un petit nombre de personnes justes et d'une foule --205-- immense d'êtres injustes, lâches, envieux, que les grands hommes offusquent, et qui font tous leurs efforts pour les déprimer. Faut-il obliger des ingrats? Oui ; il est grand de mépriser l'envie ; il faut faire du bien aux hommes en dépit d'eux : il faut se contenter des suffrages des gens de bien ; il faut en appeller de ses contemporains ingrats à la postérité, toujours favorable aux bienfaiteurs du genre humain. Enfin, au défaut des applaudissemens et des récompenses qu'il mérite, tout homme vraiment utile à ses semblables, tout homme généreux, trouvera dans les applaudissemens de sa propre conscience le salaire le plus doux des services qu'il rend à la société. L'injustice et l'ingratitude des hommes réduit souvent la vertu à se payer de ses propres mains.



SECTION 3 CHAPITRE 6: De l'envie. De la jalousie. De la médisance

L'envie, ce tyran acharné du mérite, des talens, de la vertu, est une disposition insociable qui fait haïr tous ceux qui possedent des avantages et des qualités estimables. La jalousie, qui tient beaucoup à l'envie, est l'inquiétude produite en nous par l'idée d'un bonheur dont nous supposons que les autres jouissent, tandis que nous en sommes privés nous-mêmes.

L'orgueil est la source de l'envie ; l'amour de préférence que chaque homme a pour --206-- soi, lui fait haïr dans les autres les avantages capables de leur donner dans la société une supériorité que chacun desireroit pour lui-même. "Ceux, dit Sophocle, qui insultent les grands hommes, semblent ne point faire du mal ; ils sont sûrs de s'entendre applaudir." Tout mortel qui se fait remarquer par des talens, du mérite, du bonheur, du crédit, des richesses, devient l'objet de l'envie publique ; chacun voudroit jouir préférablement à lui de tous ces avantages. On porte envie aux princes, aux grands, aux riches, parce qu'on sait que leur pouvoir et leur fortune les mettent à portée d'exercer un empire que l'on voudroit exercer en leur place, et dont on se flatte que l'on feroit un bien meilleur usage. La jalousie, au contraire, suppose une idée basse de soi-même, une absence des avantages ou qualités que l'on voit, ou que l'on suppose, exister dans ceux dont on est jaloux. Un amant est jaloux de son rival, parce qu'il craint de n'avoir pas aux yeux de sa maîtresse autant d'agrémens que celui qui cause ses inquiétudes. Les pauvres sont jaloux des riches, parce qu'ils se sentent dépourvus des moyens que ceux-ci peuvent employer pour obtenir tous les plaisirs, dont les premiers sont privés.

L'envie et la jalousie sont des sentimens naturels à tous les hommes, mais que, pour son propre repos et pour le bien de la société, un être sociable doit soigneusement réprimer. L'envieux est celui qui n'a point appris à combattre et à vaincre une passion aveugle, aussi funeste à lui-même qu'aux autres. La vie sociale devient un tourment continuel pour un être affligé de cette passion malheureuse ; tout --207-- devient à ses yeux un spectacle déchirant ; il n'est point d'avantages obtenus par quelqu'un, qui ne portent un coup mortel à l'envieux. L'opulence de ses concitoyens le désole ; leur élévation l'irrite ; leur réputation le blesse ; les éloges qu'on leur donne sont des coups de poignard; la gloire qu'ils acquierent le met au désespoir; en un mot, il n'est point de paix pour l'homme assez mal conformé pour s'irriter de tous les biens qu'il voit arriver aux autres : s'il veut se soustraire au spectacle désolant de la félicité publique, il n'a rien de mieux à faire que de fuir pour dévorer son propre coeur dans une affreuse solitude.

L'envie est un sentiment honteux qui n'ose se montrer, parce qu'il blesseroit tous ceux qu'on en rendroit témoins ; aussi sait-il se cacher sous une infinité de formes diverses. Nul homme n'ose convenir qu'il porte envie aux autres : sa passion se masque sous le nom d'amour du bien public, quand elle veut déprimer ceux qui lui déplaisent ; alors, elle s'indigne à la vue des places éminentes accordées à des hommes dépourvus de mérite ; elle gémit de l'opulence qu'elle voit entre les mains de gens, peu faits pour la posséder ; prétextant un amour pur de la vérité, elle va fouiller dans les secrets des coeurs, pour donner des motifs odieux et bas aux actions les plus belles ; elle cherche dans la conduite des hommes tout ce qui peut les rabaisser ; elle chérit la médisance, parce qu'elle dégrade ses rivaux. L'envie tient lieu de morale à bien des gens; peu sensible aux intérêts de la vertu ou au bien de la société, l'envieux devient un lynx quand il s'agit de dévoiler les vices et les --208-- défauts de ceux dont le bien-être l'offusque. L'envie devient audacieuse, emportée, quand elle peut se déguiser sous le nom de zele pour la vertu.

Sous prétexte de bon goût, elle critique sans cesse et ne trouve rien de bon ; elle écoute avidement les sarcasmes et les épigrammes ; la raillerie, la satire la plus cruelle, sont pour elle des alimens délicieux ; ils suspendent quelques instants la douleur que lui causent le mérite et les talens : elle adopte sans examen la calomnie, parce qu'elle sait qu'elle laisse toujours après elle des cicatrices, qu'il sera difficile de faire disparoître. En un mot, la malignité, la méchanceté, la noirceur, sont les dignes compagnes de l'envie, à l'aide desquelles elle réussit au moins à tourmenter le mérite, à le décourager, lorsqu'elle ne parvient pas à l'étouffer.

La médisance est une vérité nuisible à ceux qui en sont les objets. Le médisant n'est pas un homme véridique, il n'est qu'un envieux, un malin, un méchant, dont les discours ne peuvent plaire qu'à des êtres qui lui ressemblent. S'il n'existoit point d'envieux, la médisance seroit bannie de la société; on n'écoute la médisance avec tant d'empressement, que parce qu'elle déprime les autres dans l'opinion publique; chacun voit un ennemi de moins dans le grand homme que l'on attaque, ou que la méchanceté veut détruire. Le médisant, dit Quintilien, ne differe du méchant que par l'occasion. --209-- il ne fait du mal par ses discours, que parce qu'il est trop lâche pour en faire par ses actions.

Le médisant est un homme vain qui, en révélant les infirmités des autres, ne veut souvent que persuader qu'il est sain. D'ailleurs il se pique d'être véridique, tandis qu'il n'est qu'un hypocrite qui fait un étalage de sentimens honnêtes, mais toujours faux, dès qu'ils ne sont pas accompagnés de bonté, d'indulgence, d'humanité. Le médisant devroit être regardé comme un ennemi public ; cependant on l'écoute, et l'on diroit que les hommes ne se fréquentent, que pour avoir le plaisir de se dire du mal les uns des autres. Pour guérir les hommes de l'envie et de la jalousie qui les tourmentent, ainsi que de la médisance et de la détraction, il seroit à propos de leur faire voir que leurs efforts sont inutiles contre le mérite et les vrais talens. En vain la médisance s'exerce sur l'homme de bien. Eh! Ne sait-on pas que nul mortel sur la terre n'est exempt de défauts? Une injuste critique veut-elle déprécier les productions du génie? Ne sait-on pas que le génie est inégal, et ne peut-être régulier dans sa marche? Des fautes minutieuses ont-elles jamais fait tomber dans l'oubli les ouvrages immortels de l'esprit humain? La calomnie veut-elle noircir la probité? Tôt ou tard l'iniquité se découvre, elle tourne à la confusion de l'envieux qui la fait éclore, et rend l'innocence, qu'elle vouloit opprimer, plus aimable et plus intéressante.

Qu'il y auroit peu d'envieux si l'on réfléchissoit combien il y a peu d'hommes vraiment heureux ou dignes d'être enviés! Les grands --210-- sont enviés, parce qu'on les suppose les plus contents des mortels : mais comment un homme qui pense pourroit-il envier des courtisans perpétuellement tourmentés par une envie mutuelle, par des allarmes continuelles, par des chagrins cuisants, par des inquiétudes aussi longues que la vie? Le riche est l'objet de la jalousie et de l'envie du pauvre : pour détromper celui-ci, qu'on lui apprenne qu'avec tous les moyens capables de se procurer le bien-être et le repos, ce riche n'en met souvent aucun en usage ; dévoré de la soif des richesses, il n'en a jamais assez; rongé par l'ambition, il n'est jamais satisfait de son sort ; rassasié de plaisirs, il ne connoît plus aucun moyen de s'amuser ; fatigué de son désoeuvrement, il est tombé dans l'ennui, le plus cruel de tous les tourmens dont la nature puisse punir l'homme qui ne veut point travailler. Enfin tout prouve à l'indigent laborieux que son destin, qui lui paroît si lamentable, l'exempte d'une infinité de besoins imaginaires, d'intrigues, de peines d'esprit, dont la grandeur et l'opulence sont sans cesse agitées.

Pour détromper les auditeurs envieux ou malins, du plaisir que leur cause la médisance, nous les avertirons qu'ils doivent s'attendre que le même personnage dont ils écoutent avidement les discours malins, dont ils savourent les satyres impitoyables, en quittant la compagnie, va divertir à ses dépens un autre cercle de gens aussi-bien disposés.

Enfin pour détromper le médisant lui-même du plaisir qu'il trouve à nuire, nous lui représenterons la bassesse du rôle qu'il joue, qui ne peut que le faire craindre, sans jamais le --211-- faire ni aimer ni estimer. La réputation de méchant est-elle donc bien digne de l'ambition d'un être sociable. Est-il un métier plus VIL et plus bas, que celui de délateur public? N'est-ce pas se rendre complice de son infamie, que de l'écouter avec plaisir? N'est-ce pas se déshonorer, que de l'admettre dans sa familiarité? "Le délateur, dit un moderne, étant le plus VIL des hommes, déshonore les personnes qui le fréquentent, bien plus que ne feroit le bourreau; la conduite du premier est l'effet de son mauvais caractere, au lieu que le bourreau fait son métier". Celui-ci fait du mal par devoir, l'autre en fait pour son plaisir. Est-il donc un plaisir plus détestable, que de courir de maisons en maisons pour dénigrer ses concitoyens, pour divulguer les traits qui peuvent leur nuire, pour leur ravir la réputation et le repos, sans profit réel pour la société?

Le médisant nous dira, peut-être, qu'il faut être vrai, et qu'il importe au public de connoître les hommes ; il ajoutera qu'il ne médit que des personnes indifférentes, auxquelles il ne doit rien. Mais nous lui répondrons que la vérité n'est utile au public que lorsqu'il s'agit de crimes, et non de défauts et d'infirmités cachés: l'homme véridique n'est qu'un lâche assassin, lorsqu'il répand des vérités capables d'anéantir la bonne opinion, de réfroidir la bienveillance, de nuire à la fortune de ses concitoyens ; on n'est guere porté à faire du bien à ceux dont on a mauvaise idée. Enfin nous lui dirons qu'un être sociable doit, même aux inconnus, aux --212-- indifférents, aux étrangers, des égards et des ménagemens, et qu'en y manquant, il donne au premier venu le droit de le dénigrer lui-même et de divulguer ses secrets. Est-il un homme assez vain pour se flatter d'être sans défauts? S'il n'est personne qui consente que ses foiblesses soient exposées, il s'ensuit que nous devons couvrir celles des autres.

Sous quelque point de vue qu'on envisage la médisance, elle est très-condamnable par les ravages, les inimitiés, les querelles qu'elle produit à tout moment. Elle cause beaucoup de mal et ne fait aucun bien ; on hait le médisant, quoique la médisance plaise. La médisance est fille de la haine, de l'humeur, de l'envie et de l'oisiveté. Elle n'a point à se glorifier d'une origine si méprisable. Le vuide de l'esprit, l'incapacité de s'occuper, le désoeuvrement, alimente ce vice odieux ; faute de pouvoir parler de choses, on parle de personnes. Rien de plus utile que de savoir se taire ; le besoin de parler est un des grands fléaux de toutes les sociétés.


SECTION 3 CHAPITRE 7: Du mensonge. De la flatterie. De l'hypocrisie. de la calomnie

. La parole doit servir aux hommes pour se communiquer leurs pensées, pour se prêter des secours mutuels, pour se transmettre les vérités qui peuvent leur être utiles, et non pour se détruire réciproquement et se tromper. Le --213-- menteur peche contre tous ces devoirs, et par conséquent se rend nuisible à ses associés. Mentir, c'est parler contre sa pensée ; c'est induire les autres en erreur, c'est violer les conventions sur lesquelles est fondé le commerce du langage, qui deviendroit très-funeste, si les hommes ne s'en servoient que pour s'abuser les uns les autres. Disons donc avec la franchise de Montagne " en vérité le mentir est un maudit vice. Nous ne sommes hommes et ne nous tenons les uns aux autres que par la parole : si nous en connoissions l'horreur et le poids, nous le poursuivrions à feu plus justement que d'autres crimes." Aristote dit que la récompense du menteur est de n'être point cru, quand même il parle vrai .

Tous les moralistes sont d'accord sur l'horreur que doit inspirer le mensonge : ceux qui en ont contracté la malheureuse habitude perdent toute confiance de la part des autres ; la parole leur devient, pour ainsi dire, inutile. En effet, ce vice est bas et servile ; il annonce toujours la crainte ou la vanité; l'homme de bien est sincere, il n'a rien à craindre en montrant la vérité qui ne peut que lui être avantageuse. Les enfants et les valets sont les plus sujets à mentir, parce que leur conduite inconsidérée les expose sans cesse à des corrections désagréables. Apollonius disoit, qu'il n'appartenoit qu'aux esclaves de mentir.

Les perses, selon Hérodote, notoient les menteurs d'infamie ; les loix des indiens, suivant Philostrate, vouloient que tout homme convaincu de mensonge fût déclaré incapable --214-- de remplir aucune magistrature. Cette infamie attachée au mensonge subsiste encore parmi les nations modernes, chez lesquelles un démenti est réputé une insulte si grave, que l'on se croit obligé de la laver dans le sang. Suivant Plutarque, Epaenetus avoit coutume de dire, que les menteurs sont la cause de tous les crimes qui se commettent dans le monde . Il a raison, sans doute ; l'erreur et l'imposture sont les sources fécondes de toutes les calamités dont le genre humain est affligé. Indépendamment des erreurs qui sont dues à l'ignorance des hommes, il en est un grand nombre qui leur viennent des menteurs qui ont pris soin de tromper leur crédulité, pour les soumettre plus sûrement à leur empire.

Un imposteur s'éleve en Arabie, et débite au nom du ciel des mensonges qu'il parvient à faire respecter d'une partie de ses concitoyens; bientôt ces mensonges, devenus sacrés, se propagent par le fer dans l'Asie, l'Afrique et l'Europe; ils autorisent des fanatiques ambitieux à conquérir toute la terre et à l'arroser de sang. La loi de Mahomet s'établit par la violence, elle renverse les trônes, et sur les ruines du monde établit la tyrannie musulmane. C'est ainsi que des menteurs forment des frénétiques, qui se font un devoir de troubler l'univers ; des hypocrites, qui cherchent à profiter des malheurs des hommes ; des tyrans, qui enchaînent les peuples et les obligent à contribuer, aux dépens de leur vie, à leurs injustes projets. Parmi les moyens de tromper les hommes, il n'en est point qui ait produit dans tous les --215-- temps de plus grands malheurs que la flatterie. Diogene disoit que le plus dangereux des animaux sauvages, c'est le médisant ; et des animaux privés, c'est le flatteur . On a bien défini la flatterie en disant qu'elle est un commerce de mensonge, fondé d'un côté sur l'intérêt le plus VIL, et de l'autre sur la vanité. Le flatteur est un menteur qui trompe pour se rendre agréable à celui dont il a le projet de séduire la vanité. C'est un perfide, qui lui plonge un glaive enduit de miel. Qui vous flatte, vous hait, a dit un sage arabe. En effet, tout flatteur est forcé de s'abaisser devant le sot qu'il encense ; c'est une humiliation qui doit coûter à sa vanité; il doit haïr et mépriser celui qui le réduit à s'avilir. Les princes et les grands se trompent lourdement, quand ils se croient aimés des hommes vils qui les entourent. Personne ne peut aimer celui qui le dégrade. Nonobstant la bassesse de convention à la cour, nul flatteur n'est assez intrépide pour ne jamais rougir.

"La flatterie, dit Charron, est pire que le faux témoignage ; il ne corrompt pas le juge, il ne fait que le tromper ; au lieu que la flatterie corrompt le jugement, enchante l'esprit, et le rend inaccessible à la vérité tant de princes ne font le mal avec tant de constance, que parce qu'ils sont entourés de flatteurs qui leur disent qu'ils font bien ; que leurs sujets sont heureux ; que l'on bénit leur regne ; qu'ils peuvent continuer sans crainte à donner un libre cours à toutes leurs passions. --216-- Ainsi des empoisonneurs publics parviennent à rendre inutiles les dispositions les plus heureuses ; ils infectent les meilleurs princes dès l'enfance ; ils en font des tyrans stupides qui deviennent par degrés les fléaux de leurs sujets. S'il n'y avoit point de flatteurs, il n'y auroit pas de tyrans sur la terre. La flatterie est donc évidemment la trahison la plus noire, c'est un crime détestable, qui, après avoir livré la société à la tyrannie, expose le tyran à des révolutions terribles, et souvent à sa propre destruction. Le flatteur est l'ennemi le plus dangereux et des peuples et des rois. Tous les hommes aiment la flatterie, parce que tous ont plus ou moins d'orgueil, de vanité, de bonne opinion d'eux-mêmes. Rien de plus rare, que ceux qui ont la prudence ou la force de résister aux pieges des flatteurs ; chacun adopte la flatterie, même en reconnoissant qu'elle est un pur mensonge ; chacun dit, avec Térence, je sais bien que tu mens, mais continue de mentir, car tu me fais grand plaisir . Un poëte célebre assure avec raison, que " personne n'est entierement inaccessible à la flatterie, et que l'on flatte un homme qui montre de la haine aux flatteurs, en le louant de haïr la flatterie." La flatterie commence toujours par aveugler les hommes. En examinant avec soin le foible de celui qu'ils ont envie de tromper, les flatteurs finissent par le trouver : on les a très-bien comparés aux voleurs de nuit, dont le premier --217-- soin est d'éteindre les lumieres dans les maisons qu'ils veulent piller. Antisthene disoit avec autant de justesse que " les courtisannes souhaitent à leurs amants tous les biens, hors le bon sens et la sagesse." Les flatteurs font les mêmes voeux pour tous ceux qu'ils veulent attirer dans leurs pieges." Si tu ne reconnois pas en toi, dit Démophile, des choses estimables, sois assuré que les autres te flattent." On a très-justement remarqué que les tyrans les plus détestés, ont été les plus flattés: n'en soyons point surpris. Les princes les plus méchants sont communément les plus vains, les plus ombrageux, les plus à redouter : ainsi la crainte, venant se joindre à la bassesse, la pousse au-delà de toutes les bornes ; elle ne peut aller trop loin quand il s'agit de plaire à un tyran, qui est pour l'ordinaire et méchant et stupide. La flatterie ne fait qu'enorgueillir la sottise, et donner de l'audace à la perversité; c'est, dit le même poëte, faire un grand mal aux sots, que de les applaudir . La flatterie la plus basse, la plus servile, la plus fade ne révolte pas un esprit rétréci, mais il faut à l'homme vain, quand il a quelque pudeur, une flatterie plus délicate, il lui faut un poison préparé par des mains plus habiles ; une flatterie grossiere effaroucheroit sa vanité. Tibere haussoit les épaules à la vue des bassesses que des sénateurs mal-adroits employoient --218-- pour le flatter. Le même Alexandre, qui poussa la folie jusqu'à vouloir se faire passer pour un dieu, réprima quelquefois les flatteurs qui lui offroient un encens peu délicat. L'adulation est désagréable, quand elle annonce trop de bassesse dans celui qui la prodigue. Les personnes les plus sensibles à la flatterie, n'en sont que peu ou point touchées, quand elle part d'un homme qu'elles sont forcés de mépriser ; il faut pour leur plaire que le flatteur annonce quelque mérite, et sur-tout qu'il affecte de la sincérité; nul homme ne peut aimer des flatteries dépourvues de vraisemblance : on veut qu'elles aient au moins quelques lueurs de vérités.

Quoiqu'il en soit, la flatterie annonce toujours bassesse dans celui qui la prodigue, et sotte vanité dans celui qui s'y laisse surprendre. L'adulateur semble faire à celui qu'il flatte, un sacrifice entier de son orgueil et de son amour-propre ; ce n'est pas qu'il soit exempt de ces vices, mais il sait en suspendre l'effet. Rien de plus commun que de voir les esclaves, les plus rampants en présence du maître, montrer la hauteur la plus insolente à leurs inférieurs. Quoique l'ambition soit le fruit de l'orgueil, elle s'abaisse à flatter, pour obtenir la faculté de faire sentir aux autres le poids de sa puissance subalterne. Rien de plus arrogant et de plus fier qu'un esclave ; il se dédommage sur les autres, des outrages qu'il essuie de la part de ceux qu'il est obligé de flatter. En s'abaissant jusqu'à terre, le flatteur ambitieux ne fait que prendre son élan.

--219-- Quelques moralistes outrés ont prétendu qu'il n'étoit jamais permis de mentir, quand même il s'agiroit du salut de l'univers. Mais une morale plus sage ne peut adopter cette maxime insociable. Un mensonge qui sauveroit le genre humain, seroit l'action la plus noble dont un homme fût capable : un mensonge qui sauveroit la patrie, seroit une action très-vertueuse et digne d'un bon citoyen ; une vérité qui la feroit périr, seroit un crime détestable. Un mensonge qui sauveroit la vie d'un pere, d'un ami, d'un homme innocent injustement opprimé, ne peut paroître criminel qu'aux yeux d'un insensé. La vertu est toujours l'utilité des êtres de notre espece. Une vérité qui nuit à quelqu'un, sans profit pour la société, est un mal réel : un mensonge utile à ceux que nous devons aimer, et qui ne fait tort à personne, ne mérite aucunement d'être blâmé.

Le mensonge peut se trouver dans la conduite, ainsi que dans le discours. Il est des hommes dont la conduite est un mensonge continuel. L'hypocrisie est un mensonge dans le maintien ainsi que dans les paroles, dont l'objet est de tromper, en montrant au-dehors des vertus dont on est totalement dépourvu. Le méchant le plus décidé est beaucoup moins dangereux que le perfide qui nous trompe sous le masque de la vertu ; on peut se mettre en garde contre le premier, au lieu qu'il est presque impossible de se garantir des coups imprévus de l'homme qui nous séduit par des dehors imposteurs. L'hypocrite a été très-justement comparé au crocodile qui semble, dit-on, déplorer le sort de ceux qu'il est prêt à dévorer.

--220-- L'hypocrisie demande un art infini, pour tromper long-temps sans se démasquer elle-même ; il en coûteroit cent fois moins pour acquérir les vertus qu'elle affecte, que pour les montrer. Que de tourmens et d'avanies les hommes s'épargneroient s'ils étoient plus vrais, ou s'ils se faisoient un principe de ne paroître que ce qu'ils sont! Tromper long-temps, suppose une attention, un travail assidu dont peu de gens sont capables. La meilleure des politiques consiste évidemment à être bon et sincere.

La trahison est un mensonge dans la conduite ou le discours : elle consiste à faire du mal à ceux à qui nous devons faire du bien, ou que nous avons trompés par des marques de bienveillance. Trahir sa patrie, c'est livrer à ses ennemis la société que nous sommes obligés de défendre; trahir son ami, c'est nuire à l'homme que nous avions mis en droit de compter sur notre affection. La trahison suppose une lâcheté et une dépravation détestables ; ceux même qui en profitent le plus, ne peuvent estimer ou aimer les infames qui s'en rendent coupables. On aime quelquefois la trahison, mais on déteste les traîtres, parce que jamais il n'est possible de s'y fier. Tout tyran est un traître qui nuit à la société, au bonheur de laquelle il s'est engagé de veiller ; tout citoyen qui favorise et soutient la tyrannie, est un traître que ses concitoyens devroient regarder avec horreur.

La vanité, dont tant d'hommes frivoles et légers sont infectés, fait éclore une infinité de mensonges dans la conduite, que l'on nomme des prétentions ; elles font le tourment et de ceux qui les ont, et de ceux qu'elles importunent dans le commerce de la vie. Si l'hypocrisie --221-- et l'imposture sont des mensonges, il est évident que ceux qui montrent des prétentions en tout genre, sont des menteurs. Les personnes sensées méprisent une foule d'hommes qui par leur jactance, leur fatuité, leur affectation, leur vanité, portent continuellement la discorde et le trouble dans la société. Les compagnies, destinées à l'amusement de ceux qui les composent, deviennent souvent des rendez-vous, où des menteurs viennent se fatiguer réciproquement par leurs prétentions, leurs impertinences et leurs sottises. L'un prétend à l'esprit, l'autre à la science, d'autres même à la vertu ; tandis que personne ne se met en peine d'acquerir les qualités qui le rendroient vraiment estimable. Sois ce que tu veux paroître, voilà la maxime que doit suivre tout homme prudent et sage. Si les vaines prétentions des hommes sont des mensonges incommodes pour la société et qu'elle punit du ridicule, il en est d'autres pour lesquelles elle montre une juste horreur, rélativement aux désordres affreux qu'ils y causent ; de ce nombre est la calomnie. Elle consiste à mentir contre l'innocence, à lui imputer faussement des fautes ou des actions capables de lui ravir l'estime publique, et même de lui attirer d'injustes châtimens. D'où l'on voit que ce crime viole insolemment la justice, l'humanité, la pitié, en un mot, les vertus les plus saintes; par conséquent il intéresse également tous les citoyens, dont chacun est exposé aux traits publics ou cachés de la calomnie. Quelque affreux que soit ce crime, il est pourtant très-commun sur la terre ; rien de plus surprenant que la promptitude avec laquelle la calomnie se répand parmi les hommes. Par --222-- un phénomene très-étrange, au premier coup d'oeil ils détestent la calomnie, et en sont perpétuellement et les complices et les dupes. Pour cesser d'en être étonné, il suffit de voir les sources d'où part ce crime destructeur ; il est dû principalement à l'envie, à la vengeance, à la colere, à la malignité qui prend un secret plaisir à démolir ou troubler la félicité des autres. D'un autre côté, l'imprudence, la légereté, l'étourderie, empêchent de voir les choses telles qu'elles sont, et de pressentir les conséquences des discours que l'on tient. Les mêmes causes qui font naître la calomnie, les propagent avec la plus grande facilité; on l'adopte sans examen, parce qu'on se plait à voir déprimer ses semblables. La malignité est toujours intimement liée à l'envie. Le zele pour la vertu anime souvent l'homme de bien trop crédule, contre celui qu'on calomnie, et le trouble au point de n'en pas peser suffisamment les preuves. Enfin l'imprudence, si commune parmi les hommes, fait qu'ils n'accordent pas l'attention convenable à l'examen des faits qu'on leur débite; on les reçoit légérement, et on les répand de même, sans prévoir à quel point cette légéreté peut devenir funeste à celui dont on immole la réputation, et peut-être la vie. La discrétion, la réflexion, la suspension de jugement, voilà les moyens de se garantir d'un crime si détestable par ses effets, et dans lequel la crédulité devient elle-même coupable. Les princes, perpétuellement entourés d'hommes envieux et légers, devroient sur-tout ne point prêter l'oreille à des discours qui les exposent souvent à sacrifier les hommes les plus vertueux à la haine ou à l'envie de quelques --223-- scélérats, qui ne possedent que l'art affreux de nuire.

Pour se mettre en garde contre les impressions de la calomnie, il suffit de réfléchir aux passions des hommes : d'ailleurs l'expérience nous prouve que très-peu de gens ont la capacité de bien voir les faits même dont ils sont les témoins ; très-peu de gens rapportent fidelement ce qu'ils ont vu, ce qu'ils ont entendu ; souvent il est difficile de vérifier les faits que nous devrions être à portée de connoître le mieux ; des circonstances, qui semblent indifférentes ou minutieuses, peuvent aggraver ou diminuer les imputations. Enfin, tout nous invite à nous défier et des autres, et de nous-mêmes ; souvent nous sommes sujets à nous tromper de la meilleure foi du monde. Tout doit donc nous faire sentir à quel point le mensonge peut devenir funeste, sous quelque forme qu'il se présente : c'est à lui que sont dus la mauvaise foi, la perfidie, la fraude, la duplicité, les charlataneries et fourberies de toute espece, les fables dont tant de nations sont abreuvées. Si la véracité, comme nous l'avons prouvé, est une vertu nécessaire, tout ce qui tend à tromper les mortels doit être blâmé. D'ailleurs tout imposteur allarme l'amour-propre des autres; personne ne veut être dupe, et chacun se venge de l'homme qui a prétendu lui en imposer. L'affection que l'on avoit pour lui, se change souvent en haine, on croit ne pouvoir trop le rabaisser ; la vengeance de l'amour propre blessé, souvent injuste, va jusqu'à lui refuser tout mérite et toute vertu. Gardons-nous non seulement de tromper les hommes, mais encore de les entretenir --224-- dans leurs erreurs ; il n'est point de préjugé, de mensonge, d'imposture, qui ne soient pour la race humaine de la plus grande conséquence. Si nous ne devons pas toute vérité aux individus, parce que souvent elle leur deviendroit inutile ou nuisible, nous la devons constamment à la société, dont elle est le guide et le flambeau: le mensonge n'a jamais pour elle qu'une utilité passagere ; on peut cacher à l'homme la vérité, on peut la lui dissimuler, et même le tromper pour son bien ; mais jamais on ne trompe pour son bien la société toute entiere, pour laquelle les erreurs générales ont toujours des suites qui se font sentir jusques dans les siecles les plus éloignés.

SECTION 3 CHAPITRE 8: De la paresse. De l'oisiveté. De l'ennui et de ses effets. De la passion du jeu, etc

Le travail paroît à tous les hommes une peine dont ils voudroient s'exempter. L'homme laborieux, forcé de gagner son pain à la sueur de son front, porte envie à l'homme riche qu'il voit plongé dans l'oisiveté, tandis que celui-ci est souvent plus à plaindre que lui. Le pauvre travaille pour amasser, dans l'espoir de se reposer un jour. Les préjugés de quelques peuples leur font regarder le travail comme abject, comme le partage méprisable des malheureux. --225-- En un mot, on remarque dans les hommes en général un penchant naturel à la paresse qui, envisagée sous son vrai point de vue, est un vice réel, une disposition nuisible à nous-mêmes et aux autres, que la morale condamne, et que notre intérêt propre, ainsi que celui de la société, nous excite à combattre sans relâche. L'apathie, l'indolence, la mollesse, l'incurie, l'indifférence, la lâcheté, la haine du travail, l'ignorance, sont des qualités qui nous rendent inutiles et incommodes au corps dont nous sommes les membres, et qui nous mettent hors d'état de nous procurer le bien-être que nous sommes faits pour desirer. Enfin si, comme on l'a fait voir, l'activité, ou l'amour du travail, est une vertu réelle, il est évident que l'inaction et la fainéantise sont des vices ou des violations de nos devoirs. Ce n'est que pour travailler à leur bonheur mutuel que les hommes vivent en société. La paresse, la négligence, l'inertie, sont des crimes véritables dans les souverains destinés à veiller sans cesse aux besoins, aux intérêts, au bonheur des nations. L'oisiveté et l'apathie sont des vices honteux dans un pere de famille, chargé par la nature de s'occuper du bien-être de ceux qui lui sont subordonnés. La paresse est un défaut punissable dans les serviteurs qui --226-- se sont engagés à travailler pour leurs maîtres. Tout homme qui reçoit les récompenses et les bienfaits de la société, s'est engagé à contribuer, selon ses forces, à l'utilité publique, et n'est plus qu'un voleur dès qu'il manque à ses engagemens. L'artisan, l'ouvrier, l'homme du peuple, travaillent sous peine de mourir de faim, ou de périr pour les crimes que la paresse leur fera commettre tôt ou tard. Jamais, dit Xénophon, un esprit livré à la paresse ne produit rien de bon ; un adage très-connu nous dit que l'oisiveté est la mere de tous les vices . C'est d'elle en effet que l'on voit sortir les fantaisies les plus bizarres, les goûts les plus pervers, les plaisirs les plus insensés, les amusemens les plus futiles, les dépenses les plus extravagantes ; ces choses n'ont véritablement pour objet, que de suppléer à des occupations honnêtes qui empêcheroient les princes, les riches et les grands de sentir le fardeau de l'oisiveté dont ils sont incessamment accablés. "Il n'y a pas , dit Démocrite, de fardeau plus pesant que celui de la paresse. " En effet, elle est toujours accompagnée de l'ennui, supplice rigoureux dont la nature se sert pour punir tous ceux qui refusent de s'occuper. L'ennui est cette langueur, cette stagnation mortelle que produit dans l'homme l'absence des sensations, capables de l'avertir de son existence d'une façon agréable. Pu d'une façon agréable. Pour échapper à l'ennui, il faut que les organes, soit extérieurs soit intérieurs de la machine humaine soient mis en action d'une façon qui les exerce sans douleur. Le fer se rouille lorsqu'il n'est pas continuellement frotté; il en est de-même des organes de l'homme ; trop de travail les use, et l'absence --227-- du travail leur fait perdre la facilité ou l'habitude de remplir leurs fonctions. L'indigent travaille du corps pour subsister ; dès qu'il cesse de travailler de ses membres, il travaille de l'esprit ou de la pensée, et comme pour l'ordinaire cet esprit n'est point cultivé, son désoeuvrement le conduit au mal: il ne voit que le crime qui puisse suppléer au travail du corps que sa paresse lui a fait abandonner. Tout paresseux, dit Phocylide, a des mains prêtes à voler .

L'homme opulent, que son état dispense du travail du corps, a communément l'esprit ou la pensée dans un mouvement perpétuel. Continuellement tourmenté du besoin de sentir, il cherche dans ses richesses des moyens de varier ses sensations, il a recours à des exercices quelquefois très-pénibles ; la chasse, la promenade, les spectacles, la bonne chere, les plaisirs des sens, la débauche, contribuent à donner à sa machine des secousses diversifiées qui suffisent quelque temps pour le maintenir dans l'activité nécessaire à son bien-être ; mais bientôt les objets qui le remuoient agréablement, ont produit sur ses sens tout l'effet dont ils étoient capables ; ses organes se fatiguent par la répétition des mêmes sensations ; il leur faut de nouvelles façons de sentir, et la nature épuisée par l'abus qu'on a fait des plaisirs qu'elle présente, laisse le riche imprudent dans une langueur mortelle. Personne, disoit Bion, n'a plus de peines que celui qui n'en veut prendre aucune. --228-- Le boeuf qui laboure, est évidemment un animal plus estimable ou plus utile, que le riche ou le grand, livrés à l'oisiveté. Ainsi que la vie du corps, la vie sociale consiste dans l'action. Les hommes qui ne font rien pour la société, ne sont que des cadavres, faits pour infecter les vivants. Vivre, c'est faire du bien à ses semblables, c'est être utile, c'est agir conformément au but de la société. Amis, j'ai perdu la journée, s'écrioit le bon Titus, lorsqu'il n'avoit eu l'occasion de faire aucun bien à ses sujets.

Mais par une étrange fatalité les princes, les riches les puissants de la terre, qui devroient animer et vivifier les nations, se plongent communément dans l'indolence, ne sont que des corps morts, incommodes pour ceux qui les entourent, ou s'ils agissent et donnent quelques signes de vie, ce n'est que pour troubler la société. Le désoeuvrement habituel dans lequel vivent les riches et les grands, est visiblement la vraie source des vices dont ils sont infectés et qu'ils communiquent aux autres. Exciter tous les citoyens au travail, les occuper utilement, flétrir l'oisiveté, devroit être un des premiers soins de tout bon gouvernement.

La curiosité si mobile et toujours insatiable que l'on voit régner dans les sociétés opulentes, n'est qu'un besoin continuel d'éprouver des sensations nouvelles, capables de rendre quelques instants de vie à des machines engourdies : ce besoin devient si impérieux, que l'on brave des dangers réels, des incommodités sans nombre, pour le satisfaire : c'est lui qui pousse en foule aux spectacles et aux nouveautés de toute espece; chacun espere d'y trouver quelque soulagement --229-- momentané à sa langueur habituelle. Mais des ames vuides et des esprits incapables de se suffire, rencontrent en tous lieux cet ennui dont ils sont obstinément poursuivis. On le retrouve dans les amusemens même, dans des visites périodiques, dans les cercles brillants, dans les parties, dans ces repas, ces soupers et ces fêtes où l'on comptoit goûter les plaisirs les plus piquants.

Ce n'est qu'en lui-même que l'homme peut trouver un asyle assuré contre l'ennui. Pour prévenir les sinistres effets de cette stagnation fatale, l'éducation devroit inspirer dès l'enfance aux personnes destinées à jouir sans travail de l'aisance ou de l'opulence, le goût de l'étude, du travail d'esprit, de la science, de la réflexion. En exerçant leurs facultés intellectuelles, on leur fourniroit un moyen de s'occuper agréablement, de varier leurs jouissances, de s'ouvrir une source inépuisable de plaisirs utiles pour eux-mêmes et pour la société, qui les rendroient heureux et qui pourroient leur attirer de la considération : enfin on leur feroit contracter l'habitude du travail de la tête, à l'aide duquel ils sauroient un jour se soustraire à la langueur qui désole l'opulence épaisse, la grandeur ignorante, et la mollesse incapable d'agir. En habituant de bonne heure la jeunesse à la réflexion, à la lecture, à la recherche de la vérité, on lui procure une façon d'employer le temps, agréable pour elle-même, et profitable pour la société. L'homme ainsi s'accoutume à vivre sans peine avec lui-même, et se rend utile aux autres ; ses occupations mentales, quand il a le bonheur de s'y attacher, remplissent ses momens, détournent son esprit des futilités, --230-- des vanités puériles, des dépenses ruineuses, et sur-tout des plaisirs déshonnêtes ou des amusemens criminels, ressources malheureuses que les hommes désoeuvrés trouvent contre l'ennui qui les persécute.

Tout le monde se plaint de la briéveté du temps et de la courte durée de la vie, tandis que presque tout le monde prodigue ce temps que l'on dit si précieux ; les hommes pour la plupart meurent sans avoir su jouir véritablement de rien. Le repos ne peut être doux que pour celui qui travaille ; le plaisir n'est senti que par ceux qui n'en ont point abusé; les amusemens les plus vifs deviennent insipides pour l'imprudent qui s'y est inconsidérément livré. On sort à regret d'un monde où l'on a perdu son temps à courir vers un bien-être que l'on n'a jamais pu fixer. L'art d'employer le temps, est ignoré du plus grand nombre de ceux qui se plaignent de sa rapidité: une mort toujours redoutée termine une vie dont ils n'ont su tirer aucun parti pour leur propre bonheur. L'ignorance est un mal, parce qu'elle laisse l'homme dans une sorte d'enfance, dans une inexpérience honteuse, dans une stupidité qui le rend inutile à lui-même, et de peu de ressource pour les autres. Un homme dont l'esprit est sans culture, n'a d'autres moyens de se distinguer dans le monde que par son faste, sa parure, son luxe, sa fatuité; il ne sait jamais comment employer son temps ; il porte de cercle en cercle ses ennuis, son ineptie, sa présence --231-- incommode : toujours à charge à lui-même, il le devient aux autres ; sa conversation stérile ne roule que sur des minuties indignes d'occuper un être raisonnable. Caton disoit avec raison que les fainéants sont les ennemis jurés des personnes occupées : ce sont les vrais fléaux de la société; toujours malheureux eux-mêmes, ils tourmentent sans relâche les autres. Le temps si précieux et toujours si court pour les personnes qui savent l'employer utilement, devient d'une longueur insupportable pour l'ignorant désoeuvré; il le prodigue indignement à des riens, à des extravagances, à des discours frivoles, à des occupations souvent plus funestes que l'oisiveté. Le jeu, fait pour délasser par intervalles l'esprit, devient pour le fainéant une occupation si sérieuse, que souvent il l'expose à la perte totale de sa fortune : son ame engourdie a besoin de secousses vigoureuses et réitérées; elle ne les trouve que dans un amusement terrible, durant lequel elle est continuellement ballotée entre l'espérance de s'enrichir et la crainte de la misere.

--232-- C'est évidemment l'ignorance et l'incapacité de s'occuper convenablement, qui font naître et qui perpétuent la passion du jeu, de laquelle on voit si souvent résulter les effets les plus déplorables. Un pere de famille, pour donner quelque activité à son esprit, risque sur une carte ou sur un coup de dez, son aisance, sa fortune, celle de sa femme et de ses enfants: esclave une fois de cette passion détestable, accoutumé aux mouvemens vifs et fréquents que produisent l'intérêt, l'incertitude, les alternatives continuelles de la terreur et de la joie, le joueur est ordinairement un furieux que rien ne peut convertir que la perte de tout son bien. D'après les conventions des joueurs entre eux, l'on appelle dans le monde dettes d'honneur celles que le jeu fait contracter. Suivant les principes d'une morale inventée par la corruption, les dettes de cette nature doivent être acquittées préférablement à toutes les autres ; un homme est déshonoré s'il manque à payer ce qu'il a perdu au jeu sur sa parole, tandis qu'il n'est aucunement puni, ou méprisé, lorsqu'il néglige ou refuse de payer des marchands, des artisans, des ouvriers indigents, dont sa mauvaise foi ou sa négligence plongent souvent les familles dans la misere la plus profonde!

Ce n'est pas encore assez des périls inhérents au jeu lui-même ; cette passion cruelle expose à beaucoup d'autres. Ceux que le jeu favorise, montrent de la sérénité; ceux contre lesquels la fortune se déclare, sont en proie au plus sombre chagrin, et quelquefois éprouvent les fureurs convulsives des frénétiques les plus dangereux. Delà ces querelles fréquentes que l'on voit s'élever entre des hommes qui, voulant --233-- d'abord tuer le temps ou s'amuser, finissent quelquefois par s'égorger.

Sans produire toujours des effets si cruels, le jeu doit être blâmé dès qu'il intéresse l'avarice et la cupidité. Est-il rien de moins sociable que des concitoyens, des hommes qui se donnent pour amis, qui se réunissent pour s'amuser, et qui font tous leurs efforts pour s'arracher une partie de leur fortune? Jamais le jeu ne devroit aller jusqu'à chagriner celui que le sort n'a point favorisé. Le gros jeu suppose toujours des ames bassement intéressées, qui desirent de se ruiner et de s'affliger réciproquement. C'est encore au désoeuvrement que l'on doit attribuer tant d'extravagances et de crimes qui finissent par troubler le repos et le bonheur des familles : c'est lui qui multiplie la débauche, les galanteries, les déréglemens, les adulteres: tant de femmes ne s'écartent du chemin de la vertu, que parce qu'elles ne savent aucunement s'occuper des objets les plus intéressants pour elles.

Tels sont les effets terribles que produisent à tout moment l'oisiveté, et l'ennui, qui toujours marche à sa suite. C'est à cet ennui que l'on doit attribuer presque tous les vices, les folles dépenses, les travers des grands, des riches, des princes même qui ne connoissent d'autre occupation que les plaisirs, et qui après les avoir épuisés de bonne heure, passent toute la vie dans une langueur continue, en attendant que des plaisirs nouveaux viennent rendre quelque activité à leurs ames endormies. Tout fainéant est un membre inutile de la société, il ne tarde pas communément à devenir aussi dangereux pour elle, qu'incommode pour --234-- lui-même. C'est en occupant l'homme du peuple, sans l'accabler d'un travail trop pénible, qu'on lui rendra son état agréable, et qu'on le détournera du vice et du crime. Les malfaiteurs et les scélérats ne sont si communs sous de mauvais gouvernemens, que parce que les hommes découragés par la tyrannie préferent l'oisiveté à une vie laborieuse ; alors le crime devient pour eux l'unique moyen de subsister. L'oisiveté d'un souverain est un crime aussi grand que la tyrannie la plus avérée. Les sujets d'un monarque fainéant ne peuvent par les travaux les plus rudes fournir aux besoins infinis, aux fantaisies immenses, aux vices qui lui sont nécessaires pour remplir son temps. En accoutumant de bonne heure les princes, les grands et les riches à s'occuper, on les garantira des folies et des excès auxquels trop souvent le désoeuvrement et l'ignorance les livrent. La paresse et les vices des grands sont imités par le peuple ; celui-ci, pour satisfaire les passions que l'exemple a fait germer en lui, se livre en aveugle au mal, et brave insolemment les loix et les supplices.

Indépendamment de l'oisiveté, dont nous venons de décrire les funestes effets, il existe encore une paresse de tempérament qui, par l'engourdissement et l'inertie qu'elle produit dans les coeurs, devient aussi dangereuse que l'inaction et l'incapacité de s'occuper : on pourroit la comparer à une véritable léthargie. Tandis que les autres passions ont souvent les emportemens --235-- du délire, celle-ci semble endormir les facultés; celui qui s'en trouve atteint devient indifférent, même sur les objets qui devroient intéresser tout être raisonnable. Les paresseux de cette espece, loin de rougir d'une disposition si peu sociable, s'en applaudissent, y trouvent un charme secret, et quelquefois s'en vantent comme de la possession d'un très-grand bien, comme d'une vraie philosophie.

"C'est se tromper, dit un moraliste célebre, de croire qu'il n'y ait que les violentes passions,... etc." --236-- Bien plus, ceux qui sont enchaînés par cette sorte de paresse s'en font un mérite, une vertu. Mais cette apathie du coeur, cette indifférence pour tout, cette privation de toute sensibilité, ce détachement de l'estime et de la gloire, ne peuvent être aucunement regardés comme des vertus morales ou sociales : un être vraiment sociable doit s'intéresser au bonheur et aux malheurs des hommes ; il doit partager leurs plaisirs et leurs peines ; il doit s'attacher fortement à la justice ; il doit être toujours prêt à rendre à ses semblables les services et les soins dont il est capable. Le paresseux est un poids inutile à la terre, il est mort pour la société. Il ne peut être ni bon prince, ni bon pere de famille, ni bon ami, ni bon citoyen. Un homme de ce caractere, concentré en lui-même, n'existe que pour lui seul. Une vie purement contemplative, la paresse philosophique des épicuriens, l'apathie des stoïciens, exaltées par tant de moralistes, sont des vices réels : tout homme qui vit avec des hommes, est fait pour être utile. Solon vouloit que tout citoyen qui refusoit de prendre part aux factions de la république, en fût retranché comme un membre incommode. Si cette loi paroît trop rigoureuse, il seroit au moins à desirer que tout citoyen indifférent aux maux de son pays, ou qui ne contribue en rien à sa félicité, fût puni par le mépris. 


SECTION 3 CHAPITRE 9: De la dissolution des moeurs. De la débauche. de l'amour. Des plaisirs déshonnêtes

L'homme social, comme on l'a souvent répété, doit, pour son propre intérêt et celui de ses associés, mettre un frein à ses passions naturelles, et résister aux impulsions déréglées de son tempérament. Rien de plus naturel à l'homme, que d'aimer le plaisir ; mais un être guidé par la raison, fuit les plaisirs qu'il sait pouvoir se changer en peines, craint de se nuire, et s'abstient de ce qui peut lui faire perdre l'estime de ses semblables.

Cela posé, l'on doit mettre au nombre des vices toutes les dispositions qui, soit immédiatement, soit par leurs conséquences nécessaires, peuvent causer du dommage à celui qui s'y livre, ou produire quelque trouble dans la société. Tant d'hommes sont entraînés par leurs penchants les plus pervers, parce qu'ils ne raisonnent point leurs actions ; le vice est brusque, inconsidéré; au lieu que la raison, ainsi que l'équité, tient toujours la balance. Les hommes ne sont vicieux, que parce qu'ils ne pensent qu'au présent. L'amour, cette passion si follement exaltée par les poëtes et si décriée par les sages, est un sentiment inhérent à la nature de l'homme; --238-- il est l'effet d'un de ses plus pressants besoins; mais s'il n'est contenu dans de justes bornes, tout nous prouve qu'il est la source des plus affreux ravages. C'est aux plaisirs de l'amour que la nature attache la conservation de notre espece, et par conséquent de la société: ainsi que l'homme, les animaux sont sensibles à l'amour et cherchent ses plaisirs avec ardeur ; mais la tempérance et la prudence nous apprennent et nous habituent à résister aux sollicitations d'un tempérament impétueux ou d'une nature toujours aveugle, quand elle n'est pas guidée par la raison. En parlant de la tempérance, nous avons suffisamment prouvé l'importance de cette vertu dans la conduite de la vie ; sans elle l'homme continuellement emporté par l'attrait du plaisir, deviendroit à tout moment l'ennemi de lui-même, et porteroit le désordre dans la société. Nous avons fait voir pareillement les avantages de la pudeur, cette gardienne respectable des moeurs ; et nous avons prouvé qu'en voilant aux regards les objets capables d'exciter des passions destructives, elle opposoit d'heureux obstacles à la fougue d'une imagination qui devient souvent indomtable quand elle est bien allumée. L'amour est pour l'ordinaire un enfant nourri dans la mollesse et l'oisiveté: nous avons déjà fait entrevoir que c'est elle sur-tout qui conduit les hommes à la débauche et qui leur en fait une habitude, un besoin : elle remplit le vuide immense que le désoeuvrement laisse communément dans la tête des princes, des riches, des grands, et particuliérement des femmes du grand monde, que leur état --239-- semble condamner à la mollesse, à l'inertie. Voilà, comme on a vu, la vraie source de la galanterie , fruit d'ailleurs nécessaire de la communication trop fréquente des deux sexes. C'est dans des hommes désoeuvrés la volonté de plaire à toutes les femmes sans s'attacher sincérement à aucunes. Quelque innocent que paroisse ce commerce frauduleux, qui ne semble fondé que sur la politesse, la déférence et les égards que l'on doit au beau sexe, il ne laisse pas de devenir très-dangereux par ses effets : il amollit les ames des hommes et dispose les femmes à se familiariser avec des idées qui peuvent avoir pour elles les conséquences les plus funestes. La foiblesse n'est en sûreté qu'en évitant le danger : il est bien difficile qu'une femme, perpétuellement exposée aux séductions d'un grand nombre d'adorateurs, ait toujours la force d'y résister. Rien de plus important que de prévoir et prévenir les périls dont la vertu, dans un monde pervers, se trouve continuellement environnée.

Si, comme on l'a démontré ci-devant, l'homme isolé, c'est-à-dire, considéré rélativement à lui-même, est obligé de résister aux impulsions d'une nature aveugle et brute, et de lui opposer les loix d'une nature plus expérimentée, il suit que l'homme, dans quelque position qu'il se trouve, doit, pour la conservation de son être, combattre et réprimer des pensées --240-- et des desirs qui le porteroient souvent à faire de ses forces un abus toujours funeste à lui-même. D'où l'on voit que les plaisirs qui ont rapport à l'amour sont interdits à l'homme ou à la femme isolés ; l'intérêt de leur conservation et de leur santé exige qu'ils respectent leurs propres corps, et qu'ils craignent de contracter des habitudes et des besoins qu'ils ne pourroient contenter sans se causer par la suite un dommage irréparable. L'expérience nous montre en effet que l'habitude d'écouter les caprices d'un tempérament trop ardent, est de toutes les habitudes la plus contraire à la conservation de l'homme et la plus difficile à déraciner. D'où il suit que la retenue, la tempérance, la pureté, devroient accompagner l'homme même au fond d'un désert inaccessible au reste des humains.

Cette obligation devient encore plus forte dans la vie sociale, où les actions de l'homme, non seulement influent sur lui-même, mais encore sont capables d'influer sur les autres. La chasteté, la retenue, la pudeur, sont des qualités respectées dans toutes les nations civilisées; l'impudicité, la dissolution, l'impudence, au contraire, y sont généralement regardées comme honteuses et méprisables. Ces opinions ne seroient-elles fondées que sur des préjugés ou sur des conventions arbitraires? Non, elles ont pour base l'expérience, qui prouve très-constamment que tout homme, livré par habitude à la débauche, est communément un insensé qui se perd, et qui n'est-nullement disposé à s'occuper utilement pour les autres. Le débauché, tourmenté d'une passion exclusive, irrite continuellement son imagination lascive, et ne songe qu'aux moyens de satisfaire les besoins qu'elle --241-- lui crée. Une fille qui a violé les regles de la pudeur, dominée par son tempérament, hait le travail, est ennemie de toute réflexion, se moque de la prudence, n'est nullement propre à devenir une mere de famille attentive et laborieuse, ne songe qu'au plaisir ; ou, quand par ses déréglemens il est devenu moins attrayant pour elle, elle ne pense qu'au profit qu'elle peut tirer du trafic de ses charmes. Pour connoître les sentimens que la débauche, le goût habituel des plaisirs déshonnêtes et de la crapule, doivent exciter dans les ames vertueuses, que l'on examine les suites de ces dispositions abrutissantes dans ceux que le sort destine à gouverner des empires : elles éteignent visiblement en eux toute activité; elles les endorment dans une mollesse continue qui, souvent plus que la cruauté, conduit les états à la ruine. Quels soins les peuples d'Asie peuvent-ils attendre de leurs sultans voluptueux, perpétuellement occupés des sales plaisirs de leurs sérails, où ils sont eux-mêmes gouvernés par les caprices et les menées de quelques favorites ou de quelques eunuques? Sous un Néron, un héliogabale, Rome ne fut qu'un lieu de prostitution, où d'infames courtisannes, du sein de la débauche, décidoient du sort de tous les citoyens, dissipoient les trésors de l'état, distribuoient les honneurs et les graces à des hommes à qui la corruption tenoit lieu de mérite, de talens et de vertu. Une nation est perdue lorsque la dissolution des moeurs, autorisée par l'exemple des chefs, et --242-- récompensée par eux, devient universelle ; alors le vice effronté ne cherche plus à se couvrir des ombres du mystere, et la débauche infecte toutes les classes de la société; peu-à-peu la décence, devenue ridicule, est forcée de rougir à son tour. L'horreur et le mépris que l'on doit avoir pour la débauche, sont donc très-justement fondés sur ses effets naturels : les idées que l'on a de ses malheureuses victimes, ne sont donc pas l'effet d'un préjugé. Dans les sociétés où la vertu et l'honneur des femmes sont principalement attachés au soin qu'elles prennent de conserver la chasteté, où l'éducation a pour objet de les prémunir, soit contre la foiblesse de leurs coeurs, soit contre la force de leur tempérament, on peut naturellement supposer qu'une fille qui a franchi les barrieres de la pudeur, est perdue sans ressource, n'est plus propre à rien, ne peut être désormais regardée que comme l'instrument vénal de la brutalité publique. Conséquemment une prostituée est exclue des compagnies décentes ; elle est un objet d'horreur pour les femmes honnêtes ; elle s'attire peu d'égards même de ceux que le goût de la débauche amene auprès d'elle ; bannie, pour ainsi dire, de la société, elle est forcée de s'étourdir par la dissipation, l'intempérance, les folles dépenses, la vanité. Incapable de réfléchir, dépourvue de toute prévoyance, elle vit à la journée, ne songe aucunement au lendemain, périt promptement de ses débauches, ou traîne douloureusement jusqu'au tombeau une vieillesse indigente, languissante et méprisée. C'est pourtant en faveur de ces objets méprisables, que l'on voit tous les jours tant de riches --243-- et de grands abandonner des femmes aimables et vertueuses, se ruiner de gaieté de coeur, ne laisser que des dettes à leur postérité. Mais la vertu n'a plus de droits sur les ames corrompues par la débauche ; les hommes dépravés par elle, méconnoissent les charmes de la pudeur, de la décence ; il leur faut désormais de l'impudence; le vice effronté, les propos obscenes et grossiers les ont dégoûtés pour toujours de toute conversation honnête et d'une conduite réservée. Voilà pourquoi des maris libertins préféreront souvent une courtisanne sans agremens et du plus mauvais ton, à des épouses pleines de charmes et de vertus qui ne leur procureroient pas les mêmes plaisirs, qu'un goût pervers leur fait trouver dans le commerce des prostituées, qu'ils ne peuvent au fond s'empêcher de mépriser, et qu'ils abandonnent à leur malheureux sort quand ils en sont ennuyés. Telles sont les suites ordinaires de l'amour déréglé; c'est à cet avilissement déplorable que des filles trop foibles sont conduites par d'infames séducteurs, que les loix devroient punir. Mais dans la plupart des nations, la séduction n'est point regardée comme un crime; ceux qui s'en rendent coupables, s'en applaudissent comme d'une conquête, et font trophée des victoires qu'ils remportent sur un sexe fragile et crédule, que sa foiblesse semble autoriser à tromper de la façon la plus cruelle. Quelle doit être la dépravation des idées, dans des nations où des actions pareilles n'attirent ni châtimens ni déshonneur! Quelles ames doivent avoir ces monstres de luxure, dont les attentats portent la désolation et la honte durable dans --244-- des familles honnêtes? Est-il une plus grande cruauté que celle de ces débauchés qui, pour satisfaire un desir passager, vouent pour la vie les victimes qu'ils ont séduites, à l'opprobre, aux larmes, à la misere? Mais la débauche, devenue habituelle, anéantit tout sentiment dans le coeur, toute réflexion dans l'esprit ; c'est par de nouveaux excès que le libertin étouffe les remords que les premiers crimes pourroient faire naître en lui. D'ailleurs, assez aveugle pour ne pas voir le mal qu'il se fait à lui-même, comment se reprocheroit-il le tort qu'il fait aux autres? Ceux qui regardent la débauche et la dissolution des moeurs comme des objets sur lesquels le gouvernement doit fermer les yeux, en ont-ils donc sérieusement envisagé les conséquences? Ne voit-on pas à tout moment des familles ruinées par des peres libertins, qui ne transmettent à leurs enfans que leurs goûts dépravés, avec l'impossibilité de les satisfaire? Des exemples trop fréquents ne prouvent-ils pas à quels excès d'aveuglement et de délire des attachemens honteux peuvent souvent porter? Il n'est gueres de fortune capable de résister aux séductions de ces syrênes, à la voracité de ces harpies affamées qui se sont une fois emparé de l'esprit d'un débauché. Rien ne peut contenter les desirs effrénés, les caprices bizarres, la vanité impertinente de ces femmes, qui ne connoissent aucunes mesures. La ruine complette de leurs amants met seule un terme à leurs demandes; alors une dupe ruinée est obligée de faire place à une dupe nouvelle, qui à son tour sera dépouillée: car telle est la tendresse et la --245-- constance que des amants insensés peuvent attendre de ces êtres abjects et mercenaires, auxquels ils ont eu la folie de s'attacher. Si le libertinage produit journellement tant d'effets déplorables, même sur les riches et les personnes les plus aisées, quels ravages ne produit-il pas quand il gagne les gens d'une fortune bornée? Il abrutit l'homme de lettres dont il endort le génie. Il détourne le marchand de son commerce, et le force bientôt à devenir frippon: il fait sortir l'artiste de son attelier ; il dégoûte l'artisan du travail nécessaire à sa subsistance journaliere. Enfin après avoir dérangé l'homme opulent, la débauche conduit l'homme du peuple à l'hôpital ou au gibet. On ne voit gueres de malfaiteurs, à la perte desquels des femmes de mauvaise vie n'aient grandement contribué. Un misérable le plus souvent ne vole, n'assassine, ne commet des forfaits, que pour contenter la vanité ou les besoins d'une maîtresse qui le trahira peut-être, et le livrera tôt ou tard au supplice. C'est encore au déréglement des moeurs que l'on doit le plus souvent imputer ces disputes fréquentes et ces combats sanglants qui mettent tant de jeunes étourdis au tombeau. Combien d'imprudents fougueux, par une sotte jalousie, ont la cruelle extravagance de hazarder leur propre vie, pour disputer les faveurs banales et méprisables d'une vile prostituée? Ne faut-il pas avoir des idées bien étranges de l'honneur, pour le faire consister dans la possession de ces femmes dissolues qui sont au premier occupant? Mais c'est le propre de l'amour, ou plutôt de la débauche crapuleuse, d'éteindre toute réflexion sensée, toute pensée raisonnable. --246-- Indépendamment du juste mépris que le libertinage attire à ceux qui s'y livrent, indépendamment de l'épuisement qu'il cause, la nature a pris soin de châtier de la façon la plus directe, les inconsidérés que les idées de décence ou de raison ne peuvent arrêter dans leurs penchants déréglés. La jeunesse devroit frémir à la vue des contagions affreuses dont la volupté la menace. De quelle horreur les débauchés ne devroient-ils pas être saisis en songeant que les fruits de leurs désordres peuvent encore infecter la postérité la plus reculée ; mais ces considérations n'ont point de force sur l'esprit de ces êtres abrutis qui, même aux dépens de leur vie, cherchent à satisfaire leurs honteuses passions. Le vice est un tyran qui donne à ses esclaves un fatal courage capable de leur faire affronter les maladies et la mort. Tout dans la société semble exciter et fomenter dans les ames des riches, et des grands sur-tout, le goût funeste du vice et de la volupté. L'éducation publique, des discours obscenes, des spectacles peu chastes, des romans séducteurs, des exemples pervers, contribuent chaque jour à semer dans tous les coeurs les germes de la débauche ; une corruption contagieuse s'y insinue, pour ainsi dire, par --247-- tous les pores, et souvent les esprits sont gâtés, avant même que la nature ait donné aux organes du corps une consistance suffisante. Delà cette vieillesse précoce que l'on remarque sur-tout dans les grands et les habitans corrompus des cours, dont la race chétive et foible annonce évidemment les déréglemens des parents. Le débauché non seulement se nuit à lui-même, mais encore il substitue sa foiblesse et ses vices à ses malheureux descendants.

Nous ne parlerons point ici de ces goûts bizarres et pervers, contraires aux vues de la nature, dont on voit quelquefois des nations entieres infectées. Nous dirons seulement que ces goûts inconcevables paroissent être les effets d'une imagination dépravée qui, pour ranimer des sens usés par les plaisirs ordinaires, en inventent de nouveaux propres à réveiller pour un temps des malheureux que leur anéantissement ou leur foiblesse réduit au désespoir. C'est ainsi que la nature se venge de ceux qui abusent de la volupté; elle les réduit à chercher le plaisir par des voies qui mettent l'homme au-dessous de la brute. Les débauches ingénieuses et recherchées des grecs, des romains, des orientaux annoncent dans ces peuples une imagination troublée, qui ne sait plus qu'inventer pour satisfaire des malades dont l'appétit est déréglé.

On nous demandera, peut-être, quels remedes on peut opposer à la dissolution des --248-- moeurs, qui semble tellement enracinée dans quelques contrées, que l'on seroit tenté de croire qu'il est impossible de la faire disparoître. Nous dirons qu'une éducation plus vigilante empêcheroit la jeunesse de contracter des habitudes, capables d'influer sur le bien-être de toute sa vie : nous dirons que des parents, plus réglés dans leur conduite, formeroient infailliblement des enfans moins corrompus : nous dirons que des souverains vertueux influeroient par leurs exemples sur leurs sujets ; en fermant aux vices le chemin de la faveur, des honneurs, des dignités, des récompenses, un prince parviendroit bientôt à diminuer au moins la corruption publique et scandaleuse dont la cour est le vrai foyer. L'exemple des grands, toujours fidelement copié par les petits, rameneroit en peu de temps la décence et la pudeur, depuis longtemps bannies du sein des nations opulentes ; celles-ci n'ont communément sur les pauvres que le funeste avantage d'avoir bien plus de mollesse et de vices, et beaucoup moins de forces et de vertus.

En parlant des devoirs des époux, nous ferons voir les inconvénients, non moins terribles que fréquents, qui résultent pour les familles et pour la société, de l'infidélité conjugale, de la coquetterie, et de ces galanteries que, dans quelques nations apprivoisées avec la corruption, l'on a la témérité de regarder comme des bagatelles, des amusemens, des jeux d'esprit. Si la raison condamne la débauche, elle proscrit nécessairement tout ce qui peut y provoquer ; ainsi elle interdit les discours licentieux, les lectures dangereuses, les habillemens lascifs, les regards déshonnêtes ; elle ordonne de --249-- détourner l'imagination de ces pensées lubriques qui pourroient peu-à-peu porter à des actions criminelles ; celles-ci réitérées forment des habitudes permanentes, capables de résister à tous les conseils de la raison." Il ne faut pas seulement, disoit Isocrate, qu'un homme sage contienne ses mains, mais il faut encore qu'il contienne ses yeux".

Les plaisirs de l'amour, étant les plus vifs de ceux que la machine humaine puisse éprouver, sont de nature à pouvoir être difficilement remplacés : par la même raison, l'expérience nous montre qu'ils sont les plus destructeurs pour l'homme ; ses organes ne peuvent essuyer, sans un détriment notable, les mouvemens convulsifs que ces plaisirs y causent. Voilà pourquoi, emporté par ses habitudes dangereuses, le débauché en est communément l'esclave jusqu'au tombeau: au défaut même de la faculté de satisfaire ses besoins invétérés, son imagination, perpétuellement en travail, ne lui laisse aucun repos. Rien de plus digne de pitié que la vieillesse infirme et méprisable de ces hommes dont la vie fut consacrée à la volupté.



SECTION 3 CHAPITRE 10: De l'intempérance

Tout ce qui nuit à la santé du corps, tout ce qui trouble les facultés intellectuelles ou la raison de l'homme, tout ce qui le rend nuisible, --250-- soit à lui-même soit aux autres, doit être réputé vicieux et criminel, et ne peut-être approuvé par la saine morale. Si la tempérance est une vertu, l'intempérance est un vice, que l'on peut définir l'habitude de se livrer aux appétits déréglés du sens du goût. Tous les excès de la bouche, la gourmandise, l'ivrognerie, doivent être regardés comme des dispositions dangereuses pour nous-mêmes et pour ceux avec qui nous vivons.

C'est à la médecine qu'il appartient de faire sentir les dangers auxquels l'intempérance expose le corps ; d'accord avec la morale, elle prouve que le gourmand, esclave d'une passion avilissante, est sujet à des maladies cruelles et fréquentes, végete dans un état de langueur, et trouve communément une mort prématurée dans des plaisirs auxquels son estomac ne peut suffire.

La morale, de son côté, ne voit dans l'homme intempérant qu'un malheureux dont l'esprit, absorbé par une passion brutale, ne s'occupe que des moyens de la contenter. Dans les pays où le luxe a fixé sa demeure, les riches et les grands, dont tous les organes se trouvent communément émoussés par l'abus qu'ils en ont fait, sont réduits à chercher dans des alimens précoces, rares, dispendieux, des moyens de ranimer un appétit languissant : leur pays ne leur fournissant plus rien d'assez piquant, vous les voyez se faire une occupation sérieuse d'imaginer de nouvelles combinaisons capables d'irriter leurs palais engourdis ; ils mettent à contribution les mers et les contrées éloignées pour réveiller leurs sens usés. À cet affoiblissement --251-- physique de la machine se joint encore une sotte vanité, qui se fait un mérite de présenter à des convives étonnés, des productions coûteuses, destinées à leur donner une haute idée de l'opulence de celui qui les régale ; celui-ci a la noble ambition de passer pour faire la chere la plus délicate ; il ne rougit pas de partager une gloire qui devroit n'être faite que pour son maître d'hôtel ou son cuisinier.

C'est sur-tout dans les plaisirs de la table et dans la gloire d'offrir à ses convives des mets bien préparés, bien choisis et bien chers, que beaucoup de gens font consister la représentation et la grandeur ; des repas somptueux leur paroissent annoncer du goût, de la générosité, de la noblesse, de la sociabilité; l'homme opulent et l'homme en place jouissent intérieurement des applaudissemens qu'ils croient obtenir d'une foule de flatteurs, de gourmands, et souvent d'inconnus qu'ils rassemblent au hazard et sans choix, pour les rendre témoins de leur prétendue grandeur et de leur félicité. C'est ainsi que les maisons des riches et des grands se changent en hôtelleries, ouvertes à tout venant, dont les propriétaires ont la sottise de déranger et leur fortune et leur santé pour des gens qu'ils connoissent à peine, et qu'ils ont pourtant la folie de prendre pour des amis. Rien de plus méprisable que ces amis de table, que la bonne chere attire uniquement, et que l'on pourroit qualifier avec plus de raison d'amis du cuisinier que d'amis de son maîtr celui-ci, après avoir --252-- dérangé sa fortune, ce qui arrive très-fréquemment, est tout surpris de se voir abandonné de ses prétendus amis ; il s'apperçoit trop tard qu'il ne rassembloit chez lui que des gourmands, dont la sensibilité n'étoit que dans l'estomac, et qui ne lui savent aucun gré des folles dépenses qu'il a faites pour eux, ou plutôt en faveur de sa sotte vanité.

En effet le prodigue, comme on a vu, n'est point un être bienfaisant, c'est un extravagant, souvent dépourvu de sensibilité, qui sacrifie sa fortune à l'envie de paroître. Comment un être vraiment sensible ne se reprocheroit-il pas les dépenses souvent énormes de ses festins, s'il venoit à réfléchir qu'elles suffiroient pour procurer le nécessaire à des familles indigentes qui mangent à peine du pain? Mais des bienfaits de ce genre n'ont pas pour l'homme riche tout l'éclat que demande sa vanité; il aime mieux représenter et se ruiner sottement, que de donner les secours les plus légers aux misérables ; il trouve dans son rang, dans sa place, une obligation indispensable de dépenser, qui lui fournit des prétextes pour ne jamais soulager les besoins les plus pressants du pauvre. Les dépenses extravagantes des grands et des riches, et les déprédations de leurs tables, contribuent encore à rendre le sort de l'indigent plus fâcheux; c'est en effet à ces causes que l'on peut attribuer la cherté des provisions, des denrées comestibles, que l'on voit communément régner dans les contrées où le luxe ne fait que rendre la pauvreté plus malheureuse. Des festins continuels, des ragoûts recherchés, les dégâts des valets, consomment et détruisent --253-- souvent en un jour, dans une grande ville, autant de vivres qu'il en faudroit pour nourrir pendant un mois les cultivateurs de toute une province. Tels sont pourtant les effets de ce luxe dont bien des gens entreprennent l'apologie! La réflexion nous le montre comme le destructeur impitoyable du riche qu'il ruine, et du pauvre qu'il prive à tout moment du nécessaire. Tout nous prouve que la saine politique, d'accord avec la morale, devroit le proscrire ; ramener les citoyens à la frugalité, non moins utile à la santé, à la fortune des riches et des grands, qu'à l'aisance et au bien-être du peuple, auquel les gouvernemens pour l'ordinaire semblent très-peu s'intéresser. C'est sans doute à leur négligence, ou à des intérêts futiles et mal-entendus, que l'on doit attribuer l'ivrognerie dont on voit si communément le bas peuple infecté. Tout prouve les ravages que les excès du vin, et une crapule habituelle, causent parmi les classes les plus subalternes de la société; cependant on ne cherche aucuns moyens d'y remédier ; bien-loin delà, dans quelques nations, la politique se rend complice de ces désordres ; en vue d'un profit sordide ou des droits que le gouvernement leve sur les boissons, l'intempérance du peuple est regardée comme un bien pour l'état, et l'on craindroit une diminution dans les finances , si le peuple devenoit plus sobre et plus raisonnable. --254-- La paresse, l'oisiveté, la difficulté de se procurer des alimens convenables, déterminent le peuple à l'ivrognerie, et sur-tout lui font contracter l'habitude des liqueurs fortes qui le détruisent en peu de temps. Celles-ci lui deviennent nécessaires pour ranimer sa machine d'ailleurs peu nourrie ; elles procurent de plus à son palais des sensations vives ; mais le privant habituellement de sa raison, elles finissent tôt ou tard par l'abrutir tout-à-fait, et par le rendre incapable de subsister par son travail. Dans quelques nations les institutions religieuses obligeant le peuple à demeurer dans l'inaction, semblent trop souvent l'inviter à l'intempérance. Des solemnités et des fêtes multipliées, qui condamnent l'artisan et l'homme du peuple à ne point faire usage de ses bras, ne lui laissent dans son désoeuvrement d'autre ressource que de s'énivrer; par-là il se prive du profit qu'il a pu faire par son travail, et se met souvent hors d'état de donner du pain à ses enfans. D'ailleurs son ivrognerie l'expose à des rixes fortuites, à des dangers sans nombre ; souvent même elle le conduit à des crimes. En prévenant l'oisiveté, la politique préviendroit bien des désordres qu'elle est continuellement obligée de punir, sans pouvoir les faire cesser. Quoique chez quelques nations l'ivrognerie semble bannie de la bonne compagnie, ce vice subsiste dans les provinces, et paroît la ressource commune de tous les désoeuvrés. Combien d'hommes qui se disent raisonnables, ne trouvent d'autre moyen d'employer un temps, qui leur pese, qu'en noyant dans le vin le peu de bon sens dont ils jouissent? Si les habitants --255-- des pays méridionaux montrent plus de sobriété, ceux des pays du nord croient trouver dans la rigueur de leur climat, des motifs pressants de s'enivrer habituellement, et font souvent trophée de leur honteuse intempérance. Belle gloire, sans doute, que celle qui résulte pour un être intelligent, de se priver périodiquement de sa raison, et de se ravaler souvent au dessous de la condition des bêtes!

L'ivrognerie est évidemment un plaisir de sauvages : nous voyons ces hordes d'hommes, ou plutôt d'enfans inconsidérés, dont le nouveau monde est peuplé, subjuguées par les liqueurs fortes dont les européens leur ont procuré la fatale connoissance. C'est à l'usage immodéré de ces funestes breuvages, que bien des voyageurs attribuent la destruction presqu'entiere de ces peuples dépourvus de prudence et de raison. Anacharsis prétendoit que la vigne produisoit trois raisins, le premier de plaisir, le second d'ivrognerie, le troisieme de repentir. L'expérience journaliere suffit pour nous convaincre que rien n'est plus contraire à l'homme physique, ainsi qu'à l'homme moral, que l'intempérance. En affoiblissant le corps, elle amene à grands pas la vieillesse, les infirmités et la mort. L'intempérance, dit Démocrite, donne de courtes joies et de longs déplaisirs . Une vie sensuelle et délicate nous fait contracter une mollesse qui nous rend inutiles et méprisables: l'excès du vin, en troublant perpétuellement le cerveau, abrutit l'homme qui s'y livre, le rend incapable de travail, l'empêche de penser ou de remplir aucuns de ses devoirs, --256-- et souvent le conduit à des crimes propres à lui attirer des châtimens.

L'être vraiment raisonnable doit veiller à sa conservation ; l'être vraiment sociable doit conserver son sang froid, et ne jamais troubler ses facultés intellectuelles, de peur d'être entraîné à son insu et malgré lui à des actions qui le dégraderoient, et dont, rendu à lui-même, il seroit forcé de rougir.



SECTION 3 CHAPITRE 11: Des plaisirs honnêtes et déshonnêtes

Une morale farouche et répugnante à la nature de l'homme lui fait un crime de tous les plaisirs; mais une morale plus humaine l'invite à la vertu, en lui prouvant qu'elle seule peut lui procurer des plaisirs exempts d'amertume et de regrets. La raison nous permet et nous ordonne de jouir des bienfaits de la nature, de suivre des penchants réglés, de chercher des plaisirs et des amusemens qui ne nuisent ni à nous-mêmes ni aux autres ; elle nous conseille d'en user dans la mesure fixée par l'intérêt de chaque homme, ainsi que par le bon ordre ou l'intérêt général de la société. --257-- Dans toutes leurs actions les hommes cherchent le plaisir ; c'est lui que nos passions ou nos desirs ont pour but ; nous le rencontrons si rarement, soit parce que nous le cherchons où il n'est pas, soit parce que nous avons l'imprudence d'en abuser.

Nous avons déja ci-devant (section I chapitre IV) défini le plaisir : nous en avons distingué deux especes : nous avons dit que les plaisirs qui agissent immédiatement sur nos organes visibles, se nomment plaisirs des sens ou plaisirs corporels , et que ceux qui se font sentir au dedans de nous-mêmes, s'appellent plaisirs intellectuels , ou plaisirs de l'esprit et du coeur.

C'est sur-tout contre les plaisirs des sens qu'une foule de moralistes s'est de tout temps élevée ; quelques-uns les ont totalement proscrits. Cependant ces plaisirs en eux-mêmes n'ont rien de criminel, lorsque vraiment utiles à nous, ils ne peuvent causer aucun dommage à personne. Les plaisirs de la table, dont nous venons d'examiner les abus, n'ont en eux mêmes rien de blâmable ; il est très-naturel, très-conforme à la raison, d'aimer des alimens flatteurs pour le palais, et de les préférer à ceux qui lui seroient insipides ou désagréables ; mais il seroit contraire à la nature, de prendre ces alimens sans mesure, et, pour satisfaire un plaisir passager, de s'exposer à de longues infirmités. Il seroit odieux et, criminel, de dévorer dans des festins la substance du pauvre. Il seroit insensé de déranger sa fortune pour contenter un appétit trop écouté: la passion désordonnée pour des mets recherchés ou pour des vins délicieux, est faite pour nous rendre méprisables. Un gourmand ne parut --258-- jamais un être bien estimable : un homme trop difficile est souvent malheureux. Les yeux peuvent sans crime se porter sur les charmes divers que la nature répand sur ses ouvrages. Une belle femme est un objet digne d'attirer les regards ; il est très-naturel d'éprouver du plaisir à sa vue : mais ce plaisir deviendroit fatal pour nous, s'il allumoit dans nos coeurs une ardeur importune ; il se changeroit en crime s'il excitoit en nous une passion capable de nous faire entreprendre des actions déshonorantes pour l'objet que nous avons d'abord innocemment admiré.

Il ne peut y avoir aucun mal à entendre avec plaisir des sons harmonieux qui flattent notre oreille ; mais ce plaisir peut avoir des conséquences blâmables, s'il nous amollit le coeur, en le disposant à la volupté, à la débauche, ou s'il nous fait oublier nos devoirs essentiels. Il est très-naturel d'aimer et de chercher les agrémens et les commodités de la vie ; de préférer des vêtemens moëlleux, à ceux qui font une impression désagréable sur les doigts: mais il est puérile de n'avoir l'esprit occupé que de vaines parures ; il seroit insensé de déranger sa fortune pour contenter une sotte vanité. La morale ne condamne le luxe et les plaisirs qu'il procure, que parce qu'ils servent d'alimens à des passions extravagantes, qui nous font communément méconnoître ce que nous devons à la société. L'amour du faste ferme nos coeurs aux besoins de nos semblables ; il amene notre propre ruine et celle de la patrie. Les spectacles et les amusemens divers que la société nous présente, sont des délassemens que la raison approuve tant qu'ils n'ont --259-- pas des conséquences dangereuses ; mais elle condamne des spectacles licencieux, qui ne rempliroient l'esprit d'une jeunesse emportée que d'images lubriques, et son coeur de maximes empoisonnées. La saine morale pourroit-elle ne pas s'élever contre tout ce qui fait éclore, ou ce qui fomente des passions capables de ravager la société? Comment des femmes foibles, et d'une imagination vive, résisteroient-elles à des passions que le théâtre leur montre chaque jour sous les traits les plus propres à séduire?

Bien des moralistes, que l'on accuse communément d'une sévérité ridicule, ont blâmé les spectacles, et les ont regardé comme une source de corruption. Quelque rigoureux que paroisse ce jugement, la saine morale se trouve à bien des égards obligée d'y souscrire. Si l'amour est une passion funeste par les ravages qu'elle produit, si la débauche est un mal, si la volupté est dangereuse ; quels effets ces passions, présentées sous les traits les plus séduisants, ne doivent-elles pas produire sur une jeunesse imprudente, qui ne court au théâtre que pour attiser des desirs qu'elle porte déjà dans son coeur? Sans parler de ces pieces licentieuses, admises ou tolérées dans quelques pays, la jeunesse, si elle parloit de bonne foi, conviendroit que c'est bien plutôt les charmes d'une actrice et des images lascives qu'elle va chercher au spectacle, que les sentimens vertueux qu'un drame peut renfermer. C'est le doux poison du vice que vont boire à longs traits tant de voluptueux désoeuvrés, dont les spectacles sont devenus la principale affaire. Les plus opulents d'entre eux nous prouvent par leur --260-- conduite que ce n'est nullement la vertu qu'ils y vont applaudir ou chercher. Le théâtre est un écueil où la fidélité conjugale, la raison, les fortunes et les moeurs, vont à tout moment échouer.

On peut, sans risque de se tromper, porter le même jugement de ces assemblées publiques et nocturnes, connues sous le nom de bals , où le libertinage curieux, les intrigues criminelles, les aventures inopinées ou concertées, rapprochent les personnes des deux sexes. Il est difficile de croire que ce soit le desir de prendre un exercice utile à la santé, qui excite une si vive ardeur pour la danse dans un grand nombre de femmes délicates ou d'hommes efféminés. Des exemples multipliés nous prouvent que, pour bien des gens, le bal n'est rien moins qu'un plaisir innocent. Mais par une cruelle nécessité, dans les sociétés corrompues les plaisirs, originairement les plus simples, par l'abus que le vice en fait faire, se convertissent en poison, et ne servent qu'à étendre et multiplier la corruption : celle-ci est un besoin indispensable pour une foule d'opulents vicieux et désoeuvrés qui cherchent partout le vice, devenu l'unique aliment convenable à leurs ames flêtries. La morale la plus simple doit paroître révoltante et farouche, à des hommes sans moeurs ou à des étourdis, incapables d'envisager les conséquences, souvent terribles, de leurs vains amusemens. Ce n'est point à des êtres de cette trempe que la raison peut adresser ses leçons.

Entre les mains de l'homme imprudent et dépravé, tout change, tout se dénature et devient dangereux. La lecture ne lui plaît qu'autant --261-- qu'elle contribue à nourrir ses penchants déréglés. Delà tant de romans amoureux, tant de vers et de productions, dont la frivolité n'est que le moindre défaut, font l'unique étude des gens du monde, et dont ils ne servent qu'à fortifier les inclinations très-funestes au repos des familles et de la société.

Au risque donc de déplaire à bien du monde, la morale n'approuvera nullement des plaisirs ou des amusemens, d'où résultent visiblement les maux les plus réels : l'homme de bien résiste à l'opinion publique, toutes les fois qu'elle est contraire à la félicité publique, toujours invinciblement liée à la bonté des moeurs. Tous les plaisirs, capables de favoriser des passions naturelles que l'on doit contenir, ne peuvent être innocents aux yeux de la raison. Les hommes ne peuvent-ils donc s'amuser sans se salir l'imagination, sans s'exciter au vice, sans se nuire à eux-mêmes et aux autres? Le grand mal des riches vient de ce qu'ils veulent se délasser, sans jamais s'être véritablement occupés.

Les jeux divers, inventés pour donner du relâche aux esprits fatigués de leurs occupations habituelles, ne sont blâmables que lorsqu'ils prennent eux mêmes la place de ces occupations plus importantes. Le jeu n'est qu'une fureur insensée quand il nous expose à la ruine : il prouve le vuide de ceux qui ne sauroient sans lui ni s'occuper ni converser les uns avec les autres. Un joueur de profession n'est bon à rien, et s'ennuie dès qu'il cesse de tenir ou des cartes ou des dés.

--262-- En un mot ce n'est point les plaisirs des sens que la raison condamne ; c'est l'abus qu'on en fait communément, c'est leur usage trop fréquent qui les rend insipides, ou qui nous en fait des besoins pressants, que nous ne pouvons plus satisfaire qu'au détriment de nous-mêmes ou des autres.

Les plaisirs intellectuels , ou de l'esprit, sont, comme on l'a dit ailleurs, les plaisirs que les sens nous ont offerts, renouvellés par la mémoire, contemplés par la réflexion, comparés par le jugement, animés, exaltés, embellis, multipliés par notre imagination. Lorsque retirés, pour ainsi dire, en nous-mêmes, nous nous rappellons les objets ou les sensations qui nous ont plu, nous les considérons sous plusieurs faces, nous les comparons entre eux, nous nous les peignons sous des traits souvent plus séduisants que la réalité. Mais de-même que les plaisirs des sens, les plaisirs intellectuels peuvent devenir louables ou blâmables, honnêtes ou criminels, avantageux ou nuisibles, soit pour nous soit pour la société. C'est à la raison qu'il appartient de régler notre esprit, et de mettre des limites à notre imagination, trop souvent sujette à nous enivrer, nous égarer, nous entraîner au mal. Un esprit vif, une imagination ardente, sont des guides bien dangereux, lorsqu'ils perdent de vue le flambeau de la raison. La morale doit diriger nos pensées, et bannir de notre esprit les idées qui peuvent avoir pour nous des conséquences fâcheuses. Les égaremens de la pensée sont bientôt suivis des égaremens de la conduite. --263-- Les plaisirs de l'esprit peuvent être ou très-honnêtes ou très-criminels. La science, l'étude, des lectures utiles, laissent dans notre cerveau des traces ou des idées qui, embellies par une imagination brillante, deviennent une source intarissable de jouissances et pour nous-mêmes et pour ceux à qui nous communiquons nos découvertes. Mais le cerveau de l'homme ignorant, désoeuvré, vicieux, ne se remplit que d'images futiles, lubriques, déshonnêtes, capables de mettre ses passions et celles des autres dans une fermentation dangereuse. L'imagination réglée d'un homme de bien lui peint avec vérité les avantages de la vertu, la gloire qui en résulte, la tendresse qu'elle lui attire, les douceurs de la paix d'une bonne conscience : l'imagination égarée d'un ambitieux lui représente les futiles avantages d'une puissance incertaine, dont il ne sait point user : celle d'un fat lui montre tous les yeux étonnés de son faste, de ses équipages, de ses livrées, de sa parure: celle d'un avare lui représente des biens sans nombre dont il ne jouira jamais. L'imagination est donc la source commune du vice et de la vertu, des plaisirs honnêtes et déshonnêtes ; c'est elle qui, réglée par l'expérience, exalte aux yeux de l'homme de bien les plaisirs moraux, les charmes de la science, les attraits de la vertu. Ces plaisirs sont totalement inconnus d'un tas d'esprits bornés, de ces ames rétrécies, pour qui la vertu n'est qu'un vain nom, ou pour tant d'hommes dépourvus de réflexion, qui ne croient voir en elle qu'un objet triste et lugubre. Qu'est-ce que la bienfaisance, l'humanité, la générosité pour la plupart des riches, sinon la privation d'une --264-- portion de leur bien, qu'ils destinent à se procurer des plaisirs peu solides? Ces vertus présentent une toute autre idée à celui qui médite leurs effets sur les coeurs des mortels, qui connoît la réaction de la reconnoissance, qui se voit dans sa propre imagination un objet digne de l'amour de ses concitoyens. La conscience est presque nulle pour l'étourdi qui ne réfléchit point, pour celui que la passion aveugle, pour le stupide qui n'a point d'imagination: il en faut pour se peindre avec force les sentimens divers que nos actions, bonnes ou mauvaises, produiront sur les autres ; il faut avoir médité l'homme, pour savoir la maniere dont il peut être affecté, soit en bien soit en mal. Cette imagination prompte et cette réflexion constituent la sensibilité, sans laquelle les plaisirs moraux ne touchent guere, et la conscience ne parle que foiblement. Quel plaisir peut trouver à soulager un autre, celui qui ne se sent pas assez vivement affecté de la peinture de ses maux pour avoir un grand besoin de se soulager lui-même? Il faut avoir entendu retentir dans son coeur le cri de l'infortune, pour trouver du plaisir à la faire cesser.

L'homme qui ne sent point, ou qui ne pense point, ne sait jouir de rien ; la nature entiere est comme morte pour lui ; les arts qui la représentent, n'affectent point ses yeux appesantis. La réflexion et l'imagination nous font goûter les charmes et les plaisirs qui résultent de la contemplation de l'univers : c'est par elles que le monde physique et le monde moral deviennent un spectacle enchanteur, dont toutes les scenes nous remuent vivement. Tandis qu'une foule imprudente court après des --265-- plaisirs trompeurs qu'elle ne peut jamais fixer, l'homme de bien sensible, éclairé, rencontre partout des jouissances ; après avoir trouvé du plaisir dans le travail, il en retrouve dans des délassements honnêtes, dans des conversations utiles, dans l'examen d'une nature diversifiée à l'infini ; la société, si fatiguante pour des êtres qui réciproquement s'incommodent et s'ennuient, fournit à l'homme qui pense des observations multipliées dont son esprit se remplits ; il amasse des faits, il accumule des provisions propres à l'amuser dans la solitude. Les champs, si uniformes pour les habitans agités de nos villes, lui offrent à chaque pas mille plaisirs nouveaux. Le fracas bruyant des villes, et les extravagances du vulgaire, sont pour lui des spectacles intéressants. En un mot, tout nous prouve qu'il n'est de vrais plaisirs que pour l'être qui sent et qui médite ; tout lui démontre les avantages de la vertu et les inconvénients qui résultent des folies et des défauts des hommes.


SECTION 3 CHAPITRE 12: Des défauts, des imperfections, des ridicules, ou des qualités désagréables dans la vie sociale

Après l'examen qui vient d'être fait des vices ou des dispositions nuisibles à la vie sociale, il nous reste encore à parler des défauts ou des imperfections, dont l'effet est de nous rendre incommodes ou désagréables à ceux avec --266-- qui nous vivons. Ainsi que les vices, les défauts des hommes sont des suites de leur tempérament diversement modifié par l'habitude : on peut les définir des privations de qualités nécessaires pour se rendre agréable dans la société. Comme un être sociable se sent toujours intéressé à plaire aux personnes avec lesquelles il doit vivre, non seulement il se croit obligé de résister à ses passions et de combattre ses penchants déréglés, mais encore il cherche à corriger les défauts qui pourroient affoiblir la bienveillance qu'il desire d'exciter. Chacun est aveugle sur ses propres défauts ; mais l'homme sociable doit s'étudier lui-même, tâcher de se voir des mêmes yeux dont il est vu par les autres, juger ses imperfections comme il juge celles qu'il apperçoit dans ses semblables ; ce qu'il trouve désagréable ou choquant en eux, suffit pour lui faire connoître ce qui doit les choquer ou leur déplaire en lui. C'est ainsi que le sage peut tirer un profit réel des imperfections, des foiblesses des hommes ; il apprend de cette maniere à éviter dans ses actions ce qui lui déplait dans leur conduite. Il sait qu'il ne doit rien négliger pour mériter l'estime et l'affection, et que les moindres défauts, quoiqu'ils ne causent pas des effets si sensibles et si prompts que le crime, ne laissent pas à la longue de blesser profondément les personnes qui en sentent les effets continués : la moindre surcharge, dit Montagne, brise les barrieres de la patience . Tous les hommes ont des défauts plus ou moins incommodes à ceux qui en ressentent les --267-- effets : nous souffrons quelquefois de ceux auxquels nous sommes sujets nous-mêmes sans nous en appercevoir ; ils nous déplaisent dans les autres, tandis que nous ne songeons nullement à nous en corriger. Nous sommes très pénétrants lorsqu'il s'agit de voir les imperfections et les foiblesses des autres, et nous sommes des aveugles dès qu'il s'agit des nôtres. Comment expliquer ce phénomene? Il est facile à résoudre. Nous sommes, par l'habitude, accoutumés à notre façon d'être ; bonne ou mauvaise, nous la croyons nécessaire à notre bonheur : il n'en est pas de-même des défauts des autres, auxquels nous ne nous accoutumons presque jamais. Nous desirons qu'ils se corrigent, parce que leurs défauts nous blessent ; et nous ne nous corrigeons pas, parce que nos défauts nous font plaisir ou nous paroissent des biens. On est tout surpris de voir dans le monde des personnes depuis long-temps accoutumées à vivre ensemble, se séparer quelquefois brusquement et se brouiller pour toujours ; mais on cessera d'être étonné de cette conduite si l'on considere que des défauts, qui d'abord paroissoient faciles à supporter, en se faisant sentir journellement deviennent insupportables ; ce sont des piquures légeres qui, continuellement réitérées, forment enfin des plaies douloureuses que rien ne peut guérir. Voilà, sans doute, pourquoi rien n'est plus rare que de voir persévérer jusqu'à la fin des personnes, dont l'humeur ou le caractere se conviennent assez pour vivre longtemps ensemble dans une grande familiarité; cette familiarité même, semblant les autoriser à bannir d'entre elles la gêne, contribue à leur faire mieux sentir leurs défauts réciproques. --268-- Telle est la vraie cause de la fréquente désunion que l'on-voit entre les époux, les parents et les amis les plus intimes.

Que l'homme social se juge donc impartialement lui-même ; qu'il se corrige des défauts capables d'altérer ou d'anéantir la bienveillance qu'il veut rencontrer : mais d'un côté autre l'humanité lui recommande d'avoir de l'indulgence pour les imperfections de ses semblables, et d'accord avec la justice, elle lui prouve que ce n'est qu'à ce prix qu'il peut s'attendre lui-même à faire tolérer ses propres foiblesses. Celui qui n'a pas d'indulgence est, comme on l'a prouvé, un être insociable, qui se condamne à subir un jugement rigoureux. Nul homme sur la terre n'est exempt de défauts ; s'irriter sans cesse contre les foiblesses des autres, c'est se déclarer peu fait pour vivre en société. Il n'y a qu'une grande indulgence, une douceur continue dans le caractere, une attention suivie, une aménité dans l'humeur, une facilité dans les moeurs, qui puissent cimenter les unions entre les hommes : souvent dès qu'ils se sont vus de près, ils cessent de s'aimer. Trop de crainte d'être blessé par les défauts de nos semblables nous conduit à la défiance et à la misanthropie, dispositions très contraires à la vie sociale, et qui donnent lieu de croire que celui où elles se trouvent est lui-même d'un caractere suspect. Ceux qui ne croient pas à la vertu des autres, doivent faire présumer qu'ils n'en ont gueres eux-mêmes. Tous les hommes sont des --269-- scélérats, disoit un misanthrope à un très honnête homme, qu'il voyoit assés souvent. Où donc voyez vous celà? Lui répondit celui-ci ; en moi, répliqua sur le champ le premier.

L'homme défiant, soupçonneux, à qui tout fait ombrage, est nécessairement très-misérable. Perpétuellement entouré de pieges et de dangers imaginaires, il ne connoît ni les charmes de l'amitié, ni les douceurs du repos, ni les agréments de la société. Il se voit seul dans le monde exposé aux embûches d'une foule d'ennemis. La défiance continuelle est un supplice long et cruel, dont la nature se sert pour punir les tyrans, et tous ceux qui ont la conscience d'avoir attiré sur eux l'inimitié des hommes. Le méchant est toujours armé de craintes et de soupçons.

D'un autre côté la confiance excessive n'est rien moins qu'une vertu ; elle est une marque de foiblesse et d'inexpérience. C'est après avoir éprouvé les hommes que l'on peut leur accorder sa confiance. Malheur à celui qui n'a trouvé personne digne de la mériter! La prudence est la vertu qui tient un juste milieu entre la défiance misanthropique et la confiance excessive. On ne peut sans danger se fier à tout le monde, mais c'est être bien malheureux que de ne se fier à personne. Se fier à tout le monde, ne se fier à personne, sont deux vices, dit Séneque, mais il y a plus d'honnêteté dans l'un, plus de sûreté dans l'autre .

La fermeté, le courage, la constance, la force, étant des qualités sociales ou des vertus, nous devons regarder la foiblesse, la mollesse, l'inconstance, comme des défauts réels et souvent --270-- même comme des vices impardonnables. L'homme foible est toujours chancelant dans sa conduite ; peu maître de lui, il est sans cesse au premier occupant et prêt à se laisser aller où l'on veut le conduire. Il est impossible de compter sur l'homme sans caractere ; il n'a point de but arrêté, il n'oppose aucune résistance aux impulsions qu'on lui donne, il devient le jouet continuel de ceux qui prennent facilement de l'ascendant sur son esprit. Sans systême et sans principes dans sa conduite, il est irrésolu, inconstant, toujours flottant, entre le vice et la vertu. Celui qui n'est pas fortement attaché à des principes, est aussi-peu capable de résister à ses propres passions qu'à celles des autres. La foiblesse est communément l'effet d'une paresse habituelle et d'une indolence, qui va jusqu'à se prêter quelquefois au crime même. Un souverain sans fermeté devient un vrai fléau pour son peuple. L'homme foible peut être aimé et plaint, mais jamais il ne peut-être sincerement estimé; il fait sans le savoir quelquefois plus de mal que le méchant décidé, dont la marche connue fait au moins qu'on l'évite. Un caractere trop facile inspire une confiance qui finit presque toujours par être trompée. Rien de plus désagréable et de moins sûr dans le commerce de la vie que ces caracteres lâches et pusillanimes qui, pour ainsi dire, tournent à tout vent. Comment compter un instant sur des hommes qui n'ont presque jamais d'avis que celui des personnes qu'ils rencontrent ; prêts à en changer aussi-tôt qu'ils changeront de cercle; disposés à livrer leurs amis --271-- mêmes à quiconque voudra les déchirer? Jamais un homme lâche et sans caractere ni fermeté ne peut être regardé comme un ami solide. Il est très-peu de gens dans le monde qui soient bien fermement ce qu'ils sont, qui montrent un caractere bien marqué, qui aient un but vers lequel ils marchent d'un pas sûr : rien de plus rare que l'homme solide qui suive un plan sans le perdre de vue : delà toutes les variations, les contradictions, les inconséquences que nous observons dans la conduite de la plupart des êtres avec qui nous vivons ; on les voit, pour ainsi dire, continuellement égarés, sans objet déterminé, prêts à se laisser détourner de leur route par le moindre intérêt qu'on vient leur présenter. La morale doit se proposer de fixer invariablement les yeux des hommes sur leurs intérêts véritables, et leur offrir les motifs les plus capables de les affermir dans la route qui conduit au bonheur. C'est le défaut de fixité dans les principes, et de stabilité dans le caractere, qui rend les vices et les défauts des hommes si contagieux. L'usage du monde, la fréquentation de la cour et des grands, le commerce des femmes, en même tems qu'ils servent à polir, contribuent trop souvent à effacer le caractere et à gâter le coeur. On veut plaire, on prend le ton de ceux que l'on fréquente, et l'on devient quelquefois vicieux ou méchant par pure complaisance. L'habitude de sacrifier ses volontés et ses propres idées à celles des autres, fait que l'on n'ose plus être soi, on n'a plus de physionomie, on change à tout moment de principes --272-- et de conduite, on craindroit sans cela d'être accusé de roideur, de singularité, d'impolitesse ou de pédanterie. Il faut être comme tout le monde, est la maxime bannale de tant de gens sans courage, sans principes, sans caractere, dont le monde est rempli. Voilà comment les vices se répandent, les travers se perpétuent; et presque tous les hommes finissent par se ressembler. Voilà comment ils sont continuellement entraînés par l'exemple, par la crainte de déplaire à des êtres dépravés. Enfin voilà comment l'ignorance ou l'incertitude du but que l'on doit se proposer, et la foiblesse, sont les vraies sources du mal moral, des vices, des extravagances, et même souvent de la perversité qu'on voit regner parmi les hommes. Il faut de la vigueur pour être vertueux au milieu d'un monde insensé ou pervers ; osez être sage, a dit un ancien ; mais faute de lumieres peu de gens ont ce courage, que tout d'ailleurs s'efforce d'amortir. En effet on ne peut douter que le gouvernement, fait pour agir si puissamment sur les hommes, n'influe de la façon la plus marquée sur leurs caracteres et leurs moeurs. Le despotisme ne fait de ses esclaves que des automates, prêts à recevoir toutes les impulsions qu'il leur donne ; et ces impulsions les portent toujours au mal. Un gouvernement militaire donne à toute une nation le ton de l'étourderie, de la vanité, de l'arrogance, de la présomption, de la licence. Il faut être bien ferme et bien nerveux pour résister constamment --273-- à des forces qui agissent incessamment sur nous. La légéreté, l'étourderie, la dissipation, la frivolité, forment, encore plus que la malice du coeur humain, des obstacles à la félicité sociale. Il est des pays où la légéreté paroît un agrément; mais il est bien difficile de faire d'un homme léger un ami solide sur les sentimens et la discrétion duquel il soit permis de compter. Comment compter sur un être qui n'est jamais sûr de lui-même! La morale, pour être mise en pratique, exige de la réflexion, de l'attention, de fréquents retours sur soi, un recueillement intérieur dont peu de gens sont capables. Voilà pourquoi la morale paroît si rebutante à des esprits frivoles qui lui préferent des bagatelles; l'habitude de penser peut seule donner à tout être raisonnable la faculté de combiner promptement ses rapports et ses devoirs : la félicité de l'homme est un objet si grave, qu'il sembleroit mériter quelques soins de sa part, et devoir fixer les regards sur les moyens de l'obtenir " consulte-toi deux ou trois fois, dit le poëte Théognis, car l'homme précipité est toujours un homme nuisible".

Tout nous prouve l'importance de mettre un frein à notre langue dans un monde désoeuvré, curieux, rempli de malignité; cependant rien de plus commun que l'indiscrétion , qui est un besoin de parler dont tant de gens paroissent tourmentés. Ce défaut, terrible quelquefois par ses conséquences, n'annonce pas toujours un mauvais coeur, quoiqu'il produise souvent des effets aussi cruels que la méchanceté; il est --274-- dû à l'étourderie, à la légéreté, et souvent à une sotte vanité qui se fait un mérite de repaître la curiosité des autres ; l'indiscret est si dépourvu de réflexion, qu'il divulgue son propre secret et se compromet lui-même aussi facilement que les autres : il est communément foible et sans caractere ; il n'a pas la force de garder le dépôt qu'on a eu la sottise de lui confier. Quoique l'indiscrétion soit quelquefois aussi dangereuse qu'une trahison, elle passe néanmoins pour une faute légere dans un monde frivole, oisif et curieux.

La curiosité , ou le desir de pénétrer les secrets des autres, est un défaut qui annonce communément le vuide de la tête. Le curieux est pour l'ordinaire un fainéant qui n'a que très peu d'idées ; d'ailleurs on ne peut guere compter sur sa discrétion. Fuyez le curieux, dit Horace, car il est toujours indiscret ou bavard . Enfin l'on est curieux par vanité. L'on attache de la gloire à pouvoir dire que l'on sait , ou qu'on a vu ; c'est un mérite pour les sots auprès des désoeuvrés. Il est difficile de bien parler, et de beaucoup parler. Quoi de plus fatiguant que ces discoureurs impitoyables, que ces dissertateurs éternels, qui semblent toujours se croire dans la tribune aux harangues, sans jamais vouloir en descendre? C'est avoir peu d'égard à l'amour-propre des autres que de ne point leur permettre de parler à leur tour. Mais bien des gens sont dans l'idée que ce n'est qu'en parlant beaucoup qu'on montre beaucoup d'esprit. Un --275-- proverbe trivial, mais très-sensé, nous dit qu'un vaisseau plein fait moins de bruit qu'un vaisseau vuide .

D'un autre côté rien de plus rare que des personnes qui sachent écouter, et rien de plus commun que des gens qui veulent qu'on les écoute; cette injustice, cet amour-propre exclusif, se montre fréquemment dans la société. La conversation étant faite pour instruire ou pour amuser, chacun se croit en droit d'y contribuer ; c'est faire un affront aux autres que de les en exclure. Par une suite de cette vanité l'on voit quelquefois des gens d'esprit ne se plaire que dans la compagnie des sots : c'est un sot, disoit un homme d'esprit, mais il m'écoute . Il y a, dit un auteur moderne, des gens qui aiment mieux être rois dans la mauvaise compagnie, que citoyens dans la bonne .

Si la conversation doit avoir pour objet d'éclairer et de plaire, on peut parler quand on se croit en état d'y réussir ; mais il ne faut point oublier que les autres sont capables de contribuer à notre instruction et à notre amusement. Il faut écouter et se taire quand on n'a rien d'agréable ou d'utile à communiquer. C'est, comme on l'a dit ailleurs, le vuide de la conversation qui rend la médisance et la calomnie si communes : quand on ne sait point parler des choses, on se jette sur les personnes.

Le grand art de la conversation consiste à ne blesser à n'humilier personne, à ne parler que des choses qu'on sait, à n'entretenir les autres que de ce qui peut les intéresser. Cet art, que tout le monde croit posséder, n'est rien moins que commun. Les sociétés sont remplies --276-- ou d'importans, qui préviennent contre eux par leur sotte vanité, qui veulent parler de tout, ou d'ennuyeux qui nous fatiguent en nous parlant d'objets peu faits pour nous intéresser. Un sot s'imagine que ce qui frappe sa tête rétrécie, a droit d'intéresser l'univers. L'expérience, la réflexion, l'étude, et sur-tout la bienveillance et la bonté du coeur, peuvent seules nous rendre utiles et agréables dans le commerce de la vie. Les entretiens des gens du monde ne sont communément si stériles, leurs visites si fastidieuses, leurs assemblées les plus brillantes et leurs banquets somptueux ne sont remplis d'ennui, que parce-que la société rapproche des gens qui s'aiment et s'estiment fort peu, qui se connoissent à peine, qui n'ont rien de bon à se dire, qui ne se disent que des riens. Ce qu'on appelle le grand monde n'est le plus souvent composé que de personnes très-vaines, qui ne croient réciproquement se rien devoir, qui, privées d'instruction, ne portent dans la société que de la roideur, de la sécheresse, du dégoût : la conversation doit être nécessairement stérile et languissante quand le coeur et l'esprit n'y peuvent entrer pour rien. Il n'y a que l'amitié franche et sincere, la science, la vertu, qui puissent donner de la vie au commerce des hommes. La vanité rend insociable. L'ignorance, l'oisiveté, l'inhabitude de penser, et l'aridité du coeur, sont les causes qui font pulluler les ennuyeux , les diseurs de riens, les importuns et les fats, dont les cours, les villes et les campagnes sont perpétuellement infestées. Tout homme dont l'esprit est vuide devient très-incommode aux autres, par le besoin qu'il a de remuer son ame engourdie et de suspendre son --277-- ennui : tourmenté sans relâche par cet ennemi domestique, il ne s'apperçoit nullement qu'il est un vrai fléau pour les autres. Un des grands inconvénients du commerce du monde est d'exposer les personnes occupées à devenir les victimes d'une foule d'importuns, de fainéants, d'ennuyeux, qui viennent périodiquement leur apprendre qu'ils n'ont rien à leur dire. Un peu de bon sens ne devroit-il pas suffire pour apprendre à respecter les moments de l'homme occupé? Il est des instants où l'ami même doit craindre d'incommoder son ami. Mais des réflexions si naturelles n'entrent pas dans la tête de ces stupides, que la politesse fait tolérer, tandis qu'ils en violent eux-mêmes toutes les regles.

En regardant les choses de près, on trouvera que, même parmi ceux qui se piquent le plus de politesse, de savoir vivre, d'usage du monde, il est très-peu de gens que l'on puisse appeller vraiment polis. Si la vraie politesse consiste à ne choquer personne, tout homme vain est impoli. Le fat, le petit-maître , la coquette évaporée, péchent aussi grossierement contre la bienséance et la politesse que le rustre le plus mal-élevé. Peut-on regarder comme vraiment polis, ces personnages dont le maintien arrogant, les regards effrontés, les manieres dédaigneuses ou négligées, semblent insulter tout le monde? Un élégant , énivré de ses perfections, uniquement occupé de sa futile parure, qui se présentant dans un cercle ne fait attention à personne, qui joue la distraction et n'écoute jamais ce qu'on lui dit ni la réponse qu'on lui fait, qui se glorifie de ses travers, est évidemment un impudent qui se met au-dessus des égards que l'on doit à la société. Les gens le --278-- plus épris d'eux-mêmes font communément de leur mieux pour en dégoûter les autres. L'impudence consiste dans un mépris insolent de l'estime et de l'opinion publique, que tout homme, quel qu'il soit, doit toujours respecter.

Bien des gens se montrent arrogants et fiers dans la crainte d'être méprisés, ou du moins de ne pas s'attirer la dose de considération qu'ils croient mériter. Il faut se faire valoir, nous disent-ils. Oui, sans doute ; mais c'est par des qualités aimables et respectables. L'arrogant se fait haïr de peur de n'être pas suffisament estimé!

Si le mérite le plus réel déplaît quand il se montre avec ostentation, quels sentiments peut exciter celui dont le mérite ne consiste que dans ses habits, ses équipages, et dans des manieres qui sont des affronts continuels pour les autres? Mais les impertinents de cette trempe se suffisent à eux-mêmes ; ils dédaignent les jugements du public, dont ils se flattent à force d'insolence d'arracher l'admiration. Une haute opinion de soi constitue l'orgueil ; il déplaît, même avec du mérite, parce qu'il usurpe les droits de la société, qui veut demeurer en possession d'apprécier ses membres. La vanité est la haute opinion de soi, fondée sur des futilités. D'où l'on voit que la suffisance, le faste, les grands airs, annoncent des avantages qui n'en imposent qu'à des sots. La simplicité, la modestie, la défiance de soi-même sont des moyens bien plus sûrs de réussir que les prétentions, les hauteurs, les airs importans et le jargon de tant d'impertinents, qui semblent méconnoître ce qu'on doit à des hommes. La suffisance et la fatuité sont des maladies presqu'incurables. Comment guérir un homme toujours --279-- content de lui-même, et qui se croit au-dessus du jugement des autres?

L'esprit de contradiction, l'opiniâtreté, la trop grande chaleur dans la dispute, l'amour de la singularité, sont encore des défauts qu'enfante la vanité. Bien des gens s'imaginent qu'il est glorieux de n'être de l'avis de personne, ils croient par-là faire preuve d'une sagacité supérieure ; mais ils ne prouvent souvent que leur mauvaise humeur et leur impolitesse. Ils nous diront, sans doute, qu'ils se sentent animés d'un grand amour pour la vérité: mais nous leur répondrons que c'est ne la point aimer que de la présenter d'un façon propre à rebuter. La raison ne peut plaire lorsqu'elle prend le ton de l'impolitesse et de la dureté. Il est bien difficile de convaincre celui dont l'amour-propre est blessé.

L'opiniâtreté est l'effet d'une sotte présomption et d'un préjugé puérile, qui nous suggerent qu'il est honteux de se tromper, qu'il y a de la bassesse à l'avouer, qu'il est beau d'avoir toujours le dernier . Mais n'est-il pas plus honteux et plus insensé de résister à la vérité? N'est-il pas plus noble et plus grand de céder avec douceur, même lorsque l'on est sûr d'avoir la raison pour soi, que de disputer sans fin avec des personnes déraisonnables? Le peuple et les sots donnent raison à ceux qui crient le plus longtemps et le plus fort : mais les personnes sensées la donnent à celui qui a le courage de se rétracter quand il a tort, ou de ne point abuser de sa victoire quand il a combattu pour la vérité. --280-- La singularité ne prouve aucun mérite réel: s'écarter des opinions ou des usages admis par la société, montre communément plus d'orgueil que de sagesse ou de lumieres. Il faut résister au torrent de la coutume quand elle est évidemment contraire à la vertu ; il faut s'y laisser entraîner dans les choses indifférentes. Une conduite opposée à celle de tout le monde, étonne quelquefois un moment, mais ne peut point attirer une considération durable.

En général toute affectation déplaît ; elle décele de la vanité. Le vrai, le simple, le naturel, nous rendent chers à ceux avec qui nous vivons, parce qu'ils veulent toujours nous voir tels que nous sommes. Il faut être soi pour bien jouer son rôle sur la scene du monde ; on ne risque point alors de se voir démarquer. Une gravité affectée n'annonce qu'un sot orgueil qui voudroit usurper des respects ; une pédanterie minutieuse est le propre des petits esprits : ces défauts ne doivent pas se confondre avec la gravité des moeurs et l'exactitude sévere à remplir ses devoirs, qui partent d'une attention suivie sur nous-mêmes, et d'une crainte louable d'offenser les autres par des inadvertances et des légeretés. Ien de plus gênant dans la vie, que ces hommes pointilleux , dont la vanité sensible et délicate --281-- est toujours prête à s'offenser. Celui qui se sent si foible ne devroit point s'exposer au choc de la société, dans laquelle il ne peut jetter que de la contrainte et de l'ennui. Une vanité trop prompte à s'allarmer annonce une foiblesse, une petitesse d'esprit, une inexpérience puérile : tout homme trop facile à piquer devient nécessairement malheureux dans un monde rempli de plus d'étourderie que de méchanceté. Est-il rien de plus fâcheux que d'avoir une ame assez foible pour être à tout moment troublé par les inadvertences ou par le moindre oubli des personnes que l'on fréquente? Cependant ces petitesses, dont un homme raisonnable ne devroit point s'appercevoir, ont souvent dans un monde vain et frivole les conséquences les plus graves. En général la vanité, comme on l'a dit ailleurs, est le vice qui produit le plus de ravages dans le monde. Des personnes de tout âge et de tout rang, par le prix qu'elles attachent à des minuties, semblent n'être que de grands enfans : bien des hommes en grandissant ne font que changer de jouets ; des vêtemens plus riches, des équipages plus brillants, des bijoux plus couteux, des parures plus variées, des inutilités plus recherchées, remplacent chaque jour les objets dont s'amusoit leur enfance. Combien petite et rétrécie doit être l'ame de tant de gens dont le soin de leur parure absorbe et la fortune et le tems! Quelle idée peut-on se former de ces femmes et de ces hommes dégradés dont la toilette et les pompons occupent toutes les journées? Le vrai châtiment de ces enfans est de ne point les remarquer.

Les nations où le luxe domine sont remplies d'êtres frivoles, sérieusement occupés de bagatelles --282-- devenues à leurs yeux des objets très-importans: c'est pour elles qu'ils perdent et leur tems et leur argent ; c'est à des petitesses qu'ils sacrifient leur bonheur et leur repos ; c'est pour les minuties d'une vanité puérile qu'ils courent, qu'ils se portent envie, qu'ils se disputent et se blessent. La raison mûre, ou la sagesse, consiste à n'estimer les choses que selon leur juste valeur. Celui qui s'est mis au-dessus des bagatelles est plus heureux et plus grand que tous ceux qui s'en rendent les esclaves. La vanité choque tout le monde ; la modération et la modestie ne peuvent choquer personne. La route de la vie est un chemin étroit où se trouve une foule innombrable de passagers, qui, chacun à sa maniere, s'efforcent d'arriver au bonheur ; vous les voyez se mouvoir avec plus ou moins d'activité, suivant des directions très variées qui se croisent, et qui souvent sont totalement opposées. Au milieu de cette troupe confuse les méchants sont des aveugles qui, au risque de s'attirer le ressentiment général, frappent et blessent tous ceux qui se rencontrent sur leur chemin. Des voyageurs imprudents, légers, distraits, inconsidérés, n'ayant point de but fixe, s'agitent en tous sens, pressent et sont pressés, heurtent et sont heurtés, sont incommodes à tout le monde. Le sage marche avec précaution ; il regarde autour de lui, il prévoit et prévient les obstacles et les dangers, il évite la foule, et favorisé du secours de ses associés il s'avance d'un pas sûr vers le terme du voyage, que les plus empressés ne peuvent point atteindre. L'estime, la considération, la bienveillance, la tranquillité, sont le prix de l'attention que l'homme de bien apporte dans sa conduite. Faute de réfléchir au but de toute société, --283-- les hommes ne semblent réunis que pour se blesser réciproquement par des défauts dont chacun reconnoît les inconvénients dans les autres, sans daigner s'appercevoir que les siens doivent nécessairement produire des effets tout semblables. La légéreté n'est que l'incapacité de s'attacher fortement aux objets intéressants pour nous. L'inconstance consiste à changer perpétuellement d'intérêts ou d'objets. L'étourderie consiste à ne pas se donner le temps de bien envisager les objets ou de réfléchir mûrement aux suites de nos actions. La frivolité consiste à n'accorder son attention qu'à des objets incapables de nous procurer un bonheur véritable.

Tels sont les ennemis que la raison a souvent à combattre dans la société. L'imprudence, les distractions continuelles, la dissipation, la vanité, l'ivresse des plaisirs, des passions sérieuses pour des futilités, sont des barrieres qui s'opposent à la réflexion, et qui tiennent la plupart des hommes dans une enfance perpétuelle. La distraction est une application de nos pensées à d'autres objets que ceux dont nous devrions nous occuper : elle est un manque d'égards pour ceux avec qui nous vivons. Ce défaut, que nous trouvons si ridicule dans de certaines occasions, est pourtant très-commun, et presque universel. Combien peu de personnes s'occupent des affaires les plus intéressantes pour elles! Chacun les met de côté pour ne penser qu'aux intérêts souvent futiles qui se sont emparés de son imagination et qui absorbent ses facultés : chacun, dans sa rêverie, semble oublier qu'il vit en compagnie avec des êtres auxquels il doit son attention et ses soins. Il est aisé de sentir à combien d'inconvénients --284-- cette distraction morale nous expose. Un homme sensé doit toujours être attentif et sur lui-même et sur les autres ; je n'y avois pas songé, est une mauvaise excuse pour un être qui vit en société. Envisager son but, et faire ce que l'on fait , voilà la base de toute morale. La vie sociale est un acte religieux dans lequel tout homme doit se dire, sois à ce que tu fais. Bien des gens se croient disculpés de leurs fautes en les rejettant sur l'oubli . Mais la conduite de la vie suppose une mémoire assez fidele pour ne pas oublier des devoirs essentiels qui doivent incessamment se représenter à notre esprit. Des oublis sont très criminels, quand ils nous font perdre de vue des devoirs importans de la justice, de l'humanité, de la pitié. Un ministre ou un juge qui oublieroient un innocent dans les prisons au détriment de sa fortune, de sa santé ou de sa vie, sont-ils donc moins coupables que des assassins? Sans nous rendre si criminels, l'habitude d'oublier nous rend désagréables dans la vie sociable : elle produit l'inaptitude dans nos propres affaires et dans celles des autres. La vie de l'homme, on ne peut assez le redire, demande de l'attention, de la mémoire, de la présence d'esprit. L'ignorance, que l'on allegue très-souvent comme une excuse valable, qu'on pardonne quelquefois trop aisément, que l'on punit seulement par le ridicule, peut quelquefois devenir un crime très grave. Quels reproches n'a point à se faire un juge sans lumieres qui décide imprudemment du sort de ses concitoyens? Quels remors doit éprouver un médecin ignorant qui, --285-- aux dépens de la vie des hommes, exerce une profession dans laquelle il ne s'est pas suffisamment instruit? Il n'est pas permis d'ignorer les principes d'un art important au bien-être de nos semblables ; la suffisance est un crime dès qu'elle se joue du salut des hommes. Tout homme qui a le front d'exercer un office, un emploi public dont il se connoît incapable, est évidemment étranger aux vrais principes de la probité. L'ignorance est la source intarissable des maux sans nombre sous lesquels les peuples sont forcés de gémir. Dans tous les états de la vie, l'homme pour son propre intérêt, et pour celui des autres, doit tâcher de s'instruire. Les lumieres contribuent à développer la raison, dont l'effet est de nous rendre meilleurs, plus utiles, plus chers à nos associés. Le défaut d'expérience et de réflexion constitue l'ignorance, qui ne peut être que désavantageuse soit pour nous-mêmes, soit pour les autres. L'ignorant est méprisé, parce qu'il n'est d'aucune ressource dans la société; l'ignorant est à plaindre, parce qu'il est communément incapable de s'aider lui même. La science qui, comme on l'a dit ci-devant, n'est que le fruit de l'expérience et de l'habitude de réfléchir, est estimée parce qu'elle met celui qui la possede à portée de procurer des secours, des conseils, des agréments que l'on ne peut attendre de l'ignorant. Dans tous les états de la vie, depuis le monarque jusqu'à l'artisan, l'homme le plus expérimenté ou le plus instruit, est nécessairement plus estimé, plus recherché, que celui qu'on voit privé de lumieres ou d'habileté.

Si la raison, comme on l'a fait voir, n'est que l'expérience et la réflexion appliquées à la --286-- conduite de la vie, il est très difficile que l'ignorant devienne un être raisonnable, un homme solidement vertueux. Il faut connoître et méditer ses devoirs pour savoir comment il faut se conduire dans la vie. Il faut connoître les usages du monde pour y vivre avec agrément, et pour éviter le ridicule attaché à l'ignorance de ces mêmes usages. L'ignorant est un aveugle, un étourdi qui marche au hazard dans la route de ce monde, au risque de heurter les autres ou de faire des chûtes à tout moment. En un mot, sans expérience ou sans lumieres il est impossible d'être bon.

On nous dira, peut-être, que l'on rencontre quelquefois des personnes simples, grossieres, dépourvues d'instruction ou de science, et qui pourtant, comme par instinct , sont vertueuses et fideles à leurs devoirs, tandis que des hommes doués de l'esprit le plus sublime et des connoissances les plus vastes se conduisent très mal, et ne se font remarquer que par des écarts ou des méchancetés. Nous répondrons que des hommes très simples peuvent aisément sentir les avantages attachés à la vertu, ainsi que les inconvénients et les embarras sans nombre dont le vice est accompagné; sans montrer au dehors des lumieres bien éclatantes, ils ont fait intérieurement, pour régler leurs actions, des expériences et des réflexions faciles, qui très souvent échappent à la pétulance de l'homme d'esprit, ou que sa vanité dédaigne. D'où il résulte que, malgré sa simplicité, l'homme de bien est quelquefois plus chéri et plus aimable que l'homme de beaucoup d'esprit ; celui-ci se fait craindre, le bon homme se fait aimer. On n'est jamais ni sot ni méprisable, quand on a le talent de mériter l'estime et l'affection de ses --287-- semblables. L'homme simple, vertueux et modeste, peut compter sur une bienveillance plus durable que celui qui ne plaît que par des saillies passageres, et qui plus souvent encore se rend désagréable par son orgueil ou sa malignité. L'homme véritablement éclairé est celui qui connoît, et qui suit les moyens nécessaires pour être constamment aimé. Tout homme qui croit se faire estimer par des moyens faits pour déplaire, est un ignorant, un étourdi, un sot. Le ridicule consiste dans le peu de proportion entre les moyens et le but qu'on se propose. Tourner le dos à l'objet que l'on veut obtenir, constitue évidemment l'ignorance, le ridicule et la sotise. N'est-ce pas être bien ignorant que de ne point savoir que la crainte n'attire pas la tendresse, que l'arrogance indispose, que la jactance et la fatuité se punissent par le ridicule? Combien de gens dans le monde, dont l'objet continuel est de se faire admirer et considérer, et qui par leur conduite insensée ne parviennent qu'à se faire haïr et mépriser? Voilà ce que produisent leurs airs de hauteur, leurs manieres impertinentes, leurs prétentions mal-fondées, leur faste et leurs dépenses qu'ils ne peuvent soutenir, leur ton décisif sur des matieres qu'ils n'entendent pas.

En regardant la chose de près, on trouvera toujours que l'orgueil et la vanité sont des preuves indubitables de sottise ; ils montrent une parfaite ignorance de la route qu'il faut tenir pour gagner la bienveillance et l'estime des hommes. Un esprit stupide et borné, qui se tient humblement dans sa sphere, est beaucoup moins ridicule ou méprisable que l'homme à prétentions qui se réjouit à ses dépens. En morale il n'est point de maladie plus incurable --288-- que celle d'un ignorant présomptueux ou d'un sot qui a le malheur d'être content de lui-même. Le premier pas vers la sociabilité est de connoître ce qui nous manque et de nous corriger de nos défauts.

Un être vraiment sociable ne doit jamais perdre ses associés de vue. Les distractions, l'étourderie, les folies et les fautes, sont toujours punies, soit par l'indignation ou la haine, soit par le mépris et le ridicule. On craint le ridicule parce qu'il suppose le mépris ; or le mépris est révoltant pour un être amoureux de lui-même. L'homme raisonnable écarte de sa conduite tout ce qui peut le faire mépriser avec justice, parce qu'alors il seroit forcé de ratifier le jugement des autres ; mais il brave le ridicule qui, dans un monde vicié, tombe souvent sur le mérite et la vertu.

En effet, si le ridicule consiste à choquer l'opinion et la mode qui, très-communément, tiennent lieu de la décence et de la raison, il est clair qu'une conduite sage et réglée doit souvent paroître singuliere et bizarre dans une société frivole ou corrompue. Voilà pourquoi l'on voit quelquefois la vertu, la probité, la pudeur, l'équité même, exposées aux sarcasmes du vice; il croit se disculper en se mocquant des qualités qui le forceroient à rougir. Dans le monde la vertu ressemble souvent à la dame décente d'Horace, qui danse en rougissant au milieu des satyres impudent les vertus les plus respectables peuvent être quelquefois exposées aux impertinences de la raillerie et aux traits du ridicule ; mais assuré de sa propre dignité, l'homme de bien méprise --289-- ces fléaux si redoutables pour les gens du monde, ces idoles imaginaires auxquelles on les voit sacrifier leur fortune, leur conscience et leur vie. Une crainte puérile de l'opinion met très-souvent des obstacles insurmontables à la vertu : cette vaine terreur fait que contre sa conscience, contre ses propres lumieres, on suit le torrent du monde, on fait comme les autres , et l'on se livre au mal sans pouvoir s'arrêter. Les hommes les plus éclairés se rendent quelquefois les esclaves de l'usage, et vivent dans une lutte perpétuelle avec leur propre raison. Le déshonorant , dit un moraliste célebre, offense moins que le ridicule .

La raillerie , presque toujours armée par l'envie et la malignité, déconcerte souvent la sagesse et la probité: mais elle n'a de prise réelle que sur le vice ; elle finit par se déshonorer lorsqu'elle attaque la vertu. Il faut de la force pour oser être vertueux dans les nations où le vice, tout fier du nombre et du rang de ses adhérents, pousse l'impudence jusqu'à vouloir se mocquer des qualités devant lesquelles il devroit baisser les yeux.

Tout railleur est un homme vain et méchant. La raillerie suppose toujours le dessein de blesser plus ou moins celui sur qui on l'exerce ; elle renferme le reproche de quelque défaut que l'on expose à la risée. Une dame célebre a dit avec raison que les personnes qui ont le besoin de médire et qui aiment à railler, ont une malignité secrete dans le coeur. De la plus douce raillerie à l'offense il n'y a qu'un pas à faire. Souvent le faux ami, abusant du droit de plaisanter, vous blesse ; mais la personne que vous attaquez a seule droit de juger si vous plaisantez : dès qu'on la --290-- blesse, elle n'est plus raillée, elle est offensée. La raillerie, disoit un ancien, est comme le sel, qu'il ne faut employer qu'avec précaution .

La raillerie est presque toujours une arme dangereuse ; et ses traits sont quelquefois plus cruels et plus insupportables qu'une injure. Railler celui que l'on appelle son ami, c'est se déshonorer par une vraie trahison ; c'est l'immoler à des indifférents : c'est montrer qu'on l'aime beaucoup moins qu'un bon mot. Railler les indifférents, c'est s'exposer follement à leur ressentiment ; c'est provoquer gratuitement leur mauvaise humeur. Railler ses supérieurs seroit une folie dont on craindroit d'être châtié. La raillerie ne peut donc impunément s'exercer que sur les amis, et pour lors elle est une perfidie ; ou sur les inférieurs et sur les malheureux, ce qui est une lâcheté détestable. Cependant rien de plus commun que cette cruauté. Les hommes ne se plaisent pour l'ordinaire à railler que ceux qu'ils devroient et plaindre et consoler. Ils versent à pleines mains le ridicule et les sarcasmes sur des gens dont les infortunes ou les défauts devroient exciter la pitié. Un homme est-il contrefait? A-t-il l'esprit borné? A-t-il commis quelque bévue? Est-il nécessiteux et forcé de tout endurer? Aussi-tôt il est en butte à des railleries continuelles; il devient le jouet de la société; il essuie les piquures d'une foule de lâches qui cherchent à briller à ses dépens, et qui lui font sentir le poids de leur supériorité. Il n'est personne qui ne se croie en droit d'insulter les misérables. Ces dispositions se trouvent sur-tout dans les enfans, toujours très-prompts à saisir les défauts, les infirmités, les foiblesses, les ridicules --291-- des personnes qui s'offrent à leur vue : on les rencontre encore dans ceux en qui l'éducation et la réflexion n'ont pas fait disparoître ce penchant inhumain. Les gens du peuple exercent communément les saillies de leur esprit inculte contre ceux qui découvrent quelque disgrace naturelle ; les enfants et les gens du peuple, comme on l'a fait voir ailleurs, sont communément cruels.

Rien de plus commun que de voir les hommes rire des accidents et des malheurs qu'ils voient arriver aux autres. Ce sentiment odieux paroît venir de la comparaison, avantageuse pour soi, que l'on fait de sa propre sécurité, de ses propres perfections, avec la situation fâcheuse ou les défauts des autres. L'homme, d'après sa nature toute brute et sans culture, est si peu un être doué de compassion et de pitié, que, si son coeur n'a pas été convenablement modifié, il est tenté de se réjouir du mal de ses semblables, parce que ce mal l'avertit qu'il est bien lui-même: quand il ne réfléchit pas, il ne songe nullement qu'il est exposé aux accidents dont il voit les autres affligés, et qu'il est très-odieux de rire de leurs malheurs, de leurs défauts, de leurs foiblesses. C'est ainsi que l'homme borné devient communément le jouet de l'homme plus favorisé du côté de l'esprit ; celui-ci, gonflé de l'idée des avantages qu'il possede, ne voit pas qu'il est injuste et cruel pour un être qui devroit exciter sa pitié.

Les hommes ne devroient jamais oublier qu'ils se doivent des égards. Les gens d'esprit sur-tout devroient s'observer encore plus que les autres, et craindre de blesser. La vivacité de l'esprit, la chaleur de l'imagination, la gaieté, produisent souvent une ivresse, une pétulance, contre lesquelles il est bon de se mettre en --292-- garde. Les gens d'esprit, en vertu de la supériorité qu'ils se sentent sur les autres, sont ordinairement tentés de s'en prévaloir contre ceux qu'ils trouvent moins heureux du côté des facultés intellectuelles; voilà, sans doute, ce qui fait souvent regarder les gens de lettres comme des êtres dangereux à fréquenter.

L'ironie sanglante, des plaisanteries offensantes, ne peuvent plaire qu'à des envieux, à des méchants, dont tout homme d'un vrai mérite ne peut point ambitionner les suffrages : ce sont des lâchetés, puisqu'elles attaquent communément des personnes incapables de se défendre. Rien de plus barbare et de plus lâche que la plaisanterie ou l'ironie dans la bouche d'un prince ; elle imprime quelquefois des taches ineffaçables, et suffit pour anéantir le bonheur de toute la vie.

Tout homme assez vain, assez inconsidéré pour offenser par ses bons mots ou par ses plaisanteries, non seulement un ami, mais encore des indifférents, n'est pas fait pour être admis dans des sociétés honnêtes, dont les membres doivent se respecter les uns les autres. Les railleurs, les plaisants de profession, les diseurs de bons mots, les bouffons, sont quelquefois des gens d'esprit dont la malignité s'amuse ; mais on les trouve rarement estimables par les qualités du coeur, bien plus importantes dans le commerce de la vie que ces saillies dont souvent on fait tant de cas dans le monde. Défiez-vous, dit Horace, de celui qui médit de son ami absent; de celui qui ne le défend pas quand on l'accuse; de celui qui cherche à faire rire par ses bons mots : il possede à coup sûr une ame dépravée .

--293-- Cependant l'inattention, la légéreté, le défaut de réflexion, contribuent, autant que le mauvais coeur, à la raillerie, qui ne peut être approuvée ou tolérée que lorsque, sans blesser celui même qui s'en trouve l'objet, elle ne sert qu'à l'animer et répandre une vivacité agréable dans la conversation. Une vie vraiment sociable exige que personne ne quitte ses associés mécontent de lui-même ou des autres. La raillerie, le ridicule, la plaisanterie, ne sont utiles et louables que lorsqu'ils s'exercent en général sur les vices régnants dans la société, dont ils peuvent quelquefois réprimer l'impudence ou modérer la folie. Quoi de plus ridicule, de plus digne d'exercer la satyre, que la vanité de tant d'hommes et de femmes gravement occupés de riens pompeux, de parures, de bijoux, de modes bizarres, d'ajustemens? Sont-ce donc des hommes ou des enfants que ces êtres frivoles, dont la tête n'est remplie que de jouets dont ils se dégoûtent à tout moment? Est-il au monde un être plus risible qu'un fat qui ne se présente dans la société que pour lui montrer sa sottise, son impertinence, son carosse, son habit? Peut-on considérer sans rire les prétentions d'une coquette surannée, qui jusqu'au tombeau affecte les airs évaporés, la parure et l'étourderie de la jeunesse? Verra-t-on sans pitié la vanité bourgeoise et mal-adroite de tant de gens du commun, qui ont la folie de croire qu'ils copient la grandeur par leurs impertinences? Quoi de plus fatigant qu'un discoureur insipide, qui s'empare de la conversation pour étourdir par son caquet importun? Est-il rien de plus méprisable que l'arrogance de --294-- tant d'importants qui jugent et raisonnent de tout sans se connoître à rien? L'homme sensé peut-il voir sans dégoût ces oisifs, insupportables pour eux-mêmes, qui vont périodiquement promener de cercles en cercles leur ennui et leur inutilité? De quel oeil peut-on voir ces fâcheux, ces misanthropes pétris de fiel et d'envie, qui ne sortent de leurs tanieres que pour répandre au dehors leur humeur incommode? Est-il rien de plus propre à bannir la gaieté, l'harmonie sociable, que ces esprits contredisants qui se font un principe de n'être jamais de l'avis de personne? Est-il un objet plus digne de la satyre, que ce jeu continuel, fait pour suppléer à la stérilité des conversations de tant d'êtres qui s'ennuient parce qu'ils n'ont rien à se dire? Mais le sage, dont le coeur est sensible, est bien plus porté à jouer le rôle d'Héraclite que celui de Démocrite dans la société. Ces travers et ces folies cessent d'être ridicules à ses yeux, et lui paroissent déplorables quand il voit que des puérilités deviennent, chez les êtres frivoles qu'elles occupent uniquement, la source des crimes les plus destructeurs, des injustices les plus criantes, des querelles les plus tragiques. On gémit, et l'on cesse de rire, en voyant que de vains titres, des préséances, des places, des rubans, des jouets, excitent l'ambition et font éclore les intrigues, les menées sourdes, les perfidies et les crimes de tant de grands enfants, qui d'abord ne paroissoient que ridicules. Il faut verser des larmes quand on voit qu'un sot orgueil, déguisé sous le nom d'honneur, fait chaque jour répandre le sang de ces méchants enfants, qui cessent alors d'être divertissants. On doit éprouver une indignation profonde en voyant que ce faste impertinent, par --295-- lequel tant de gens se distinguent, est cause de la ruine d'une foule de malheureux, dont le travail et l'industrie ne leur sont point payés. On gémit quand on réfléchit que ce jeu, fait pour délasser des fainéants, absorbe quelquefois les plus amples fortunes. Enfin on ne rit plus de ces galanteries indécentes qui troublent pour toujours l'harmonie, la confiance et l'estime si nécessaires au maintien de la paix domestique. Les foiblesses, les défauts, les extravagances des hommes, les conduisent souvent au crime et à l'infortune. Il n'est point de vice qui ne se punisse lui-même, et qui tôt ou tard ne produise dans la société des ravages qu'une ame sensible est forcée de déplorer. Plaignons donc les mortels de leurs égaremens, suites nécessaires de leur étourderie, de leur inexpérience, des fausses idées qu'ils se font du bonheur, des routes trompeuses qu'ils prennent pour y parvenir. Vivre avec des hommes, c'est vivre avec des êtres dont la plupart sont foibles, aveugles, imprudents ; les haïr, ce seroit joindre l'injustice à l'inhumanité, ce seroit se tourmenter sans profit pour les autres. Fuir les hommes, ce seroit se priver des avantages de la vie sociale qui, malgré ses défauts, nous offre encore des charmes. Nul homme n'est gratuitement méchant : il ne commet le mal, que parce qu'il en attend quelque bien : il est méchant, parce qu'il est ignorant, dépourvu de réflexion, peu prévoyant sur les effets nécessaires de ses actions. Détester les hommes pour leurs foiblesses et leurs vices, ce seroit les détester parce qu'ils sont dignes de la pitié la plus tendre. Aimons donc nos semblables, afin d'attirer leur amour ; ne les fuyons pas si nous pouvons leur prêter des secours : ne les révoltons --296-- point par une humeur atrabilaire : invitons-les à la vertu en leur montrant ses charmes; détournons-les du vice en dévoilant sa difformité; n'insultons pas à leurs miseres invinciblement liées aux préjugés de toute espece qu'ils ont puisés dès l'enfance dans la coupe de l'erreur: ne les désespérons pas en déclarant que leurs maux sont sans remedes, et qu'ils sont condamnés à languir toujours : consolons-les plutôt par l'espoir de voir cesser leurs peines ; montrons-leur, dans les progrès de la raison et dans la vérité, l'antidote du poison dont les esprits sont infectés : qu'ils entrevoient des temps plus propices où les nations, mûries par l'expérience, renonceront enfin à leurs cruelles folies, et placeront la vertu dans le temple qui lui appartient : c'est alors qu'elle établira l'harmonie sociale, en inspirant un esprit de paix à tous les peuples du monde, en réunissant d'intérêts les nations et leurs chefs, en confondant le bonheur du citoyen avec celui de la patrie, en faisant sentir à chaque membre de la société que son bien-être est lié à celui de ses semblables, et que jamais il ne doit s'en séparer.

S'il n'étoit point permis de se livrer à des espérances si vastes et si flatteuses, qu'il le soit au moins de croire que des principes puisés dans la nature de l'homme seront adoptés par quelques êtres pensants, à qui tout prouvera que la vertu est la seule base de la félicité publique et particuliere, tandis que le vice anéantit chaque jour le bien-être des nations, des familles, des individus. Telles sont les vérités que nous tenterons de développer de plus en plus dans la suite de cet ouvrage, où l'on trouvera l'application de nos principes aux hommes considérés dans leurs états divers. Fin de la section III. Et de la premiere part





