SECONDE PARTIE.Des Saints du Christianisme ou du Nouveau Testament.
CHAPITRE I. Sainteté de Jésus-Christ & de sa Doctrine. De la Vierge Marie.

Le tableau qui vient d'être présenté des Saints de l'Ancien Testament suffit pour nous faire voir que les mœurs de ces illustres personnages n'ont été aucunement de nature à devoir être imitées par ceux qui se feront une idée vraie de la morale. Examinons donc maintenant si nous trouverons des exemples plus dignes d'être suivis parmi les Saints de la Loi nouvelle. Voyons si le Christianisme, comme il s'en vante, a produit des modeles plus parfaits que le Judaïsme, & s'il a réellement rendu meilleurs ceux qui l'ont embrassé & suivi avec le plus d'exactitude. Cet examen nous mettra à portée de juger de la sainteté de la Religion Chrétienne : il nous montrera si ce systême religieux par les biens qu'il a procurés aux mortels est vraiment digne de Dieu : il nous fera connoître si son fondateur a été vraiment le Saint par excellence, le véritable  Fils de Dieu, comme ses adorateurs le prétendent.

Nous commencerons donc cet examen par Jésus-Christ lui-même. Nous peserons quelques-unes de ses actions & de ses maximes sans pourtant entrer dans un détail circonstancié de sa vie, dont chacun est supposé suffisamment instruit. On ne s'arrêtera pour le présent qu'à quelques traits qui paroissent démentir les perfections divines, que les Chrétiens croyent voir dans le fondateur de leur Religion. On ne se propose point ici de répéter les raisons qui portent les incrédules à douter de la mission de Jésus, de ses miracles, de la Divinité: assez d'autres ouvrages ont proposé contre le Christianisme des difficultés qui jusqu'ici n'ont paru solubles qu'à ceux pour qui la foi a rendu tout raisonnement inutile, ou à ceux que l'intérêt & l'esprit de parti ont rendu sourds aux argumens les plus forts. Nous n'examinerons point quant à présent comment Dieu a pu se faire homme; comment il a pu naître d'une Vierge; comment le Maître de la Nature a pu souffrir & mourir. Nous ne critiquerons point la conduite d'un Dieu juste qui, sans blesser la justice, a pu faire mourir un fils innocent pour racheter des créatures coupables. Nous ne parlerons point de la foiblesse d'un Dieu tout-puissant qui, malgré tous ses efforts, n'a pit venir à bout de l'opiniâtreté des Juifs, & que le Diable, la créature, a réduit à la dure necessité de sacrifier son propre fils pour détruire son pouvoir malfaisant dans le monde. Nous ne disputerons point l'authenticité des Evangiles dans lesquels on nous a conservé l'histoire de la fondation de la Religion du Christ. Nous ne chicanerons point sur l'inspiration divine de ceux qui les ont écrits avec des circonstances souvent assez contradictoires. Nous supposerons ces Evangiles très-vrais, & les historiens très-sinceres & très-bien instruits des faits qu'ils nous rapportent. En conséquence nous examinerons quelques-uns de ces faits, & nous tâcherons de voir si toutes les actions de Jésus-Christ sont vraiment dignes d'un Homme : Diet, ou d'un Dieu déguisé sous la forme humaine, & si la doctrine qu'on lui attribue est aussi bonne, aussi utile au genre humain, aussi propre à le rendre heureux que ses adorateurs le prétendent. Après avoir parcouru quelques traits de la conduite & quelques passages de la morałe de Jésus-Christ, nous examinerons pareillement la conduite & la doctrine connue de ses  Apôtres dont nous peserons les avantages. Nous passerons ensuite aux Martyrs sans nombre que le Christianisme nous fait regarder comme des témoins que l'on ne peut récuser. Nous ferons une analyse abrégée des vertus des Docteurs, des Peres, des Pasteurs de l'Eglise. Nous apprécierons les mérites de tant d'Anachoretes & des Pénitens fameux dont les Chrétiens admirent la sainteté. Nous finirons par des réflexions générales sur les Dévots & les Saints, ce qui nous fera juger de l'influence de la Religion sur les mœurs des Chrétiens. Cet examen nous fera connoître s'il est bien vrai que le fils de Dieu ait racheté les hommes de l'esclavage du péché ; si les Saints sont des modeles à suivre, & s'il est bien vrai que la morale soit tellement liée à la Religion Chrétienne, que sans elle il n'y auroit plus de vertus sur la terre. Aux yeux du vrai Chrétien, Jésus-Christ est le modele de toutes les perfections. Mais aux yeux d'un homme à qui la foi manque, ce modele ne paroît pas, au moins en tout, fait pour être indistinctement imité. Quant à la doctrine céleste, elle paroît peu merveilleuse à bien des gens qui trouvent que la partie raisonnable de cette morale a été bien mieux énoncée dans les Ecrits de plusieurs Payens que dans les Evangiles. A l'égard de la morale surnaturelle du Christ, ceux qui ne consultent que la nature & la raison, la trouvent impraticable pour des hommes, incompatible avec les besoins de la société. Enfin uniquement convenable à quelques Moines fanatiques qui ne peuvent être que très-inutiles au reste du genre humain. (1). [(1) Voyez le commencement du Chap. X.]

La soumission aux parens est un des premiers devoirs que la nature nous prescrive; cependant nous voyons avec surprise Jésus méconnoître ce devoir dans quelques circonstances. Sous prétexte de remplir les devoirs que son Pere céleste lui impose, il cause à ses parens terrestres de très-vives inquiétudes par une absence de plusieurs jours ; ceux-ci après bien des recherches, le trouvent dans le Temple, prêchant à l'âge de douze ans au milieu des Docteurs ; ils lui font de tendres reproches des allarmes qu'il leur a causées: Jésus y répond d'une façon qui n'annonce rien moins que de la reconnoissance & de la soumission (2). [(2) V. S. Luc. Chap. II. V. 42.- 50.] Aux noces de Cana en Galilée sa mere lui représente d’un ton suppliant que les convives manquent de vin. Là-dessus l'Homme-Dieu se fâche contre la mere & lui demande durement : femme, qu'y a-t-il de commun entre vous & moi (3) ? [(3) V. S. Jean Chap. II. v. 3. & 4.] Ce trait ne seroit excusable qu'en supposant que dans ce moment le fils de Dieu étoit pris de vin de même que le reste des convives, pour lesquels il consentit cependant à changer encore de l'eau en vin. Jésus auroit-il sans cela pu oublier que Dieu ordonne dans le Décalogue d'honorer son pere & sa mere ?

On ne peut gueres approuver la conduite de Jésus en le voyant chasser avec violence les vendeurs qui se tenoient dans le parvis du Temple, & qui ne paroissent y avoir été que pour fournir aux dévots de la nation les victimes nécessaires pour des sacrifices & des expiations formellement ordonnées par la loi du Seigneur. Par une telle action Jésus devoit assez naturellement paroître à tous autres que ses adhérens un perturbateur très-punisable du repos public (4). [(4) V. S. Mathieu Chap. XXI. X. 12. 13. 14] Les incrédules qui pensent qu'on ne devroit attendre que des marques de bonté d'un Homme-Dieu armé de la toute-puissance divine, sont choqués du miracle opéré par Jésus dans le pays des Géraséniens où, après avoir chassé une légion de Demons du corps d'un possédé, il leur ordonne de passer dans un troupeau de pourceaux, qui, au détriment des propriétaires, vont se précipiter dans un lac. Ceux qui n'ont pas la foi trouvent ce miracle aussi injuste que ridicule.

Nos Docteurs ne peuvent gueres admirer le Sauveur qu'on voit souvent vomir les injures les plus atroces contre les Prêtres, les Docteurs & les Magistrats du pays. Ces fortes de procédés n'étoient nullement propres à les amener à son parti. En un mot dans cette conduite on ne voit ni prudence, ni douceur, ni le respect dû à des personnes constituées en dignité. On ne peut au moins présumer que le Clergé soit bien content quand les Chrétiens imitent l'exemple de Jésus-Christ dans les déclamations contre les Prêtres.

Bien des gens sont étonnés & scandalisés de ne voir jamais Jésus entouré que de gens de trés-mauvaise compagnie. En effet on le voit traîner à la suite des femmes perdues telles qu'une Magdeleine, Courtisane enrichie du trafic de ses charmes, & une Jeanne, femme adultere de Cúla, qui avoit, dit-on, volé son mari avant de le quitter pour suivre le Messie. On suppose qu'une telle société ne devoit pas prévenir les honnêtes gens en faveur du Messie. Il est vrai qu'il répondit aux reproches qu'on lui fit de fréquenter de telles gens que c'étoit les malades & non les gens en santé qui avoient besoin du Médecin. Cependant, suivant les notions des Chrétiens, tous les hommes sains ou malades avoient également besoin de ce Médecin céleste.

Quelques raisonneurs trouvent étrange & suspect que les grands miracles opérés par Jésus n'ayent convaincu que si peu de gens d'entre ceux qui en furent témoins. Ils sont surpris que, nonobstant tant de prodiges rapportés dans l'Evangile, l'on voye encore des Docteurs, des Scribes & des Pharisiens lui demander un signe dans les airs. Ils sont dans le dernier étonnement de voir le fils de Dieu, si prodigue en miracles dans toutes les occasions, refuser durement d'en faire un seul bien décisif devant des personnes éclairées qui, bien plus que la populace Juive, auroient pu donner du poids à la mission. Deux passages du même Evangéliste paroissent totalement contradictoires à ceux qui manquent de foi. Dans l'un Jésus dit que s'il se rend témoignage à luimême son témoignage n'est point véritable. (Voyez S. Jean Chap. V. V. 31.) Dans l'autre Jésus dit que quoiqu'il se rende témoignage à lui - même, son témoignage est véritable. (Voyez S. Jean Ch. VIII. verse 14.) Il est difficile de deviner auquel de ces deux passages il est nécessaire de s'en rapporter. Les critiques trouvent en général peu de franchise & de sincérité dans la conduite & les discours de Jésus : tantôt il dit très-nettement qu'il est le fils de Dieu, tantôt il semble tergiverser & se sauver par des faux-fuyans. Il impose silence sur sa qualité aux Démons qu'il chasse des possédés & aux malades qu'il guérit, & cependant il se fâche contre ceux qui refusent de le reconnoître pour ce qu'il est.

Ce qui paroît sur-tout choquant à bien du monde, c'est un mensonge avéré, rapporté de Jésus dans l'Evangile. Interrogé s'il ira à Jérusalem pour y célébrer une fête, il dit positivement qu'il n'ira point. Cependant au bout de quelques jours il s'y rend secrettement pour donner le change à ses ennemis qu'un Dieu étoit assez grand pour ne craindre ni tromper. Jésus qui, étant Dieu, devoit posséder éminemment le don de prophétie, prédit & fait prédire le Jugement dernier comme devant arriver incessamment. Cependant ce Jugement est encore à venir & le monde ne paroît point être de si- tột menacé de sa fin. Dans la morale particuliere à Jésus on ne trouve rien que d'outré, convenable à des Anachoretes, tout-à-fait impraticable pour des Etres vivans en société. C'est-là sans doute ce qui a fait regarder cette morale comme divine.

Il n'est donc pas surprenant que ses préceptes & ses conseils sublimes soient si rarement pratiqués. Les fanatiques en petit nombre qui se sont efforcés de la suivre, n'ont point été, comme nous le verrons par la suite, des membres bien utiles à la société. Le Christ paroît dans la morale s'être proposé d'isoler ses auditeurs & de leur faire briser les liens les plus sacrés pour s'attacher uniquement à son parti. On n'est point édifié de voir le fils de Dieu déclarer qu'il est venu apporter le glaive & non la paix : qu'il est venu séparer le pere d'avec le fils, le fils d'avec le pere, le mari de sa femme &c. Il sembleroit qu'un bon moraliste se seroit proposé de resserrer plutôt que de relâcher des nœuds si sacrés & si doux. (V. S. Mathieu CHAP. X. Verser 34.).

On ne peut qu'être indigné en voyant Jésus-Christ louer un Oeconome infidele qui fraudoit son maître afin de se faire des amis. Le fils de Dieu conseille à ses auditeurs de l'imiter & de se faire des amis dans le ciel avec des richesses injustement acquises. (Voir. S. Luc. Char. XVI. V. 8).

Il n'est point surprenant que les foibles Chrétiens oublient si souvent les maximes exaltées de la morale Evangélique ; Jésus les oublia lui-même. En effet il avoit dit que quand on res cevoit un soufflet sur une joue il falloit tendre l'autre ; cependant quand il fut frappé par un serviteur du Grand Prêtre assis dans le Sanhedrin pour le juger, Jésus ne tendit point l'autre joue & ne souffrit cet outrage qu'avec impatience. ( Voyez S. JEAN CHAP, XVIII. V. 22. ·Enfin on trouve dans le fils de Dieu après sa résurrection une opiniâtreté bien maligne à ne vouloir se montrer qu'à ses disciples. Ces apparitions clandestines ne pouvoient convaincre que des hommes déjà pleinement convaincus de sa Divinité. On prétend que le Christ étant mort publiquement, auroit dû pour la conversion des Juifs, ressusciter publiquement. Ce miracle évident auroit sans doute fait bien plus d'impression sur les esprits les plus prévenus que toutes les relations suspectes de ses Apôtres & de ses adhérens, qui eurent depuis tant de peine à trouver des gens disposés à croire un tel prodige sur leur parole. En général ceux qui raisonnent trouvent bien étrange toute la conduite de Jésus relativement aux Juifs, & la jugent totalement incompatible avec la bonté, da sagesse, la puissance & l'équité d'un Dieu envoyé spécialement sur la terre pour réformer le Judaïsme & pour manifester les volontés divines à la nation choisie. Durant tout son séjour en Judée ce divin Missionnaire joue un rôle bien singulier aux yeux de ceux qu'il venoit convertir. Il semble avoir formé le projet de leur tendre des pièges, de les tenter, les aveugler, les endurcir; en un mot malgré sa puissance divine il ne réussit en rien & ne semble travailler qu'à rendre sa mission inutile, afin d'avoir occasion d'attirer des malheurs sur ceux qu'il étoit venu sauver. Que diroit-on d’un Ministre, qui revêtu des pleins-pouvoirs de son Maître pour négocier avec des sujets rebelles, mettroit tout en usage pour empêcher sa négociation de réussir ? Un tel Ministre seroit sans doute avec raison accusé de prévarication, de fourberie, de malice, de folie, & d'incapacité. Le Prince qui l'auroit employé, connoissant sa conduite, ne pourroit sans une injustice criante & sans déraison punir ses sujets pour ne s'être point rendus aux discours d'un pareil Envoyé, sur-tout si celui-ci ne leur avoit présenté que des lettres de créance suspectes & directement opposées aux volontés précédentes & connues du même Souverain..

Jésus s'annonce aux Juifs comme chargé de les réconcilier avec Dieu; cependant il échoue dans son ambassade. Les Juifs mettent à mort l'Ambassadeur divin, & le mauvais succès de sa mission brouille les Juifs plus que jamais avec la Divinité : elle se voit forcée d'abandonner pour toujours un peuple que la bienveillance toute-puissante n'a jamais pu corriger. Ceux qui n'ont pas une foi corroborée par toutes les subtilités de la Théologie, ne voyent dans une conduite si bizarre rien de digne de la sagesse & de la toute-puissance divine : par sa volonté seule & par sa grace triomphante elle auroit pu sans peine vaincre tous les obstacles que lui opposoit l'endurcissement des Juifs, suggéré par l'ennemi du salut. Dans tout le Nouveau Testament Jésus est une pierre d'achoppement pour les Juifs qu'il veut convertir; le Diable, son adversaire, rend inutiles tous les vastes projets de l'Eternel. Son fils meurt en pure perte pour le peuple chéri; le grand ouvrage de la conversion du genre humain est réservé aux Disciples d'un Dieu qui n'a rien fait par lui-même. Mais quels sont donc ces hommes qui ont réussi dans une entreprise dans laquelle Dieu lui-même avoit échoué? Ce sont des hommes grossiers, tirés de la lie du peuple, dépourvus de lumieres que Jésus prefere à des personnes éclairées pour annoncer son Evangile à la terre. Un pareil choix semble suspect à ceux qui raisonnent; les gens sensés croient que le témoignage des personnes sçavantes & choisies dans le premier ordre, auroit été plus convainquant que celui de quelques artisans ou paysans crédules, auxquels il étoit aisé de faire illusion & que l'on pouvoit facilement engager à certifier des fables à la vue du profit qui devoit en résulter pour eux. Mais on répond à ces difficultés que l'Evangile n'est point fait pour ceux qui raisonnent; que le Très-Haut se plaît de confondre la sagesse des hommes ; que cette sagesse n'est que folie, & que Dieu ne la donne qu'à ceux dont il a résolu la damnation éternelle. Enfin l'on nous dit que le succès de la prédication des Apôtres grossiers est un miracle éclatant de la toute-puissance divine, entre les mains de qui les instrumens les plus vil & les plus foibles deviennent très- efficaces pour le salut du genre humain.

Nous examinerons bientôt la conduite de ces Missionnaires, & la suite de cet ouvrage nous fera connoître si les avantages que le genre humain a retirés de leurs prédications & de leurs exemples sont aussi signalés, aussi grands, aussi divins, que les Chrétiens se le persuadent. Nous verrons si cette doctrine les a rendus meilleurs eux-mêmes & à rendu leurs disciples & leurs saints successeurs plus sociables, plus désintéressés, plus humains & plus doux.

En attendant, les incrédules, faute d'être convenablement illuminés, ne verront dans le Messie des Chrétiens qu'un chef de parti très-obscur, qui, incapable de jouer un grand rôle, même dans la plus crédule des nations, ne chercha qu'à se faire des adhérens parmi les gens de sa société. Aidé par quelques pêcheurs qu'il arrache de leurs travaux ordinaires il va chercher des avantures ; il s'efforce de remuer sourdement les esprits du vulgaire, il a quelques légers succès dans les campagnes, mais il réussit, très mal dès qu'il veut s'élever au dessus de sa sphere & paroître à la ville. Les gens sensés de son pays le dédaignent & le regardent comme un charlatan meprisable. Ce n'est que dans les villages & les provinces qu'il trouve des gens assez simples pour le suivre. S'il parvient à y subsister avec sa troupe aux dépens d'une populace crédule, il échoué aussitôt qu'il se montre à Jérusalem, & dès qu'il y veut exciter du mouvement ses entreprises sont réprimées, & l'avanturier se voit obligé de fuir. Cependant son mauvais fort le ramene toujours à la capitale où jamais il n'est en état de paroître avec honneur. C'est en vain qu'il ameute une populace imbécille pour courir après lui, pour le proclamer son Roi, pour crier  hosannah à la suite; ce triomphe momentané est bientôt suivi de la mort tragique du héros. De même que tous les imposteurs qui commencent à s'attirer l'attention du Magistrat, il périt d'une façon ignominieuse & devient la victime de ses entreprises mal concertées.

Voilà les traits sous lesquels ceux qui n'ont pas la foi envisagent le Messie des Chrétiens, même d'après les monumens que ses adhérens nous ont transmis. Sans une foi très-abondante on n'apperçoit dans le Christ que l'Evangile nous présente comme le plus parfait des modeles, qu’un enthousiaste ou un charlatan maladroit qui voulut mettre à profit les opinions populaires des Juifs en s'appliquant à lui-même les prédictions vagues dont leurs livres sacrés les avoient bercés, & qui comme beaucoup d'autres fut puni d'une tentative dont d'autres après lui recueillirent les fruits.

Avant de terminer ce Chapitre nous ne pouvons pas nous dispenser de dire quelque chose de la mere de Jésus, qui, selon les Chrétiens, demeura toujours vierge, même après son enfantement. A leurs yeux c'est la plus grande Sainte du paradis ; & même dans quelques sectes du Christianisme elle reçoit, des femmes sur-tout & du vulgaire, des hommages bien plus affectueux que Dieu lui-même. Au moins on ne peut disconvenir que dans la plupart des pays soumis à l'Eglise Romaine la Vierge Marie ne soit honorée par un culte vraiment idolâtre. On la nomme la Reine du ciel, l'arche de l'alliance, la porte du Paradis; le refuge des pécheurs &c. On lui adresse des prieres & des vœux comme à la Divinité, qui de l'humeur sur-tout dont nos Docteurs la dépeignent a lieu d'être fort jalouse des honneurs immodérés que l'on rend à l'une de ses créatures. Dans les derniers siècles les Jésuites en particulier semblent avoir tourné la devotion de leurs adhérens sur la Vierge Marie bien plus que sur son fils, ou même que sur le Très-Haut; ils semblent avoir dépouillé celui-ci de la souveraineté divine & incommunicable pour en revêtir la Mere de Jésus, dont ils ont fait évidemment la Souveraine de la nature & le principal objet de la dévotion. En conséquence du culte qu'on lui rend, il est visible que cette Vierge sainte a totalement éclipsé la Divinité, au moins dans l'esprit d'un très-grand nombre de dévots. La haute opinion de Marie étant si bien établie dans l'imagination des Chrétiens, il n'y a pas lieu de craindre que les bruits répandus contre elle par des Juifs & des Payens soient capables d'ébranler la foi que les âmes pieuses ont en elle.

Origène, à qui nous devons une partie des argumens de Celse contre le Christianisme, nous apprend que ce Philosophe Payen disoit que la Mere de Jésus fut une pauvre Villageoise vivant de son travail, qui, convaincue d'adultere avec un Soldat nommé Panther, fut chassée par Joseph son fiancé, charpentier de son métier. Celle ajoute que Marie, obligée d'errer de lieu en lieu, accoucha secrettement de Jésus, que celui-ci devenu grand fit un voyage en Egypte, où il apprit, des secrets qui le mirent à portée de faire des prodiges ou, si l'on veut, des tours surprenans parmi les Juifs ses compatriotes, auprès desquels il n'eut pourtant que très-peu de succès.

Les traditions des Juifs ne sont pas plus honorables que celles de Celse ou des Payens. Les Talmudistes prétendent qu'elle fit le mêtier de coëffeuse; & que Jésus son fils adultérin exerçoit le mêtier de voleur ou de brigand dans les provinces de la Judée. Mais ces imputations flétrissantes doivent nous paroître suspectes, puisqu'elles partent de gens intéressés à décrier & la Religion Chrétienne & son fondateur & sa mere dont on voit qu'ils ont fait une vraie prostituée.

C'est une maxime invariable de nos Docteurs & reçue dans l'Eglise que jamais dans ce qui regarde leurs opinions, on ne doit avoir égard au témoignage de leurs adversaires, mais qu'il ne faut s'en rapporter qu'à celui de leurs pieux adhérens. Cela posé, les opinions des Chrétiens sur Marie sont d'un bien plus grand poids que celles des Rabbins, des Payens ou des Hérétiques. Or dans le siècle où nous sommes tous les Docteurs s'accordent à soutenir la vertu, la chasteté, la virginité de la Mere de Jésus; plusieurs même d'entre eux poussent la délicatesse sur cet article jusqu'à prétendre que cette grande Sainte, par une privilége spécial, nâquit exempte du péché originel, contracté, comme on sçait, dans le sein de la mere par tous les autres enfans d'Adam. Des penseurs dévots se sont figuré qu'il n'étoit point probable que le fils de Dieu eût voulu naître dans le sein d'une créature souillée : cette imagination a fait éclore dans la tête de quelques Moines le systême de l'Immaculée Conception de Marie, & dans l'esprit de bien des gens cette opinion est devenue un article de foi tout aussi important que les dogmes les plus révérés de la Religion.

Cependant nous voyons dans les premiers siècles de l'Eglise des Chrétiens beaucoup moins zêlés sur l'article de la divinité de Marie. Plusieurs ont cru que son mariage avec Joseph fut consommé ; & même d'après le verset 18, du Chapitre 1er, de St. Mathieu, des interprêtes ont pensé que Joseph connut sa femme & ne s'abstint d'avoir commerce avec elle que pendant le tems de la grossesse. St. Jérôme semble accuser Tertullien d'avoir été de cette opinion ; ce fut du moins celle des Antidicomarianites, c'est-à-dire, des ennemis de Marie, qui furent par la suite nommés Helvidiens, du nom de Helvidius, Auteur d'un livre fait exprès pour prouver que Joseph avoit encore eu des enfans de Marie depuis la naissance de Jésus, & que ces enfans étoient ceux que l'Evangile appelle ses freres. Jovinien, Moine qui vivoit du tems de S. Ambroise, adopta la même idée; mais il fut chaudement combattu par St. Jérôme & par St. Augustin qui se firent les champions de la virginité de Marie (5). [V: Bynæus de Natali Jesu Christi. Amsterdam 1689. & Le Clerc Bibliothèque Universelle tome XX. page 40. & suivantes.] Enfin l'Eglise, zêlée pour la défense de cette même virginité & pour la naissance merveilleuse de son fondateur, regarde comme des hérétiques, des impies, & damneroit impitoyablement ceux qui oseroient douter de la chasteté de Marie, soit avant soit après son mariage. D'après cette décision tout Chrétien est forcé de croire pieusement ce miracle favorable au système de la Religion. Nous verrons bientôt qu'en toute occasion l'utilité du Clergé & l'honneur de son système sont pour les Chrétiens les seules mesures pour juger de la vérité.

Cependant des personnes d'une foi moins solide ne se font pas payées de ces raisons dirimantes. L'Evangile de St. Mathieu nous dit que Marie se trouva enceinté par l'opération du Saint-Esprit. Indépendamment de la difficulté de concevoir la façon dont a pu se faire cette opération merveilleuse qui pour être crue exige une foi étrangement soumise (6). [Le fameux Tostat, Evêque d'Avila, prétend que la Vierge avoit ses mois, comme les autres femmes, mais en marge il ajoute : Lecteur prudent, observes que ces choses sónt très-vraies, mais qu'il ne faut pas les prêcher au peuple, car bien des choses font écrites qu'il ne faut pas prêcher. V. SES COMMENT. SUR LE CH. XII. DU LEVITIQUE QUESTION 13.] En supposant donc cette opération réelle, on demande comment on a pu découvrir un fait qui étoit un secret entre, Marie & le Saint-Esprit? Cette question a grandement embarrassé nos Docteurs. Cependant on la résout en disant que la Vierge découvrit l'affaire à son Epoux, qui, d'abord, n'en voulant rien croire, résolut de se séparer de sa femme: mais un songe vint à propos raccommoder les affaires & suffit pour convaincre Joseph de ce que Maric lui avoit dit. L'on ne peut douter d'après cela que le bon homme n'ait eu la foi la plus docile (7). [(7) V. Bynæus ibidem pag. 183.]

La haute opinion que les Chrétiens ont de la Vierge Marie ne permet pas à plusieurs d'entre eux de croire qu'elle ait pu mourir comme les autres hommes. Comme ce n'est, selon eux, que par le péché d'Adam que la mort est entrée dans le monde, ils ont imaginé que Marie, étant née sans péché, a dû être exempte de la loi générale qui nous condamne à mourir. En conséquence, des Docteurs ont pensé que la Sainte Vierge n'étoit point morte, mais qu'elle avoit été ravie au ciel en corps & en ame; c'est ce que l'Eglise nomme l'Assomption de la Vierge, dont elle célèbre tous les ans le souvenir par une fête très-solemnelle. S. Modeste, Patriarche de Jérusalem, paroît avoir été l'inventeur de cette idée merveilleuse (8). [(8) Le discours de S. Modeste sur cette matiere a été publié à Rome en 1760. en Grec & en Latin, & dédié au-Pape Clément XIII.] Cependant quelques anciennes traditions antérieures à ces inventions sublimes, que l'on a presque tranformées en articles de foi, font mourir la Sainte Vierge à Ephèse, entre les bras de S. Jean, ce Disciple chéri à qui Jésus expirant avoit recommandé de prendre soin de sa mere.
Chapitre II.Sainteté & politique des Apôtres, de leurs Disciples & de leurs Écrits. Mœurs des premiers Chrétiens.

La petite troupe des adhérens de Jésus, étourdie & intimidée par le châtiment de son chef, frustrée par sa mort des espérances flatteuses qu'elle avoit pu concevoir sur le rétablissement prochain du Royaume d'Israël, tomba dans un abattement profond. Les Apôtres à qui leur maître avoit fait quitter le mêtier laborieux de pêcheurs ou d'artisans, pour mener à la suite une vie oiseuse & vagabonde, & qu'il avoit fait jusque-là subsister par la prédication, trouverent sans doute très-dur & très-peu honorable de retourner à leurs filets ou à leurs bêches. Ils délibérèrent donc entre eux ; les plus avisés comprirent & firent sentir aux autres qu'il ne falloit point abandonner la partie ; ils se rappellerent, suivant les apparences, que le Christ leur avoit promis d'en faire  des pêcheurs d'hommes, de pêcheurs de poissons qu'ils avoient été jadis. L'expérience qu'ils avoient pu acquérir du vivant de leur Maître sur la crédulité du peuple, qui les avoit fait vivre, ainsi que lui, leur fit sans doute entrevoir que la sottise du genre humain présente une vaste carriere, & devient un champ inépuisable pour ceux qui veulent prendre la peine & courir le hazard d'en profiter.

Ces réflexions inspirées par le Saint-Esprit, par le Consolateur d'en-haut, ranimerent les espérances & le courage des Apôtres. Ils se concerterent ensemble, prirent des mesures pour réussir, & tâcherent de mettre à profit les conquêtes déjà faites par Jésus, qui pouvoit avoir déjà ébranlé bien des esprits. Cependant sa mort ignominieuse dont ils ne pouvoient disconvenir, sembloit mettre des obstacles à leurs desseins, & pouvoit avoir fait évanouir les idées de ceux qui s'étoient attendus à lui voir établir le Royaume d'Israël. Cette difficulté ne les arrêta point; munis de passages obscurs & ambigus des Prophêtes qu'ils interpréterent allégorique, ment, & qu'ils appliquerent du mieux qu'ils purent à leur Messie; comptant d'ailleurs sur la crédulité, l'ignorance & le fanatisme de leurs compatriotes, les Apôtres prétendirent que la mort de leur Maître avoit été prédite dans l'Ancien Testament: que cette mort étoit l'accomplissement des décrets éternels; que Jésus étoit mort pour réconcilier les hommes coupables avec Dieu ; que ce Dieu, désormais satisfait, alloit répandre ses faveurs sur la terre. Enfin ils assurerent que ce Jésus étoit ressuscité, qu'ils l'avoient vu de leurs propres yeux, qu'il avoit conversé avec eux.

Comme dans les rapsodies obscures des Prophêtes, chacun est à portée de découvrir tout ce qu'il a envie d'y trouver, quelques Juifs crurent effective, ment ce qu'on leur débitoit, & regarderent Jésus comme le vraie Messie promis à leur nation. Ils crurent à sa résurrection ; ils s'imaginerent que le rétablissement du Royaume d'Israël n'étoit que différé de quelque tems, & que Jésus reviendroit. incessamment sur les nuées pour procurer au peuple de Dieu le bonheur dont il s'étoit vu si long, tems privé.

Si ces opinions & ces merveilles, que les Apôtres eurent l'impudence d'attester, firent ouvrir les yeux & les oreilles à une populace crédule & toujours avide de nouveautés flatteuses, elles ne firent que très-peu d'impression sur les personnes sensées qui s'en moquerent; elles en firent encore moins sur les Magistrats & les Prêtres qui craignirent de voir renaître les troubles qu'ils avoient cru appaisés par la mort de Jésus. Le Clergé, à son ordinaire, appella le bras séculier à son secours. Les Apôtre si furent persécutés : les mauvais traitemens qu'ils éprouverent pour avoir attesté les miracles & la résurrection du Christ, intéresserent & pour eux & pour leur doctrine. Les simples s'imaginerent que des hommes qui souffroient devoient être bien sûrs & bien persuadés des choses qu'ils annonçoient au péril de leur vie. Incapables de démêler les vrais motifs de leur constance dans les prisons & les tourmens, bien des gens les crurent sur leur parole, les estimerent incapables ni de se tromper eux-mêmes, ni de vous loir tromper les autres en un mot: ils eurent de la foi & s'attacherent à eux. Parmi les moyens que les Apôtres imaginerent pour faire des prosélytes, il y en eut un sur-tout, que le St. Esprit leur inspira sans doute, & qui servit beaucoup à répandre leur secte. Ils engagerent leurs sectateurs à faire bourse commune; arrangement qui dut, selon les apparences, rendre les pauvres très-favorables à la doctrine Apostolique. Ces dispositions furent d'un autre côté très utiles aux Apôtres, qui devinrent les administrateurs, les distributeurs & les participans des biens que la piété des dévots avoit mis en commun. Par ce moyen ingénieux les Apôtres réunirent bientôt la puissance spirituelle sur les ames au pouvoir sur les biens temporels, & ne tarderent pas à se faire un état capable de flatter & leur ambition & leur cupidité. Quelque modérées que l'on suppose ces deux passions dans des hommes grossiers & pauvres, tels qu'étoient les premiers fondateurs de la Religion Chrétienne, on ne peut pourtant se dissimuler que ces passions ont pu suffire pour être les mobiles de toute leur conduite. Tout homme aime à dominer sur les autres ; tout homme est flatté d'instruire & de se faire des adhérens ; enfin tout homme est bien aise de subsister aux dépens d'autrui & d'être considéré.

Il paroît en effet que dès le berceau de l'Eglise Chrétienne, la communauté des biens fut un article essentiel & sur lequel la Divinité n'entendoit point raillerie. Nous voyons dans les Actes des Apôtres que S. Pierre s'irrite très-vivement contre Ananie & Saphire, deux nouveaux convertis qui avoient eu l'audace de retenir une portion de leur propre bien qu'ils n'avoient point voulu mettre en commun. Le Prince des Apôtres piqué de cette supercherie qui annonçoit peu de foi ou de confiance en lui, prétendit qu'en le trompant ils avoient menti au Saint-Esprit, & les punit de mort subite pour venger l'Esprit de Dieu d'un si grand attentat. D'où l'on voit que S. Pierre fut le premier des Pasteurs Chrétiens qui fit depuis la cause de Dieu de la cause de son intérêt.

Ceux qui se persuadent ou du moins qui veulent persuader aux autres que les Apôtres ont été les plus désintéressés des hommes dans la prédication de l'Evangile, se trouveront évidemment détrompés ou contredits en lisant les Actes mêmes des Apôtres & sur-tout les Ecrits de Saint Paul. Tout y prouve que les premiers chefs des Chrétiens, à l'aide de la foi, ont voulu fonder une secte totalement séparée du reste de la société, indépendante de l'autorité civile, & dépendante uniquement de leurs guides spirituels, dont le but fut de se faire, fous prétexte du salut, les véritables Souverains de leurs dévots prosélytes. Nous verrons cet esprit de domination percer dans toute la conduite des Pasteurs de l'Eglise depuis les Apôtres jusqu'à nous. Nous verrons dans le Chapitre suivant que la principale cause des persécutions contre les Chrétiens, fut l'ombrage que devoit naturellement donner la naissance d'une république indépendante des Magistrats temporels & uniquement soumise à ses Magistrats spirituels. En un mot les premiers prédicateurs de l'Evangile furent les vrais fondateurs de la puissance du Clergé, qui depuis a formé par-tout un Etat dans l'Etat, au grand préjudice des nations, qui se sont vues soumises à deux pouvoirs, à deux législations, à deux Souverains opposés d'intérêts.

Tout conspire donc à nous prouver que les Apôtres songerent de très bonne heure à se former une jurisdiction particuliere & des revenus. Quoique Jésus leur Maître eût paru vouloir en quelques occasions anéantir le Sacerdoce, quoiqu'il eût souvent déclamé contre le Clergé de son pays, ses Disciples jetterent bientôt après la mort les fondemens d'une puissance spirituelle, très-avantageuse pour eux, très-flatteuse pour l'ambition ; ils devinrent les Chefs, les Docteurs & les guides de leurs prosélytes; ils s'érigerent en Prêtres ; & quelque peu lucrative qu'ait pu être la profession dans l'origine, les Apôtres la trouverent assurément préférable à la vie laborieuse qu'ils avoient menée avant leur vocation à l'Apostolat.

Ils trouverent sur-tout dans la populace des fideles très-soumis; nos Apôtres, dispensateurs des biens de la communauté, durent avoir dans les plus misérables des partisans assurés. L'idée d'avoir part aux charités dut attirer à la secte naissante un très - grand nombre d'affamés, qui, comme on les faisoit subsister, furent attachés à leurs Prétres, & disposés à croire tout ce qu'ils voulurent leur prêcher. D'ailleurs pour être admis dans la secte on n'exigeoit rien des prosélytes, sinon de dire que Jésus étoit le Messie & de se faire baptiser.

Assurés de la foi du plus grand nombre, de leurs sujets spirituels, qui au moyen des rétributions ne se rendoient point difficiles sur les choses qu'on leur débitoit, les Apôtres attesterent eux-mêmes qu'ils avoient reçu le Saint-Esprit, persuaderent qu'ils étoient divinement inspirés, qu'ils pouvoient communiquer à d'autres cet Esprit dont eux-mêmes étoient illuminés. En un mot ils firent des Evêques & des Prêtres qui reconnurent bientôt la bonté du mêtier. Dans la vue de rendre recommandable le Maître dont ils étoient les Envoyés ils raconterent son histoire, qu'ils rendirent bien merveilleuse; ils la remplirent de miracles ; ils firent de Jésus un Etre tout divin ; ils écrivirent ou du moins firent écrire par leurs Disciples la vie de ce grand personnage, dont ils certifierent les prodiges comme témoins oculaires. C'est à leurs soins que nous devons les Evangiles qui fervent encore de base à la Religion Chrétienne. Deux de ces Evangiles sont attribués aux Apôtres. S. Mathieu & St. Jean ; les deux autres sont de S. Marc, Disciple de S. Pierre, & de St. Luc, Disciple de S. Paul.

Voilà comment ces premiers prédicateurs se firent des titres à eux-mêmes; ils attesterent les faits qu'ils eurent intérêt de faire croire ; ils assurerent qu'ils avoient vu ce qu'ils débitoient du Messie. On les en crut par intérêt, les enfans des premiers prosélytes crurent tout par habitude, & leurs relations sont encore aujourd'hui regardées comme des ouvrages divinement inspirés dont il n'est aucunement permis de douter. Cependant les incrédules ont le malheur de trouver ces Auteurs inspirés souvent en contradiction les uns avec les autres ; les miracles rapportés par les uns ne se trouvent pas dans les autres ; ils varient dans les circonstances; il est même impossible de les concilier, & jusqu'à présent on n'a pu parvenir à faire une harmonie passable des Evangiles. Ces difficultés paroissent considérables aux yeux des profanes qui raisonnent, mais elles n'arrêtent point les Chrétiens dévots qui se gardent bien de rien examiner & qui sont accoutumés à soumettre la raison à la foi. Ceux-ci croyent pieusement sur le témoignage des Ecrivains Evangéliques, tous les prodiges dont ils ont orné, les histoires qu'ils avoient le plus grand intérêt de faire croire à leurs prosélytes. Chacun sçait que les Ministres de l'Eglise & les Inspirés ont le privilége exclusif de rendre témoignage dans leur propre cause, & de défendre aux hommes de douter de la validité de ce témoignage. C'est évidemment sur des titres de cette espece que sont fondés tous les dogmes & toutes les merveilles que le Christianisme persuade aux fideles. Des Apôtres ou leurs Secrétaires nous attestent l'histoire de Jésus, ses miracles, sa résurrection, sa mission divine, & c'est sur cette histoire & sur ces prodiges que s'appuyé la mission des Apôtres & de leurs successeurs jusqu'à ce jour.

Lorsqu’on ose douter de la bonté de ces titres on nous ferme la bouche en disant que les Apôtres & leurs Disciples ont été de grands Saints, dont la conduite prouve qu'ils étoient incapables de tromper. Mais qui est-ce qui nous attesté la sainteté de ces grands personnages? Ce sont les Apôtres & les Disciples eux-mêmes. Quelque suspect que ce témoignage puisse paroître, nous sommes obligés de nous en contenter. Ainsi faute d'autres monumens plus authentiques, nous allons consulter les Aîtes des Apôtres, attribués à S. Luc, Disciple de St. Paul, ainsi que les ouvrages attribués à des Apôtres, afin de juger ces grands Saints ; cet examen nous fera connoître si ces illustres fondateurs de la Religion Chrétienne ont été des hommes aussi estimables, aussi parfaits, aussi vertueux que les Chrétiens se l'imaginent.

Dans S. Pierre, le Prince des Apôtres, nous ne trouvons rien de bien louable pendant la vie de Jésus-Christ. Comblé des faveurs de son Maître, il ne laissa pas de le renier lâchement quand il le vit entre les mains de ses Juges. Il est vrai qu'il se repentit de son ingratitude & de sa faute, qu'il la pleura très-amérement. Après la descente du S. Esprit sur les Apôtres, Pierre, si l'on en croit les Actes des Apôtres, devint un homme tout nouveau. Cet homme sans lettres & sans éducation devint un prédicateur dont l'éloquence rapide convertissoit des milliers de Juifs à la fois. Comme il avoit occupé le premier rang parmi les Apôtres du Christ, qui s'en servit comme d'un confident dans toutes ses opérations surnaturelles, il faut croire que son Maître lui avoit trouvé des talens propres à seconder ses vues. Ces mêmes raisons furent sans doute la cause du rang distingué que Pierre occupa par la suite dans le Collége Apostolique dont il devint le chef. D'ailleurs l'Evangile nous apprend que Jésus l'avoit particulièrement chargé du soin de paître ses brébis; ce qui suppose des talens qui pouvoient n'être pas si marqués dans ses saints confreres. En conséquence notre Apôtre joue quelque tems le premier rôle dans la secte naissante. L'Auteur des Actes a eu grand soin de lui attribuer bien des miracles. Nous avons déjà vu que S. Pierre n'en fit point un usage bien édifiant dans l'affaire d'Ananie & de Sapbire.

Une légende, regardée comme fabuleuse, fait voyager notre Saint, & le conduit à Rome, dans la vue d'y fonder la sainte Eglise Romaine. C'est en vertu de ce voyage si douteux, que le Pape se dit successeur de S. Pierre, chef visible de l'Eglise, Vicaire de Jésus Christ. Si l'on s'en rapporte à cette légende, S. Pierre eut à Rome une dispute contre Simon le Magicien, qui opposoit les prestiges de la Magie aux miracles de notre Apôtre : celui-ci, au lieu de prier Dieu pour la conversion de son adversaire, le prie de le punir cruellement afin de confondre sa malice. Selon cette fable, peu honorable pour S. Pierre, qui ne montra pas dans cette occasion un grand fonds de charité, le Magicien fut précipité des airs & se cassa les jambes à la requête de notre Saint.

Mais ne nous arrêtons pas à des légendes rejettées par quelques Chrétiens même; tenons-nous en plutôt à ce que nous en diront les ouvrages que l'Eglise regarde comme autentiques ou comme inspirés. Les Actes des Apôtres nous apprennent que la paix de l'Eglise naissante fut bientôt troublée par des disputes très-vives & par un schisme véritable.

L'auteur de ces querelles Théologiques fut un des plus grands Saints des Chrétiens, que l'Eglise révere comme un des principaux fondateurs de la Religion ; je veux parler de  Saint Paul. Il fut d'abord un ennemi cruel des Chrétiens ; mais Dieu, par un miracle, ayant changé son cœur, il devint un des plus ardens prédicateurs de la secte nouvelle. Son zêle lui ayant attiré des persécutions de la part des Juifs, il fut obligé de s'enfuir de Jérusalem. Mécontent des Israélites, il entreprit de prêcher l'Evangile aux Gentils ; il comprit que la nouveauté a des droits sur tous les superstitieux ; il compta sur la crédulité des Payens, & ne se trompa point dans ses conjectures. En effet les Actes nous apprennent que ses prédications eurent un grand succès dans l'Asie-mineure & dans la Grece. Pour faciliter ses conquêtes spirituelles parmi les Gentils il sentit qu'il falloit leur montrer de l'indulgence; en conséquence il les dispensa de quelques pratiques & cérémonies Judaïques propres à les révolter; entre autres, il crut que pour la propagation de sa secte il étoit à propos de faire grace aux Gentils convertis à la foi d'une cérémonie aussi ridicule & douloureuse que la Circoncision. Cette condescendance déplut & parut une hérésie aux Apôtres anciens, qui étant Juifs, ainsi qu'avoit été Jésus leur Maître, trouverent d'abord très-mauvais que l'on dispensat les prosélytes Gentils de la circoncision, ce signe merveilleux de l'alliance du Très-Haut avec Abraham & sa postérité. Comme le Christ ne s'étoit donné que pour le réformateur & non pour le destructeur de la loi de Moyse, ils ne consentirent pas aisément que l'on retranchât de la Religion une cérémonie qui leur paroissoit essentielle au salut. Paul vint à Jérusalem pour soutenir son avis contre le reste des Apôtres ; ceux-ci furent obligés de céder, dans la crainte sans doute de ruiner le parti naissant en se brouillant avec un homme du caractere bouillant de Paul, qui d'ailleurs s'étoit déjà fait un parti très-nombreux. Les Apôtres s'assemblerent en Concile à Jérusalem, & déclarerent ay nom du Saint-Esprit que la circoncision, quoique déclarée par Dieu lui-même nécessaire au salut des Juifs, ne seroit point nécessaire pour le salut des Gentils.

Saint Paul ayant par son crédit obtenu cette décision se sépara de ses confreres pour aller voyager avec Barnabé afin d'augmenter le nombre de ses prosélytes ou adhérens. Un Missionnaire en prêchant ne fait qu'étendre ses propres conquêtes & grossir le nombre de ses propres sujets. Cependant notre grand Apôtre ne tarda point à se brouiller avec Saint Barnabé son confrere, d'où l'on voit que la concorde & la charité n'est pas faite pour subsister longtems entre les plus grands Saints. Paul alla prêcher Evangile arrangé à sa maniere. Si l'on en croit Saint Luc  son Disciple, il eut des succès prodigieux, fit des miracles sans nombre, & convertit une foule de Payens. Cependant nous voyons que la Toute-puissance divine ne l'empêcha pas de s'attirer souvent de méchantes affaires & de mauvais traitemens, soit de la part des Juifs acharnés contre lui, soit de la part des Magistrats idolâtres, qui dans bien des occasions châtierent notre Saint comme un perturbateur du repos public. Ces persécutions, suivant l'usage, ne firent que rendre l'Apôtre plus cher à son parti & augmenter le nombre de ses sectateurs.

Quoique S. Paul dans toutes les occasions eût montré du mépris pour les pratiques ordonnées par la loi de Moyse, nous le voyons néanmoins, par une hypocrisie peu digne d'un si grand Saint, revenir à Jérusalem & se soumettre pendant sept jours consécutifs à des dévotions & des pratiques purement Judaïques dans la vue de se réconcilier avec les Juifs. Ceux-ci ne furent point dupes de ces vaines cérémonies; ils sçavoient que Paul travailloit par-tout à décrier la Loi sainte; ils le voulurent tuer par un effet de zêle propre à leur Religion. Mais Saint Paul fut tiré de leurs mains par un Officier Romain.

Il comparut peu après devant le Conseil suprême de sa nation. Se voyant prêt d'être condamné par ses Juges, il sçut par un mensonge adroit semer la division entre eux. Ayant remarqué, que l'assemblée étoit composée de Pharisiens qui croyoient l'immortalité de l'ame & la résurrection des morts, & de Saducéens qui nioient cette doctrine, il prétendit faussement que la persecution que ses ennemis lui suscitoient n'avoit pour objet que la doctrine de la résurrection. Ce mensonge eut le succès que l'Apôtre s'étoit promis; il se garda bien d'avouer que dans ses prédications en Asie il avoir fait des efforts continuels pour anéantir le Judaïsme & pour élever la nouvelle Religion sur ses ruines. En effet il paroît par les Ecrits attribués à S. Paul & sur-tout par son Epitre aux Galates, parmi lesquels il avoit prêché l'Evangile, qu'il avoit entiérement rejetté la loi des Juifs, à laquelle il substitua un Systême tout noua veau, qui depuis s'écarta de plus en plus du Judaïsme professé par ses Ecrits & ses Apôtres. En lisant les Actes des Apôtres & les Epitres de notre Saint: il paroît démontré qu'il fut l'inventeur d'une Religion très-différente de celle qu'avoit pratiquée son divin Maître, qui vécut & mourut dans la Religion de son pays, qui se soumit aux ordonnances de la Loi Mosaique, qui avoit été circoncis comme tous ceux de sa nation. En un mot il est aisé de s'appercevoir que S. Paul se fit chef d'un parti qui différoit à bien des égards de celui des autres Apôtres; ceux-ci voulurent conserver le Judaïsme & l'allier avec le Christianisme qui dans ces premiers tems ne consistoit qu'à reconnoitre Jésus pour le Messie & à se faire baptiser; au lieu que l'Apôtre des Gentils prétendit abolir entièrement la Loi de Moyse, qu'il ne représente par-tout que comme une Religion allégorique & défectueuse que Jésus étoit venu renverser. Le parti de Saint Paul devenu le plus fort par la conversion des Gentils dont il fut l'Apôtre, l'emporta sur celui des Chrétiens Judaïsans ou des Apôtres Juifs. Cependant ceux-ci pouvoient prétendre à l'inspiration divine avec autant & plus de raison que Paul qui n'avoit jamais vu le Christ & qui étoit moins ancien que ses confreres dans l'Apostolat.

On voit par-là que l'ambition produisit un schisme ou des divisions, même entre les grands Saints, que les Chrétiens honorent comme des hommes incomparables & regardent comme les organes de la Divinité. Par une étrange fatalité les personnages infaillibles qui ont fondé la Religion Chrétienne, n'ont point été d'accord dans leurs opinions, même dès le berceau de cette Religion divine. S. Paul sur-tout par ses Ecrits nous montre une humeur altiere, orgueilleuse & turbulente, que l'on ne s'attend nullement à trouver dans un si grand Saint. Nous le voyons très-souvent se vanter lui-même & se comparer aux Missionnaires ses confreres d'une façon qui n'annonce aucunement l'humilité Chrétienne; nous lui voyons prendre un tom impérieux en écrivant à ceux qu'il avoit convertis à la foi. Il demande aux Corinthiens s'il faut qu'il vienne à eux avec la verge ou bien dans un esprit de douceur. Enivré de ses propres opinions & intolérant pour celles des autres, il parle de son propre Evangile comme du seul que l'on doive admettre, & prononce l'anathême contre les Anges mêmes s'ils en annonçoient un autre. Il se glorifie hautement d'avoir résisté en face à S. Pierre, & prétend faussement que ce n'est point des hommes ou des autres Apôtres qu'il tient sa doctrine, mais qu'il l'a reçue directement par des inspirations particulieres du Seigneur. En un mot on voit dès le berceau du Christianisme ses saints fondateurs divisés d'opinions, ou plutôt se quereller les uns les autres, & se disputer l'empire sur les dévots crédules que la foi leur avoit soumis.

Sous la conduite de pareils guides il n'est point surprenant de voir l'efprit de parti, l'intolérance, les cabales, les héréfies déchirer le Christianisme dans son enfance. Cependant nos Docteurs nous représentent les premiers Chrétiens comme des hommes parfaits, comme des modeles achevés de douceur, de concorde, de charité. Ces idées sont formellement contredites par les Ecrits mêmes de S. Paul que l'on suppose divinement inspirés. La dureté avec laquelle cet Apôtre reprend les Corinthiens, nous prouve que les premiers fideles étoient déjà très-vicieux & très-corrompus. Le même Apôtre nous apprend qu'il régnoit des factions dans l'Église, l'un se disant sectateur de Céphas, l'autre d'Apollo ou de Paul. L'Epitre attribuée à l'Apôtre S. Jacques nous prouve encore la corruption des premiers Chrétiens ; il y reproche des vices considérables à ceux auxquels il écrit. Bien plus, un passage très-remarquable de l'Epitre attribuée à S. Barnabé est propre à nous rendre suspectes les mœurs des Apôtres eux-mêmes. On trouve en effet au commencement de cet Ecrit très-réspecté par les Docteurs Chrétiens que les Apôtres que le Seigneur choisit étoient des hommes pervers Eð d'une méchanceté excessive : aveu qui n'est pas démenti par la conduite qu'on leur prête dans les livres inspirés.

Au moins est-il certain que l'on voit l'intolérance Judaïque régner même dans les fondateurs de la Religion Chrétienne. On est tout surpris de trouver cet esprit destructeur & la haine théologique dans l'Apôtre S. Jean, qui néanmoins exhorte par-tout les Chrétiens à la charité, c'est-à-dire, à s'aimer les ans les autres. Il paroît que ce précepte ne s'étendoit pas selon lui aux hommes qui n'étoient pas de son parti. Nous lisons qu'il ordonne de fermer sa porte aux hérétiques & de ne pas même leur donner le salut. Une tradition nous apa prend que ce même Apôtre ne voulut pas entrer dans le bain public parce qu'il sçavoit que l'hérétique Cérinthe s'y trouvoit.

D'après de tels modeles & de semblables maximes il n'est pas surprenant que l'Eglise Chrétienne ait été dans tous les siècles, & soit encore aujourd'hui l'arène des passions des Ministres du Seigneur. Au moins est-il constant qu'on n'y vit jamais régner l'esprit de concorde & de charité que les Auteurs inspirés de l'Evangile & leurs successeurs ont tant vanté & si peu pratiqué. Cet Evangile à véritablement apporté le glaive & non la paix sur la terre. Depuis les Apôtres jusqu'à nous, les Chrétiens ont été déchirés par des haines, des persécutions & des fureurs qui n'annoncent nullement ni l'inspiration divine ni l'est prit de douceur de leurs saints fondateurs ; Jésus-Christ en mourant, semble avoir fait contre les nations Chrétiennes la même imprécation que Didon fit contre Enée & ses descendans.

    Stirpem ex genus omne futurum

Exercete odiis, cineriqué hæc mittite nostro

Munera ; nullus amor populis, nec fadera sunto.

Quoi qu'il en soit, l'Evangile & les autres ouvrages de l'Apôtre S. Jean ont éprouvé de grandes contradictions de la part des Chrétiens dès les premiers tems du Christianisme. Les Alogiens qui rejettoient les notions Platoniques du Verbe que l'on trouve dans S. Jean, rejettoient son Evangile & l'attribuoient à l'hérétique Cérinthe. Au moins est-il très-difficile de croire que l'Apôtre S. Jean ait été aussi versé dans la Philosophie de Platon que le paroît avoir été l'Auteur de l'Evangile que l'on fait passer sous son nom; à moins qu'on ne voulût supposer que le Platonisme lui a été divinement inspiré.

Au reste, l'autorité de cet Apôtre Platonicien paroît avoir fixé dans l'Eglise le dogme merveilleux de la Trinité, par ces mots qui se trouvent au Chapitre V. verset 7. de sa premiere Epitre, il y en a trois qui rendent témoignage dans te ciel, le Pere, le verbe & le S. Esprit & ces trois sont une même chose. Mais par malheur les critiques ont trouvé que ce passage si décisif manquoit dans la plupart des anciens manuscrits. Ce qui a fait soupçonner qu'il avoit été depuis inséré dans cette Epitre de S. Jean par quelque pieux faussaire partisan du dogme obscur de la Trinité.

L'Apocalypse du même S. Jean ou qui lui est attribuée a pareillement souffert de très-grandes contradictions dès les premiers siècles de l'Eglise. Quelques, saints Docteurs lui en ont fait honneur. De ce nombre sont S. Justin, S. Irénée, Tertullien, S. Clément d'Alexandrie, Origène, S. Cyprien. D'autres, comme S. Basile, les deux S. Grégoires de Naziance. & de Nylle, ne l'ont pas mise au rang des livres canoniques. Et Gaïus, Ecrivain très-orthodoxe, attribuoit ce Roman fanatique à l'hérétique Cérinthe, & prétendoit qu'il l'avoit composé pour appuyer ses visions monstrueuses à l'ombre de l'autorité d'un Apôtre célebre. En effet on trouve dans l'Apocalypse des opinions au sujet du régne charnel & temporel de Jésus-Christ sur la terre, que l'Eglise a depuis condamnées comme hérétiques. Mais de l'aide des allégories, nos Docteurs sauvent l'honneur de S. Jean & de l'Apocalypse qu'ils lui ont attribuée (1). [V S Simon histoire critique du texte du Nouveau Testament.] Cela nous prouve que la doctrine Chrétienne n'a été que très-foiblement assurée dans les premiers tems de l'Eglise. D'ailleurs nous avons déjà vu les Apôtres, quoique instruits par Jésus-Christ, éclairés par l'Esprit Saint, très peu d'accord entre eux. Nous trouvons des hérésiarques formant des sectes dès le tems même de ces Apôtres qui devoient être si propres à décider toutes les questions sur la foi. Nous voyons dès ce tems des Chrétiens douter des articles fondamentaux de la Religion Chrétienne; enfin nous rencontrons une suite non interrompue d'hérétiques qui partagent l'Eglise depuis son berceau jusqu'à nous; tous fondoient leurs opinions sur les Evangiles & les Ecrits des Apôtres, tous étoient attaqués ou défendus d'après ces mêmes ouvrages.

N'en soyons point étonnés ; ces ouvrages que les Chrétiens regardent com. me des oracles divins, ne sont tels que par leur profonde obscurité, leur ambiguité, leur défaut de précision, leur stile énigmatique, leurs contradictions. Dans les discours que l'Evangile prête à Jésus-Christ, il nous laisse souvent dans le doute sur lui-même. On ne peut décider d'après ses propres paroles s'il est vraiment un Dieu, ou s'il n'est qu'un homme, envoyé par un Dieu. Tantôt il s'appelle le fils de l'homme, tantôt il se dit le fils de Dieu; il s'annonce comme inférieur à son Pere; il ignore tout ce que le Pere ne lui a point révélé; il ne peut déterminer le tems de son avénement futur ou de la fin du monde &c. Cependant cette infériorité & cette ignorance paroissent peu conformes aux notions que les Chrétiens ont de Jésus dont ils ont fait un Dieu égal en science, en sagesse, en puissance à Dieu son Pere. En un mot les Evangiles, par leurs contradictions, nous laissent dans les ténebres sur les articles que l'on suppose les plus importans au salut; ils semblent donner gain de cause aux opinions les plus contraires ; ils ne paroissent écrits que pour faire éclore des hérésies. Dieu ne s'y révele que pour tendre des piéges à la foi de ses serviteurs.

Il en est de même des Ecrits attribués aux Apôtres. Ceux qui n'ont point assez de foi pour admettre des contradictions ou pour ne pas trouver dans les livres ce qui n'y existe point, regardent les ouvrages des Apôtres, & ceux de S. Paul sur-tout, comme un pompeux galimathias, comme un tissu d'idées indigestes, comme un amas confus de notions fanatiques, Rabbiniques, Cabalistiques, Platoniques, &c. dans lesquels on trouve également de quoi appuyer les opinions Théologiques les plus directement opposées. C'est ainsi que nos Théologiens modernes ont trouvé dans les Epitres de S. Paul des passages propres à autoriser les sentimens les plus contraires sur la grace, sur la prédestination, sur la justification, sur l'utilité ou l'inutilité des bonnes auvres pour le salut des Chrétiens &c.

L'eglise qui se dit Orthodoxe s'est, comme on a vu, souvent écartée des opinions établies dans les Ecrits des Apôtres, & des régles prescrites par eux. C'est ainsi que l'Eglise, contre la disposition formelle du Concile de Jérusalem tenu par les Apôtres & inspiré par le St. Esprit, permet aux Chrétiens d'aujourd'hui de manger du sang & des viandes étouffées, tandis que ces alimens furent entiérement interdits aux premiers Chrétiens.

S. Paul n'avoit pas des sentimens conformes à ceux que l'Eglise a maintenant sur la nature de l'homme lorsqu'il disoit (aux Thessaloniciens Epit. I. Chap. V. verset 23.) que l'homme étoit composé de trois parties le corps, l'ame & l'esprit. Les plus sçavans Critiques parmi les Chrétiens ont été fort embarassés pour sçavoir à qui attribuer l'Epitre aux Hébreux dont l'Eglise fait cependant honneur à S. Paul. Origène & l'Historien Eusébe nous apprennent que de leur tems on doutoit que cet Apôtre en fût l'Auteur. Tertullien l'attribuoit à S. Barnabé. Erasme a eu là-dessus une grande dispute avec les Théologiens de Paris (2). [V. Simon Hist. crit. du texte de N. Testament.] Ainsi nous ne sçavons pas plus à quoi nous en tenir sur quelques Ecrits de S. Paul que sur ceux de S. Jean.

Les Evangiles & les Ecrits des Apôtres n'ont donc point suffisamment fixé la foi. En conséquence dans tous les siècles qui les ont suivis, l'on vit éclore des opinions nouvelles, des hérésies & de nouveaux articles de foi. Les Apôtres étant regardés comme des oracles divins, on voulut avoir leurs suffrages; pour cet effet on leur supposa des Ecrits ou bien on inséra dans ceux qui passoient déjà sous leur nom, des passages conformes aux opinions que l'on vouloit établir. Les Sçavans les plus chrétiens sont forcés de convenir que dans les premiers tems du Christianisme il parut une foule de faussaires, qui travaillerent pieusement à forger des ouvrages qu'ils publioient sous le nom des Apôtres, pour en imposer plus sûrement aux fideles à l'ombre d'une autorité respectable pour eux. L'on voit dès ces premiers tems l'Eglise inondée de faux Actes, de faux Evangiles, de fausses Epitres, que de pieux fripons imaginoient pour tromper les simples. La fourberie alla si loin que l'on connoît encore les titres d'environ cinquante Evangiles qui ont été rejettés depuis pour faire place aux quatre que l'on a jugés seuls dignes de rester entre les mains des fideles. Cependant rien ne peut nous assurer que les Evangiles que l'on admet aujourd'hui, soient véritablement des Auteurs à qui on les attribue & ne soient pas du nombre de ceux qui ont été pieusement supposés ou du moins falsifiés par d'anciens hérétiques. Nous n'avons pour garans de leur authenticité & de la pureté de doctrine qu'ils contiennent qu'une tradition très-suspecte, & l'autorité de l'Eglise, qui nous assure elle-même qu'elle est divinement inspirée & qu'elle ne peut s'y tromper. Mais en supposant que ces quatre Evangiles qui nous restent sont réellement des Apôtres ou des Auteurs dont ils portent les noms, comment s'en rapporter à quatre témoins dont les mœurs nous sont inconnues, dont l'ignorance est avérée, dont le témoignage sur intéressé, puisqu'il s'agit de l'Homme-Dieu sur la doctrine duquel leur subsistance est fondée ? Peut-on s'en rapporter à ces témoins dans leur propre cause, sur-tout en voyant qu'ils se contredisent dans les faits, qu'ils ne font point d'accord dans les circonstances des mêmes faits, qu'ils n'éclaircissent rien, qu'ils montrent partout une profonde ignorance ? Les dépositions de témoins si suspects font-elles donc admissibles lorsqu'ils racontent des prodiges ou des faits improbables, sur lesquels on ne pourroit pas même s'en rapporter à ses propres yeux ? Enfin comment reconnoître l'inspiration divine dans des Ecrits remplis de fables, d'obscurités, de maximes nuisibles, d'opinions ridicules, qui jusqu'ici n'ont occasionné que des hérésies, des schismes, des querelles, des persécutions & des horreurs sur la terre?

Les Saintes Ecritures furent dans tous les tems une vraie pierre d'achoppement pour tous ceux qui voulurent les étudier. Cette étude produisit, comme on a vu, une foule d'hérésiarques  que dès les premiers siècles on voit pulluler dans l’Eglise. Voilà sans doute pourquoi les Chefs des Chrétiens devenus par la suite plus avisés que leurs saints prédécesseurs, ont ôté des mains des fideles des ouvrages qu'ils n'ont jugé propres qu'à mettre en danger leur foi & à faire entrer leurs cerveaux dans une fermentation dangereuse pour leurs guides spirituels. Cependant le danger attaché à l'étude des Ecritures est le même pour les Pretres que pour les Laïques. Nous voyons que ce sont pour l'ordinaire des Prêtres & des Moines qui ont fondé des Sectes. Rien n'est plus facile que d'errer en consultant des ouvrages remplis d'obscurités, d'énigmes & de principes décousus. Rien de plus difficile que de faire cadrer les parties disjointes d'une machine compliquée & dont les pièces ne sont propres qu'à s'embarasser les unes les autres. Il n'y a qu'une foi très-aveugle qui puisse mettre les Chrétiens d'accord; ainsi leurs guides auroient dû pour leur intérêt ne permettre à personne de fouiller ni dans la Bible ni dans les Ecrits des Apôtres. La foi étant une fois établie, ils auroient dû supprimer ces ouvrages ou du moins les confier à quelques hommes choisis, comme les Romains firent pour les livres des Sybilles  qu'on ne laissoit jamais voir à personne & que leurs gardiens ne lisoient point eux-mêmes. Quoi qu'il en soit, on nous assure que les Apôtres sont des témoins que l'on doit croire sur leur parole, vu que la doctrine qu'ils enseignoient ne leur attira jamais que des persécutions, des prisons, des supplices; & qu'ils ont scellé de leur sang les vérités qu'ils n'annoncoient aux hommes que par un pur effet de leur tendresse pour le genre humain. En un mot ils furent des Martyrs. Nous allons donc examiner la force & la validité de cette preuve en faveur de la Religion Chrétienne, & du témoignage des Apôtres qui en furent, comme on a vu, les premiers fondateurs.
CHAPITRE III. Des Martyrs. Causes naturelles de leur courage. Caractere & politique des premiers Pasteurs de l'Eglise. Examen de la question : si le Martyre est une preuve de la vérité ?

Les livres que les Chrétiens regardent comme inspirés, ne nous apprennent sur la vie & la prédication des Apôtres, que ce qui est contenu dans les quatre Evangiles & dans les Actes. Par une étrange fatalité tous ces fondateurs de la Religion Chrétienne disparoissent tout d'un coup de la scène du monde, sans qu'aucun monument autentique nous ait conservé les détails de leurs travaux apostoliques & de leur mort. Les Actes des Apôtres nous parlent, il est vrai, de quelques actions & miracles de Saint Pierre; mais S. Luc qui s'étoit attaché plus particuliérement à S. Paul, semble oublier bientôt tous les autres prédicateurs pour ne parler que du sien qu'il fait, voyager à Rome, sans nous apprendre ce qu'il devint par la suite. Le martyre de S. Jacques est le seul dont il soit parlé dans les Actes des Apôtres. Nous sommes donc réduits à nous contenter de ce qu'une tradition très sujette à l'erreur ou des légendes très fabuleuses nous ont appris du sort de ces grands Saints. Ces légendes & ces traditions assurent que S. Pierre souffrit le martyre à Rome sous l'Empire de Néron. Mais, comme on l'à déja fait entrevoir, beaucoup de bons critiques ont douté de la réalité du voyage de sa Pierre à Rome, ce qui rend fort incertaine sa mort en cette ville. D'ailleurs bien des circonstances fabuleuses doivent faire douter de la véracité des légendaires qui nous ont transmis l'histoire de ce martyre. En effet on nous dit que Néron qui protégeoit Simon le Magicien ordonna que Pierre & lui comparussent un jour tous deux en public pour jouter l’un contre l'autre, que chacun montra son sçavoir-faire, mais qu'enfin Pierre eut l'avantage & par l'efficacité de ses prieres obtint que le Magicien fût précipité du haut des airs où il s'étoit élevé par la force de son art. L'Empereur irrité du succès de notre Saint, au lieu de reconnoître sa sainteté confirmée par ce prodige, le condamne à la mort. Pierre, dit-on, par humilité demanda à être crucifié la tête en bas. C'est d'après de pareils contes que les Chrétiens se persuadent que S. Pierre a souffert le martyre.

Quant à S. Paul, une tradition aussi sûre veut qu'il ait eu la tête tranchée sous l'Empire du même Néron. Mais les critiques ignorent si ce fut en même tems que S. Pierre fut crucifié ou quelque tems après S. Clément dit (§. V.) que le tems de la mort de ces deux Apôtres est point assuré. Saint Irénée & S. Justin prétendent que S. Paul n'est mort que cinq ans après S. Pierre. Cependant un Concile tenu à Rome sous le Pape Gélase décide que ce sont des hérétiques qui prétendent que S. Pierre & S. Paul ont reçu la couronne du martyre en des tems divers (1). [Voyez Le Clerc Biblioth. Univers. Tom. IV pag. 523.]

Les légendes qui font mourir ces deux Apôtres à Rome sont assez générale ment adoptées par l'Eglise Romaine ; mais elle n'a pas la même indulgence pour quelques autres légendes non moins sûres que les premieres qui nous instruisent de la vie & de la mort des autres membres du Collége Apostolique. Elles disent que S. André alla prêcher l'Evangile en Scythie & fut martyrisé en Achaie. Que S. Thomas porta la foi aux Indes & y reçut pareillement la couronne du martyre. En un mot elles nous apprennent le fort de ces hérauts du Christianisme, mais leurs récits sont mêlés de tant de fables extravagantes qu’on a cru devoir en faire grace aux fideles dont on a craint sans doute de surcharger la foi. Cependant ces Actes qui font parvenus jusqu'à nous peuvent nous donner une idée de la prodigieuse effronterie de ceux qui les ont imaginés & de la crédulité merveilleuse des anciens Chrétiens à qui l'on débitoit de semblables rêveries (2). [On les trouvera rassemblés en Latin dans un Ouvrage curieux publié par Jean Albert Fabricius sous le titre de Codex Apocryphus Novis Testamenti.]

Ainsi nous ne sçavons rien de bien positif sur la mort des Apôtres, qui pourtant sont les seuls qui eussent pu être les vrais Martyrs ou Témoins de Jésus-Christ qu'ils avoient vu de leurs propres yeux & dont ils avoient reçu les instructions. Tous les autres Martyrs dont le Christianisme se glorifie; n'ont pu être des témoins admissibles des miracles du Christ qu'ils n'avoient jamais vus. En mourant pour la foi ils n'ont rien prouvé, sinon qu'ils étoient pénétrés de confiance pour les. Docteurs qui les avoient instruits dans leur Religion, & qu'ils étoient fortement persuadés que ces guides spirituels n'avoient pu ni se tromper ni les tromper. Ainsi des Martyrs postérieurs aux Apôtres & aux Disciples de Jésus n'ont rien attesté à l'univers, sinon qu'ils croyoient fermement & sur parole tout ce que leur avoient dit & promis les Pasteurs en qui ils avoient une foi implicite. Mais en supposant avec les légendes que tous les Apôtres ayent été véritablement mis à mort pour leurs prédications, cela même ne prouve ni leur sincérité ni la vérité de leur doctrine. Tous les réformateurs, tous ceux qui annoncent des nouveautés, sur-tout en matiere de Religion, s'exposent communément à être maltraités par les partisans de la Religion ancienne qu'ils s'efforcent de combattre & de ruiner : soit que ces prédicateurs soient des fourbes, soit qu'ils ne soient que des enthousiastes ou des fanatiques de bonne foi, leur métier est dangereux puisqu'ils sont pour l'ordinaire punis comme des perturbateurs, décriés par les Prêtres & honnis par le peuple dont la partie la plus nombreuse s'en tient assez opiniâtrement à ses anciens usages. Tous les Novateurs courent de très-grands dangers tant qu'ils n'ont pas les Princes ou le grand nombre pour eux. Ces dangers sont inhérens à la profession de tous ceux qui annoncent des opinions déplaisantes pour des corps puissans. Zoroastre, le restaurateur ou le réformateur de la Religion des Perses, fut, dit-on, le martyr de sa nouvelle doctrine avec quatre-vingts de ses adhérens (3). [Voyez Hyde de religione Persarum. Oxon 1700.] En un mot tous les imposteurs quand ils n'ont point le pouvoir en main comme Moyse ou Mabomet, doivent s'attendre à être mal reçus de ceux qu'ils veulent amener à leurs opinions. Quand peu à peu ces opinions ont gagné du terrein, l'on appelle des Martyrs & l'on honore comme des Héros & des Saints ceux qui ont souffert la mort pour les établir.

Jésus, sans être un grand Prophête a donc pu, comme le dit l'Evangile prédire à ses Apôtres tous les mauvais traitemens qu'ils auroient à souffrir en prêchant sa doctrine. Ceux-ci en prenant ce mêtier périlleux durent se soumettre aux inconvéniens qu'ils y voyoient naturellement attachés. S'il est vrai qu'ils souffrirent des supplices & la mort même, ils ne firent que remplir leur destinée qu'ils auroient dû prévoir. Mais, dira-t-on, sans un courage surnaturel on ne va point à la mort de gayeté de cœur, & l'on ne fait point par imposture un métier que l'on prévoit devoir conduire à une fin tragique & douloureuse. On peut répondre à cela par le fait. L'expérience journalière nous prouve que des scélérats, des voleurs, des brigands, des contrebandiers font un mêtier dont ils connoissent les dangers; ils sçavent que la Justice est armée contre eux, & cependant ils ne laissent pas de suivre une profession qu'ils trouvent lucrative ou commode & qui les fait du moins subsister. Ils ferment les yeux sur la fin qui les attend ou se flattent par leur adresse d'échapper à leur destinéé. Les voleurs sont des martyrs de la fainéantise & de la rapacité. Les conquérans, les guerriers & les soldats sont des martyrs de la paresse, de la gloire & du point d'honneur. Les Prédicateurs d'une Religion nouvelle sont les martyrs d'une doctrine de contrebande qui les fait régner sur les esprits & subsister aux dépens de la crédulité. Leur courage ne prouve rien, sinon qu'ils se sont attendus à mourir en faisant un mêtier dont ils ont goûté les douceurs en même tems qu'ils en ont connu les dangers. Lorsque ces dangers se présentent, la vanité vient souvent à leur secours, ils font ce qu'on appelle de récessité vertu, & vous les voyez mourir avec courage.

Pour se faire une idée des Prédicateurs & des Martyrs anciens, l'on n'a qu'à jetter les yeux sur les Martyrs & les Prédicateurs modernes. On sçait que les loix infames & sanguinaires de Louis XIV. (non révoquées depuis, ce qui fait croire que le Monarque actuel les approuve) décernent la peine de mort contre les Prédicateurs Protestans qui prêchent leur doctrine en France, & condamnent aux galeres ceux qui se rassemblent pour les écouter. Malgré ces cruautés les Huguenots ne manquent point de Prédicans, qui, au risque d'être pendus, vont les endoctriner. Cependant ces hommes si courageux ne sont souvent rien moins que des hommes vertueux. Ce sont quelquefois des fanatiques exaltés, mais le plus souvent des gens rusés qui en faveur des avantages que leur procure leur profession périlleuse, ferment les yeux sur les dangers dont elle est entourée. En effet ces prédicateurs de contrebande trouvent & de l'honneur & du profit dans leur mêtier. Un paysan Protestant regarde, comme un Dieu le Missionnaire assez généreux pour venir à la dérobée lui, montrer la voie du salut & le garantir, des pièges de l'Eglise Romaine. Pour lui montrer sa reconnoissance il lui baise les pieds & les mains, il l'adore, il le fait adorer par sa femme & ses enfans, il lui donne tout ce qu'il a, il se dépouille en sa faveur. Ainsi l'homme de Dieu échange sa doctrine, souvent inintelligible pour celui qui l'écoute, contre des honneurs & des présens. Il régne, il est un Dieu tutélaire pour chacun de ceux qu'il favorise de ses soins ; dans la vue d'obtenir ces avantages il consent volontiers à risquer quelque chose. Ces pendant des personnes impartiales assurent que plusieurs de ces Prédicateurs hardis ne sont rien moins que des gens estimables pour les mœurs. L'ambition & la cupidité d'une part, la crédulité & l'enthousiasme de l'autre, suffisent pour faire des martyrs.

Ainsi mourir ou souffrir pour une cause ne prouve ni la bonté de cette cause, ni la vérité d'une Doctrine, ni la sincérité de celui qui souffre ou meurt pour elle. Le crime à ses Martyrs, ainsi que la vertu. Toute passion forte, tout intérêt puissant nous fait fermer les yeux sur les conséquences les plus immédiates de nos actions. Quelle a pu être la passion des fondateurs de de Religion Chrétienne. Ce fut celle de tous les chefs de secte, le desir de dominer sur les esprits des hommes & de subsister honorablement à leurs dépens.

Il ne faut pourtant pas s'imaginer que tous ceux qui ont souffert ou qui sont morts pour la Religion Chrétienne ayent été des fourbes. Tout nous prouve que les Martyrs pour la plupart ont été des enthousiastes crédules & de bonne foi, enivrés par leurs guides spirituels qui leur inspiroient la chaleur nécessaire pour soutenir opiniâtrément une cause utile à leurs propres intérêts. Des imposteurs religieux ont pour sectateurs, des dupes, & lorsque ces dupes se font bien remplis de l'enthousiasme que leurs Docteurs ont sçu leur inspirer, on leur verra, braver les supplices & la morte.

Ce seroit peut-être même se tromper que do croire que tous les premiers prédicateurs d'une Religion agent été des fourbes; il a pu le trouver même parmi eux, des hommes simples, crédules, de bonne foi, qui conduits-par des confreres plus rusés qu'eux sont devenus dans leurs mains des instrumens utiles à leurs vues. Mahomet fut un imposteur ; il eut le bonheur de trouver des fanatiques de bonne foi dans la plupart de les premiers sectateurs. Jésus, suivant l'Evangile, paroît avoir eu trois confidens principaux,  Pierre, Jacques & Jean. Ceux-ci pouvoient être dépositaires du secret de leur Maître ; il a donc pu se faire que tous les autres Apôtres crussent bonnement que leur Maître étoit le Messie, prédit par les Prophètes, où le restaurateur du Royaume d'Israël. Après la mort du Christ, l'adroit & le véhément Paul rejoignit au Comité  Apostolique, & procura à la secte naissance des succès qui sans doute surpasserent les espérances de les anciens chefs. Dans toutes les festes & dans tous les partis quelques hommes adroits se renderit toujours les maîtres de tous les autres.

Bien plus, il arrive souvent qu'un homme qui aura commencé par être un fourbe, finira par être enthousiaste de bonne foi. Son intérêt lui fait illusion à lui-même, & on le verra le persuader à la longue de la réalité des mensonges qu'il aura lui-même inventés. Nous voyons souvent des menteurs finir par croire eux-mêmes les faussetés qu'ils se sont habitués à débiter. Voilà comme l’enthousiasme & la fourberie se trouvent quelquefois réunis dans la même personne.

Il est donc nécessaire de distinguer deux especes de Martyrs. Les uns furent des imposteurs devenus les victimes de leur métier périlleux ; ceux-ci purent montrer autant de courage que les autres, parce que tombés une fois entre les mains des juges ils comprirent qu'il étoit impossible de reculer, il falloit être puni ou comme violateurs des Edits & des Loix, ou comme des séducteurs & des fripons. Ainsi ne pouvant échapper à la mort, les imposteurs eux-mêmes prirent le parti de mourir avec courage; ils sauvoient au moins leur honneur aux yeux de leurs adhérens. Les autres furent des fanatiques dont l'imagination avoit été puissamment allumée par des Pasteurs trompeurs ou fanatiques eux-mêmes.

Cela posé, examinons, d'après l'histoire de l'Eglise & les monumens qui nous restent, les moyens dont se servoient les premiers Pasteurs des Chrétiens pour subjuguer la raison, pour s'assurer de la confiance & pour embraser l'imagination de leurs sectateurs. Préalablement à tout ils insistoient sur la nécessité de la foi, c'est-à-dire, de cette soumission aveugle si nécessaire aux vues dụ Clergé. L'Apôtre, le Pasteur ou l'Evêque assuré de la soumission de ses Oüailles les entretenoit de sa propre grandeur, de la sublimité de son ministere, se représentoit comme un médiateur entre Dieu & les hommes, & même comme un Dieu sur terre.

Pour se convaincre de la haute opinion que les premiers Chefs & Pasteurs de l'Église donnoient d'eux-mêmes à leurs brebis, il suffit de rapporter un passage tiré des Constitutions. Apostoliques (Livre II. Chap. 26.) Ouvrage qui, s'il n'est pas des Apôtres auxquels on l'attribue, est du moins d'une très-haute antiquité. Voici comment on y parle.  Celui qui est Evêque est le Ministre de la parole, le gardien de la foi, le médiateur entre Dieu & vous dans le culte qu'il rend à Dieu. Il est le Docteur de la piété. Il est, après Dieu, votre Pere qui vous a régénérés par le sang & par l'esprit, pour être Adoptés à Dieu. Il est votre Magistrat & votre Conducteur. Il est votre Roi & votre Prince. Il est, après Dieu, VOTRE DIEU TERRESTRE  que vous devez honorer. Le même Ouvrage dit ailleurs (Livre II. Chap. 2.) qu'il faut considerer l’Evêque comme représentant Dieu parmi les hommes, en ce qu'il commande à tous les hommes, aux Prêtres, AUX Rois, aux Magistrats. Quoique les Constitutions Apostoliques, d'où ces pasages sont tirés, soient regardées comme un Ouvrage apocryphe, est aisé de s'appercevoir que les Pasteurs de l'Eglise Chrétienne n'ont nullement renoncé aux maximes qu'il énseigne sur la grandeur de l'Episcopal. Le Pontife Romain paroît sur-tout les avoir entièrement adoptées, dans les tems par-tout où, comme on verra bientôt, il disposoir des couronnes. Des flateurs modernes n'ont pas rougi de lui donner le titre de  Vice-Dieu. Enfin nous versons bientôt plusieurs Souverains déposiés par des Evêques, qui, suivant les Constitutions Apostoliques, commandent à tous les bommes, aux Rois, aux Magistrats.

Si quelques Chrétiens modernes ont qu’assez de force d'esprit pour rabattre quelque chose de l'opinion sublime que les Evêques de l'antiquité vouloient qu'on prît d'eux-mêmes, il paroît au moins constant que les premiers Chrétiens avoient la plus haute idée de leurs Pasteurs. Ils les regardoient comme des Inspirés, comme des hommes sur qui l 'imposition des mains avoit fait descendre le Saint Esprit; ils leur supposoient le don de Prophétie, le pouvoir de chasser les Démons, la faculté d'opérer des miracles. En un mot, aux yeux de ces fideles, un Evêque ou un Prêtre étoient les Etres favorisés du Ciel, d'une espece plus parfaite que le reste des mortels, Quoique les Evêques fussent élus par le choix libre du peuple; on lui faisoit croire que cette élection étoit l'effet d'une inspiration divine. C'étoit, selon S. Cyprien , Dieu; & non pas les hommes., qui faisoit les Evêques (4) [Voyez le Chapitre VII de cet ouvrage.]

APRÈS avoir établir des opinions si avantageuses pour eux dans l'esprit de leurs sectateurs, les Chefs de l'Eglise furent en droit de commander à leur entendement, de décider de leur croyance, d'allumer leur enthousiasme, die leur inspirer les sentimens les plus conformes à leurs intérêts.

INDÉPENDAMMENT de ces avantages qui rendoient les Pasteurs maîtres des ames de leurs ouailles, ils avoient encore des moyens propres à remuer fortement les cœurs de leurs sectateurs. Ils étoient les distributeurs des aumônes des fideles, ce qui naturellement leur donnoit un empire absolu sur les pauvres dévotes, & par conséquent sur la partie la plus nombreuse de la secte. Aussi voyons-nous les Pasteurs insister sans cesse sur l'utilité de faire l'aumône: S. Cyprien la représente  comme un moyen sûr d'expier les péchés commis après le baptême. Le même Evêque reproche aux femmes riches qui négligeoient de porter leurs offrandes au lieu de l'assemblée des fideles, qu'elles avoient l'ame asez base de participer aux sacrifices des pauvres sans rien donner. En général l'aumône avoit été très-recommandée par Jésus & ses Apôtres; il y a tout lieu de croire qu'ils ne subsistoient que d'aumônes. Les premiers Pasteurs de l'Eglise eurent les mêmes raisons pour insister sur cet article; l'Evêque avoit un tiers des offrandes & distribuoit les deux autres tiers à son Clergé & aux pauvres. D'où l'on voit que les aumônes le faisoient vivre lui-même & le rendoient le maître de sa Congrégation. D'ailleurs l'Evêque ne rendoit compte à personne des deniers déposés dans ses mains (5). [S. Cyprien, dans l' Epitre à Numidicus, nous apprend qu'on récitoit tout haut dans les assemblées des fideles les noms de ceux qui faisoient les des offrandes les plus considérables, moyen très - propre à exciter l'émulation de la générosité.]

PAR une sage politique les Payens n'étoient point exclus des secours de l'Eglise. Cette conduite étoit très-propre à les attirer à la foi & à grossir ainsi le nombre des fideles, c'est-à-dire, des sujets de l'Evêque. D'ailleurs elle diminuoit la haine des idolâtres pour une secte contre laquelle le peuple s'irritoit fort souvent comme on le dira bientôt.

Ces réflexions peuvent suffire pour nous faire démêler la vraie cause du zêle prodigieux des premiers prédicateurs de l'Evangile, & de la passion étonnante qu'ils montrerent toujours pour annoncer la foi & pour étendre par-là leurs conquêtes & leur empire sur les âmes & les bourses des hommes. Plus le nombre de Chrétiens augmentoit, plus les revenus Ecclésiastiques accroissoient, parce qu'il y avoit plus d'aumônes, d'offrandes & de contributions dont les deux tiers appartenoient au Clergé. Aussi malgré les dangers qui, du tems du Paganisme entouroient la profession d'Evêques, nous voyons dès les premiers tems de l'Eglise cette dignité si périlleuse être fort enviée & donner lieu à des brigues, des schismes, querelles furieuses souvent accompagnées de combats. N'en soyons point étonnés, l'ambition & l'avarice furent toujours de grands mobiles pour les hommes les plus saints. Beaucoup de Prêtres devoient naturellement desirer un poste qui les mettoit à portée de régner sur des troupeaux qu'ils pouvoient tondre en liberté & même conduire à la boucherie pour l'intérêt du berger.

L'on sçait encore que dès les premiers tems de l'Eglise les Chefs spirituels s'étoient érigés en Juges de toutes les contestations civiles & des procès des Chrétiens. Nous voyons S. Paul lui-même faire un devoir aux fideles de ne point plaider devant les Magistrats payens. Il veut qu'on porte les causes devant l'assemblée des Croyans dont l'Évêque se trouvoit le Président. Il recevoit aussi les délations ou les plaintes contre ceux qui étoient accusés de ne pas vivre en Chrétiens. L'Evêque, il est vrai, ne jugeoit pas seul; il étoit assiste par ses Prêtres qui sous peine d'être excommuniés ou privés de la rétribution étoient toujours de son avis (6). [Voyez Fleury Meurs des Chrétiens S. XXXII. & S. Paul I. Aux Corinth. 6.]

Pour assurer leur pouvoir, les Pasteurs de l'Eglise formerent une espece de confédération tacite, à l'aide de las quelle ils se soutenoient les uns les autres; un Chrétien ou un Prêtre qui déplaisoit à son Evêque étoit excommunié ; dès lors il n'étoit admis dans aucune société Chrétienne soumise à un autre Evêque. Pour cet effet nous voyons que ces Pasteurs se communiquoient les uns aux autres toutes les affaires d'importance, c'est-à-dire, propres à maintenir le pouvoir des Evêques. On voit par-là que dès les premiers siècles de l'Eglise les excommunications avoient des effets temporels, & privoient un homme des avantages de la société, de la communion des fideles & de la part des aumônes. St. Cyprien, Evêque de Carthage, & qui devint martyr, paroît avoir eu sur-tout des maximes très-utiles à l'Episcopat. En parlant des censures Ecclésiastiques il établit que comme Dieu avoit ordonné sous l'Ancien Testament de faire mourir par le glaive corporel ceux qui désobéiroient aux Prêtres ; de même il fataloit tuer sous le Nouveau Testament par le glaive spirituel les orgueilleux & les opinietres, en les mettant hors de l'Eglise. Mais, comme on a vu, le glaive spirituel de l'excommunication tuoit aussi : le corps de ceux qui avoient le malheur de résister à leur Evêque, puisque ce glaive en les retranchant du corps de l'Eglise, leur ôtoit les moyens de subsister. On peut juger par-là du despotisme que pouvoient exercer les premiers Pasteurs des Chrétiens, que l'on nous représente comme des Saints, & dont plusieurs furent des Martyrs. Ces illustres personnages s'érigerent, comme on voit, en arbitres du salut de leurs brébis, &, en attendant leur mort, les privoient par leurs censures des moyens de subsister pendant leur vie. En un mot les Evêques jouissoient dès les premiers tems de l'Eglise d'un pouvoir immense sur les Chrétiens. Ceux-ci les révéroient comme des Dieux, recevoient leurs instructions avec la soumission ou la foi la plus humble, n'osoient former aucuns doutes sur leur doctrine, les craignoient comme leurs juges & comme les arbitres de leur sort & en ce monde & dans l'autre. Avec ces dispositions il fut très-facile à ces divins Pasteurs d'allumer l'enthousiasme dans les esprits, qu'une ignorance profonde & une foi implicite leur soumettoit aveuglément.

C'ÉTOIT une opinion universellement établie parmi les Chrétiens, des premiers siècles, que l'Anti Christ : alloit paroître, qu'il persécuteroit cruellement les Saints; que le monde alloit finir; qu'il seroit détruit par le feu ; que Jésus-Christ en personne viendroit dans peu sur les nuées pour juger les hommes suivant leurs actions; que tous seroient consumés par des flammes dévorantes à l'exception de ceux qui auroient répandu leur sang par la foi. On croyoit dans les premiers siècles de l'Eglise qu'excepté les Martyrs qui entroient sur le champ en possession du Paradis, personne ne jouiroit de la beatitude éternelle avant la résurrection générale: sentiment que l'on peut voir dans S. Grégoire de Naziance. D'ailleurs ces dévots Chrétiens menoient pour la plupart une vie très-propre à les dégoûter de ce monde, & à les faire soupirer vers la félicité qu'on leur promettoit pour l'avenir. Ils s'affligeoient, ils nourissoient sans cesse dans leurs ames la plus noire mélancolie ; enfin ils pratiquoient des jeûnes & des austérités très-propres à leur troubler le cerveau. Des opinions & des pratiques si lugubres pouvoient aisément détacher des biens périssables de la terre & exciter la libéralité des Chrétiens, dispositions dont leurs Prétres & leurs Pasteurs sçavoient très-bien profiter. Comme ces Chefs avoient d'ailleurs le plus grand intérêt à conserver leur troupeau & à l'affermir dans la foi, ils jugerent qu'il étoit important de prémunir leurs adhérens contre les persécutions & les supplices auxquels ils étoient à tout moment exposés. En conséquence les Docteurs du Christianisme s'efforcerent continuellement d'inspirer à leurs auditeurs de l'aversion pour les plaisirs mondains, un parfait mépris pour toutes les choses d'ici-bas, un courage qui leur fît dédaigner la douleur & même braver la mort. Ils leur montrerent les tourmens passagers & le trépas comme une route sûre pour entrer directement en possession des joies du Paradis, dont on leur faisoit des descriptions merveilleuses très-propres à mettre leur imagination en feu. Dans ces premiers siècles les Chrétiens & leurs saints Docteurs se promettoient un royaume matériel & terrestre du Christ, qui devoit, selon eux, régner pendant mille ans sur la terre. Les Théologiens d'alors, comme il paroît par leurs ouyrages, n'avoient point encore spiritualisé ou métaphysiqué les plaifirs inconnus de l'autre vie, comme leurs successeurs l'ont fait depuis.On entretenoit donc les dévots Chrétiens des plaisirs que Dieu réserve à ses Saints ; on ne leur parloit que de couronnes incorruptibles qu'ils alloient posséder. On leur faisoit voir le Christ assis à la droite de Dieu son Pere, présentant la palme à ceux qui auroient généreusement confessé son nom & répandu leur sang pour lui.

A ces motifs déjà si propres à exciter l'enthousiasme des premiers Chrétiens il s'en joignit de temporels & de présens, capables d'agir très-fortement sur eux. Ils voyoient les secours, les soins & les honneurs presque divins que les Chrétiens rendoient à ceux qui souffroient pour la Religion. Les fideles s'empressoient de les consoler dans leurs prisons, leur faisoient des aumônes abondantes, mettoient tout en usage pour les encourager dans leurs peines. Remplis de l'idée du crédit que les Confesseurs avoient auprès de Dieu, les pécheurs leur demandoient leur protection. Ils jouissoient en effet du droit de suspendre & d'abréger les pénitences que l'Église imposoit aux pécheurs. Leurs billets suffisoient pour les réconcilier. S. Cyprien le plaint souvent amérement de la facilité avec laquelle ces Confesseurs accordoient ces billets ; c'étoit en effet empiéter sur les droits de l'Evêque qui dans tout autre cas avoit seul le droit de réconcilier & de mitiger les rigueurs de l'Eglise. Les dévots baisoient leurs chaînes & leurs plaies, trempoient dans leur fang des linges qu'ils conservoient précieusement ; chacun leur montroit une vénération très-propre à les consoler des traitemens rigoureux que les Payens leur faisoient essuyer. Après leur mort, leurs combats pour la foi étoient mis par écrit. Les Eglises se communiquoient réciproquement par des lettres circulaires la relation des hauts faits de leurs héros. On en célébroit la commémoration ; on prioit sur leurs tombeaux ; on vénéroit leurs reliques ; on plaçoit leur nom dans les Martyrologes & les Diptyques ou registres des Eglises; en un mot on leur rendoit, un culte & on leur faisoit une forte d'apothéose. Bientôt on débitoit sur leur compte des légendes remplies de miracles & de fables merveilleuses que la foi des fideles leur faifoit adopter sans peine sur les récits fabriqués par leurs Chefs, qui par de pieux mensonges travailloient continuellement nourrir le fanatisme dans l'esprit de leurs sectateurs. C'est à ces fraudes que sont dus tant de faux Actes de Martyrs, tant de légendes souvent impertinentes dont quelques-unes sont parvenues jusqu'à nous. D'un autre côté l'on voyoit languir dans l'opprobre & le mépris ceux qui avoient eu la foiblesse de manquer de foi dans les tourmens & de renoncer à la Religion. Leurs Chefs spirituels les forçoient de traîner aux yeux de leurs freres une vie malheureuse & remplie d'ignominie; on les soumettoit à des pénitences flétrissantes, souvent aussi durables que leur vie ; ils étoient des objets d'horreur pour les autres auxquels leur châtiment devoit imprimer la terreur. Tant de motifs réunis durent agir puissamment sur l'esprit des premiers Chrétiens. Il ne faut donc pas être surpris si la passion pour le Martyre der vint épidémique parmi eux. Ils se présentoient en foule aux Magistrats étonnés d'une frénésie dont ils ne devinoient pas les vraies causes. On vit des exemples incroyables de constance & de fermeté dans les personnes même du sexe le plus foible, mais qui n'est pas le moins sujet à l'enthousiasme dévot & au fanatisme opiniâtre.

La cruauté des Juges dut irriter les spectateurs & les intéresser pour les victimes de leur fureur inhumaine. La constance de ces victimes dut paroître surnaturelle au vulgaire, & leur fit croire qu'il falloit que les Martyrs fussent bien sûrs de la vérité des opinions qu'ils soutenoient pour consentir à subir de si grands tourmens & la mort même pour elles. Voilà sans doute pourquoi les persécutions des Payens contribuerent à grossir le nombre des Chrétiens. La violence ne servit jamais qu'à étendre les opinions de ceux que l'on voulut opprimer. Mais quels purent être les motifs qui suivant les annales de l'Eglise allumerent si souvent des persécutions sanglantes contre les partisans de la Secte Chrétienne ? Comment les Romains d'ailleurs si tolérans pour tous les cultes traiterent-ils avec tant de fureur ceux qui suivoient celui de Jésus-Christ ? Plusieurs raisons, très-simples & très-naturelles contribuerent à cette conduite.

1°. Les Romains confondirent presque toujours les Chrétiens avec les Juifs, donc en effet le Christianisine étoit sorti; ils ne mettoient aucune différence entre eux, fatigués & irrités des fréquentes révoltes des habitans de la Judée, ils demeurerent persuadés que les Chrétiens ne pouvoient pas être des sujets plus fideles que les premiers. Il paroît que sous Trajan on ne fit mourir Siméon parent de Jésus-Christ & Evêque de Jérusalem que parce qu'il étoit de la race de David, & par conséquent soupçonné de vouloir exciter des troubles en son pays.

2°. La lecte des Chrétiens dut paroître aux Romains une association très-dangereuse. Très-unis entre eux, ils vivoient presque totalement séparés du reste de la société. Soumis uniquement à la domination de leurs Evêques qui, comme on a dit, étoient leurs seuls Juges de leurs contestations civiles, les seuls Magistrats qu'ils reconnussent, leurs seuls Maîtres ; l'association de ces Chrétiens qui d'ailleurs étoient répandus dans tout l'Empire, dut vivement inquiéter leurs Maîtres qui ne purent envisager leur Secte que comme une conspiration secrette formée contre l'Etat.

3°. Les Evéques étant les chefs de l'association des Chrétiens & leurs vrais Magistrats durent sur-tout faire ombrage aux Empereurs Romains qui connurent sans doute leur grand pouvoir sur l'esprit de leurs sectateurs & à qui ce pouvoir dut paroître dangereux. Nous avons un exemple frappant de cette disposition des Empereurs dans le martyre de Saint Fabien Evêque de Rome qui périt au commencement du régne de Décius. Sur quoi S. Cyprien remarque que Décius étoit moins allarmé de voir s'é. lever contre lui un Prince rival de son Empire que de voir établir à Romé un rival de la puisance. (V.S. Cyprien Epist. LII.) En général les persécuteurs comprirent qu'en frappant les Pasteurs ils auroient moins à craindre de la part du troupeau.

4°. Les Chrétiens par leur conduite durent paroître aux Romains des sujets très-peu fideles ; ils refusoient de prier les Dieux & de leur sacrifier pour la prospérité des Empereurs ; ils ne pouvoient consentir à rendre aux Images des Princes les honneurs que leur décernoient l'usage & la flatterie. Saint Polycarpe, Disciple de S. Jean, à l'exemple des Zélateurs Juifs dont nous avons parlé ci-devant, aima mieux périr que de consentir à donner à l'Empereur le titre de Seigneur (7) [Voyez Eusèbe Hist. Ecclésiast. Liv. IV, Chap 15]. On sent qu'une pareille opiniâtreté devoit être très-propre à exciter les allarmes des Princes & à leur rendre les Chrétiens très-suspects.

5°. Les peuples, irrités par les Prê. tres du Paganisme, regardoient les Chrétiens comme des impies, des ennemis des Dieux, & conséquemment leur imputoient toutes les calamités dont l'Empire étoit affligé. Les Empereurs les plus clémens & les Magistrats les plus doux se virent souvent entraînés à perfécuter les Chrétiens par la fureur des peuples qui les regardoient comme la cause de tous les maux, & qui très-fréquemment dans l'Amphithéâtre crioient qu'on fit périr les impies. D'un autre cô. té, les Magistrats durent être communément disposés à châtier des hommes qui refusoient de porter leurs affaires ou de plaider devant eux, ou qui, suivant les principes de leur secte, ne reconnoissoient d'autres Juges que leurs Evêques, regardant tous les Magistrats Payens comme des profanes peu dignes de les juger.

6°. Comme les Chrétiens tenoient leurs assemblées de nuit & célébroient leurs mysteres d'une façon très-cachée, cette conduite parut suspecte aux Payens; on les accusa de choisir les ténèbres non seulement pour cabaler contre l'Etat, mais encore pour commettre des crimes & des horreurs. Nous voyons en effet par les registres des anciens Apologistes de la Réligion Chrétienne que les idolâtres accusoient les fideles de  manger des Enfáns, de renouveller les horreurs du repas qu'Atrée présenta à Thyeste. Enfin on imputoit encore aux Chrétiens de se souiller dans leurs assemblées nocturnes par d'horribles impuretés ; accusation qui étoit au moins fondée à l'égard de quelques Chrétiens hérétiques que les Payens ne sçavoient point distinguer de ceux qui se disoient orthodoxes.

7°. Leurs opinions sur la vie future & sur la fin prochaine du monde vers laquelle les Chrétiens soupiroient sans ceste, fit croire que ces misanthropes se réjouissoient des malheurs publics & les fit regarder comme des ennemis de la Société. Tacite en parlant d'une persécution qu'ils essuyerent, dit  qu'elle eut pour motif leur haine pour le genre: 147 main (8). [Voyez Tacite Annal. Lib. 15. Cap. XXXXIV.]

8°. Les Chrétiens par leur fanatisme & leur zélé turbulent attiroient souvent de gayeté de cœur la persecution sur eux. Ils alloient braver les Dieux jusque dans leurs temples ; ils renversoient leurs autels ; ils brisoient leurs statues. En un mot le desir du martyre les poussoit fréquemment à troubler avec autant d'imprudence que de fureur la tranquillité publique. Les payens devoient donc craindre naturellement des insensés que rien n'arrêtoit dans leurs emportemens & chercher à en diminuer le nombre.

9°. Ces mêmes Chrétiens alloient très-souvent insulter les Magistrats sur leurs tribunaux, les irritoient & les piquoient par leur opiniâtreté & leur audace : ce qui portoit ces Magistrats à redoubler de cruauté pour vaincre la résistance de ces forcenés qui avoient eu l'insolence de les provoquer. Il s'établissoit alors une forte de combat entre la vanité du persécuteur & la vanité du persécuté, combat qui se terminoit communément par des supplices très-longs suivis d'une mort cruelle.

10°. Les Chrétiens durent naturellement avoir pour ennemis non seulement les Prêtres du Paganisme dont ils décrioient le culte, mais encore les Haruspices, les Débitans d'oracles, les Magiciens, dont ils décréditoient le mêtier & dévoiloient les fourberies. Ces imposteurs à leur tour profitoient de leur crédit sur le peuple pour l'irriter contre les Chrétiens & l'engager à demander leurs châtimens. Les écrits des premiers Apologistes du Christianisme sont d'ailleurs remplis de fiel contre le Paganisme, d'invectives & d'ironies sanglantes contre les Dieux ; ce qui n'étoit nullement propre à modérer la colere & adoucir le zêle des Prêtres & des dévots idolâtres.

On voit donc que la fureur qui portoit les Payens à persécuter avoit des motifs très-naturels, ainsi que la fureur qui portoit les Chrétiens à se présenter à la mort. Ceux-ci souffroient & mourroient pour des chimeres qui n'avoient pour garant que la parole de leurs Pasteurs, intéressés à maintenir leur empire sur les esclaves que la crédulité leur avoit soumis. Disons mieux, les Chrétiens croyoient ou feignoient de croire qu'on les faisoit souffrir & mourir pour leur Religion, tandis qu'en effet on ne les punissoit que comme des criminels d'Etat dont on craignoit les entreprises & que l'on soupçonnoit de conspirer contre l'Empire.

Nos Docteurs modernes, au lieu de rougir des folies que leurs prédécesseurs ont fait commettre à tant de victimes infortunées du fanatisme, se font plu à en exagérer le nombre; cependant  Henri Dodwell, fameux Critique Anglois, a fait une Dissertation très-sçavante pour prouver que le nombre des Martyrs du Christianisme a été beaucoup moindre que ne l'ont prétendu les anciens faiseurs de légendes dans l'idée sans doute de faire plus d'honneur à l'Eglise. Origène, qui vivoit dans le troisieme siècle, convient que jusqu'à lui les Martyrs ávoient été en petit nombre & très faciles à compter. (V. Origène contre Celse Liv. III.) Dans des siècles d'ignorance, des Moines & des dévots faussaires en ont fait des milliers. Voyez Dodwell Disertationes Cyprianicæ. disert. XI. de paucitate martyrum.

Mais soit que les martyrs Chrétiens ayant été nombreux ou non, ils ne peuvent faire honneur ni à l'Eglise, dont les Ministres les avoient séduits, ni au Dieu des Chrétiens, qui pendant trois siècles tendit des pièges si dangereux à ses vrais adorateurs.

En effet en supposant un Dieu bon ou qui veut le bien-être de ses créatures, comment, sans une folie extrême, peut-on s'imaginer qu'il ait pu voir avec plaisir périr dans les tourmens les plus zêlés de ses serviteurs ? N'est-ce pas adorer un Dieu féroce & sanguinaire que de croire que, peu satisfait par la mort de son propre fils, il ait encore exigé les sacrifices de tant de milliers de Chrétiens ? Pour appaiser sa vengeance ne lui suffisoit-il donc pas d'avoir fait mourir ce fils ? Il n'y a sans doute qu'une Religion de Sauvage qui puisse attribuer à son Dieu une humeur si cruelle. Cependant il faut convenir que ces notions sont conséquentes aux principes de la Religion Chrétienne. Si Dieu a pu être assez injuste pour exiger la mort de son fils innocent, pourquoi ne prendroit-il pas plaisir à se faire immoler des hécatombes humaines? Que penser d'un Tertullien qui dit que la mort des Saints est précieuse aux yeux du Seigneur ? 

Cependant un grand nombre de ceux que l'Eglise met au rang de ses Martyrs, & dont elle révere la mémoire, ont été visiblement des Suicides, c'est-à-dire, se font volontairement exposés à la mort qu'ils devoient, suivant les régles mêmes de leur Religion, éviter & détourner de leur tête ; cette conduite est au moins très-opposée aux maximes du Christianisme moderne, dans lequel il est défendu à l'homme de sortir de la vie ou de s'exposer volontairement à la mort. Or comment concilier avec ces principes les conseils de plusieurs saints Docteurs de l'Eglise primitive & la conduite d'un grand nombre de Martyrs ? Jésus lui-même qui pouvoit si aisément échapper à la mort, et qui avoit ordonné de fuir la persécution, ne peut-il donc pas être regardé comme un vrai suicide ? S. Cyprien dit en effet de lui que prévenant la fonction du bourreau, il rendit volontairement son esprit. Son exemple fut imité par St. Ignace Evêque d'Antioche & Disciple de Saint Jean l'Evangéliste. Ce Saint, condamné à servir de pâture aux bêtes dans l'Amphithéâtre, écrit aux Chrétiens de Rome qu'il meurt volontairement, & les prie de ne point intercéder pour lui. Eusébe nous rapporte qu'un Martyr nommé Germain irritoit les bêtes féroces pour les exciter à le dévorer. I ajoute qu'en cela il se comportoit en vrai philosophe. Saint Clément d'Alexandrie exhorte les Chrétiens au martyre par l'exemple des anciens Payens qui se dona noient volontairement la mort.

La frénésie du martyre alla si loin qu'un Proconsul d'Afrique, fatigué du carnage inutile qu'on avoit fait des Chrétiens en vertu des Edits de l'Empereur, fit demander par le Crieur public s'il y avoit encore des Chrétiens qui demandasent à mourir. Comme il entendit une voix générale qui demandoit la mort, il leur dit de s'aller pendre & noyer eux-mêmes pour en épargner la peine à la Justice. En un mot les premiers Chrétiens étoient si amoureux de la, mort que les Payens pour les vexer leur ôterent souvent le plaisir de les persécuter, & l'honneur d'en faire des martyrs.

Les Euphémites, qui quoiqu'hérétiques étoient aussi empressés à mourir que les orthodoxes, se donnerent le nom de Martyriens ; dans la vue de prouver la bonté de leur doctrine, ils se piquoient d'avoir eu beaucoup plus de martyrs que les autres. Les Montanistes, autres hérétiques, prétendoient que l'on ne devoit pas se soustraire par la fuite à la persécution. Ce fut alors que les Conciles se mêlerent de distinguer les vrais Martyrs des faux. D'après les décisions des Conciles de Laodicée, de Carthage & d'Elvire, on commença à regarder comme un péché de s'exposer volontaires ment à la mort. Tant il est vrai qu'il n'y eut jamais rien de fixe dans la conduite & la doctrine du Clergé.

Si l'on demande à nos Docteurs à quel signe on reconnoit un vrai d'un faux Martyr, ils nous répondent que causa facit Martyrem, c'est-à-dire, que celui-là est un vrai Martyr dont la cause est véritable. Mais à quoi reconnoître la bonté de cette cause ? Tout homme qui meurt pour la croyance n'est-il pas convaincu que sa cause est la meilleure ? Les Musulmans qui périssent dans les combats contre les infideles, ne s'imaginent-ils pas être des martyrs de la seule Religion véritable ? Les malheureux Protestans, que persécuta si cruellement la piété féroce de Louis XIV, ne se regardoient - ils pas comme de vrais Martyrs ?

On nous répond que ni les infideles ni les hérétiques : ne peuvent avoir de vrais Martyrs ; que l'Eglise orthodoxe jouit seule de cet important privilége. Mais qu'est-ce que l'Eglise orthodoxe ? C'est celle qui a la force en main & qui fait par la violence passer ses opinions. Quand alors elle persécute ou égorge des hommes opiniâtres dans leur croyance, elle prétend ne point faire des martyrs, mais punir justement des rebelles à l'Eglise. D'un autre côté, quand des membres séditieux de l'Eglise orthodoxe sont justement punis pour des crimes, ces criminels sont mis au nombre des Confesseurs & des Martyrs. Le Martyrologe de l'Eglise Romaine et rempli des noms de plusieurs fanatiques utiles à ses intérêts qui furent très-justement punis de leurs entreprises insensées. Nous y verrons bientôt le nom d'un S. Thomas de Cantorbery qui périt dans une rebellion manifeste contre les loix de son pays, Les Jésuites ont mis au nombre des Martyrs tous leurs turbulens Confreres, massacrés au Japon, dans les Indes, ou suppliciés en Europe pour leurs horribles attentats.

Nous trouvons quelques Martyrs de cette trempe dans les anciens Martyrologes. Nous y voyons, entre autres, le nom d'un Saint Théodore, Soldat, qui brûla dans Amasie le Temple de Cybele & qui alla sur le champ confesser le fait aux Juges sans même attendre qu'on l'interrogeât. Nonobstant les décisions des Conciles dont nous avons parlé, l’Eglise reconnoît encore aujourd'hui pour Martyrs & célebre la fête de quelques personnes qui se donnerent la mort pour prévenir les mauvais traitemens des persécuteurs. De ce nombre sont Sainte Pélagie & sa mere, qui toutes deux se précipiterent du faîte de la maison. Sainte Apollonie courut elle-même se jetter dans le feu. Sainte Eulalie à l'âge de douze ans, sans égard pour les remontrances de sa mere, la quitte pour aller reprocher au Juge son idolâtrie; en sa présence elle jette par terre ses idoles. Ce Juge, par pitié pour son âge, lui représente sa folie ; mais elle l'oblige à force d'extravagances à la condamner à la mort. Le fameux Baronius se trouve fort embarrassé de ces faits sur lesquels il ne sçait que dire (quid ad bec dicamus, non habemus ): cependant il pouvoit se tirer d'affaire en citant S. Ambroise qui décide que Dieu ne peut être offenfé de notre mort lorsque nous la prenons comme un remede. De VIRGINITATE LIB. III. Sentence qui justifie tous les suicides du monde.

Au reste, d'après les Docteurs Chrétiens eux-mêmes tous les Martyrs n'ont eu rien moins qu’un zêle selon la science. S. Cyprien reproche à plusieurs Confesseurs & Martyrs leur orgueil, leur jactance, leurs mauvaises mœurs & surtout leur ignorance dans les Ecritures. En parlant dans la XXVII. Lettre d'un Confesseur nommé Lucien, il dit: notre frere Lucien qui est aussi entre les Confesseurs & dont la foi est véritablement ardente et le courage intrépide, mais qui n'est pas fort babile dans les Ecritures, &c. Le même Saint nous fait voir dans cette même Lettre, que plusieurs Martyrs étoient si ignorans qu'ils n'étoient pas en état d'écrire eux-mêmes les billets de réconciliation qu'ils donnoient aux pécheurs, & qu'ils les faisoient écrire par des gens plus habiles qu'eux. Pratique qui déplaisoit à notre saint Evêque dont l'autorité se trouvoit par - là diminuée.

Au reste, tout nous prouve que parmi ceux qui sont morts pour la foi, il y en eut un très-grand nombre qui ne pouvoient avoir aucune idée de la Religion pour laquelle ils mouroient. Quelles notions du Christianisme pouvoient, par exemple, avoir des enfans de douze ans, des jeunes filles & tous ceux qui convertis tout à coup à la vue de la constance des Chrétiens dans les supplices s'écrioient je suis Chrétien, & sur le champ étoient entraînés à la mort ? On nous dira peut-être que par un miracle de la grace ces hommes se sentoient tout d'un coup éclairés. Mais nous demanderons pourquoi Dieu, au lieų de laisser cruellement égorger tant de fideles serviteurs, n'envoyoit pas plutôt une grace suffisante pour convertir & les persécureurs, & les juges, & les peuples témoins de tant de carnages affreux, & de tant de merveilles rapportées dans les Actes des Martyrs. Ces miracles dont nous trouvons les Actes des Martyrs remplis, paroîtront souvent très-ridicules à ceux qui daigneront y réfléchir. Si l'on en croit le récit que l'Eglise de Smyrne nous a laissé de la mort de Saint Polycarpe son Evêque, il fut condamné à être brûlé, mais par un grand miracle les flammes, au lieu de le toucher, formerent une voûte autour de lui sous laquelle ce Martyr étoit en sûreté. Cependant un coup d'épée trancha la vie du saint homme; Dieu qui l'avoit garanti du feu ne put ou ne voulut pas le garantir du glaive. D'un autre côté, les spectateurs payens témoins de la mort des Martyrs & des prodiges qui l'accompagnent, contre la disposition de tous les peuples du monde auxquels tout ce qui est extraordinaire en impose, n'en sont nullement touchés, au contraire leur cruauté redouble, ils ne sont point convertis ; d'où il faut conclure que ces miracles n'ont été vus que par les Chrétiens qui seuls nous les ont attestés. Il paroît qu'en tout tems, le miracle le plus impossible au Dieu des Chrétiens fut de convaincre les peuples de la vérité des miracles qu'il opéroit en faveur de ses Envoyés & de ses Saints.

On nous répondra, selon les apparences, que le miracle le plus éclatant de la puissance divine est l'établissement même de la Religion Chrétienne, dont l'édifice, cimenté par le sang des Martyrs, s'est élevé au sein des persécutions & des orages. On nous dira avec emphase que la foi est sortie victorieuse de tous les combats que les méchans lui ont livrés. Mais nous répliquerons que l'expérience de tous les tems, & sur-tout que l'établissement de la Religion Chrétienne & la frénésie de ses Martyrs nous montrent, non le pouvoir d'une Divinité équitable, toute-puissante & bienfaisante, mais le pouvoir de la séduction, du fanatisme & de l'opinion, qui convenablement maniés peuvent rendre les hommes assez insensés pour courir à leur propre destruction.

L'enthousiasme qui fait mépriser les tourmens & la mort n'est nullement la preuve d'une Religion émanée du vrai Dieu. Des Druides imposteurs, à l'aide de leurs dogmes & des louanges qu'ils donnoient aux guerriers qui combattoient courageusement, ont inspiré le mépris & même le desir de la mort à des peuples nombreux, & leur ont fait craindre même de mourir dans leur lit. Ces Prêtres des Celtes, que nos Prêtres Chrétiens regardent comme des fourbes, persuadoient à leurs sectateurs que le bonheur de l'autre vie n'étoit réfervé que pour ceux qui mouroient les armes à la main. Odin, qui fut le Conquérant, le Législateur & le Dieu des peuples du Nord, ne les enivra-t-il pas tellement d'une ardeur guerriere qu'ils mouroient en riant, dans l'espoir d'aller jouir avec lui d'une éternelle félicité ? Ne voyons-nous pas la force seule de l'opinion endurcir des sauvages, & leur faire mépriser les tourmens les plus horribles que la malice humaine ait inventés ? Enfin l'opinion ne précipite-t-elle pas tous les jours des milliers de Soldats dans les dangers les plus évidens, & la crainte du mépris n'étouffe-t-elle pas en eux la crainte de la douleur & de la mort?

Ces motifs, employés par des Prêtres Payens & par des Législateurs ambitieux pour inspirer du courage à leurs sujets, sont les mêmes que ceux que les Docteurs Chrétiens ont employés pour enivrer les malheureux qui mirent en eux leur confiance. Ainsi le courage des Martyrs que nos Docteurs nous présentent comme une preuve de la vérité de leur doctrine, ne prouve réellement que les tristes effets de l'enthousiasme quand il parvient à s'emparer des facultés de l'homme, & la noirceur dont peuvent être capables les fourbes qui vivent de l'imposture.

En mourant pour une cause un enthousiaste ne prouve nullement que cette cause est juste ni que ses opinions sont vraies, il prouve seulement qu'il est bien entêté de la bonté de sa cause ou qu'il trouve un grand intérêt à la soutenir, en un mot qu'il tient fortement à des opinions qu'il croit utiles, soit pour lui-même, soit pour les autres. Mais quelles que soient ses idées là-dessus, il peut bien se tromper même en consentant à périr de la façon la plus cruelle.

Cependant le préjugé fait que les hommes s'imaginent que ceux qui ont le courage de soutenir leurs opinions aux dépens de leur vie, ont la vérité pour eux. On est naturellement porté à faire grand cas de ceux qui montrent de la force & du courage, & l'estime que l'on a pour leur personne passe très-aisément à leurs opinions. Cependant un peu de réflexion suffit pour reconnoître que le courage ne prouve aucunement la vérité. Un lâche peut annoncer des vérités très-utiles en effet, ou qu'il a jugées telles, mais que la crainte de mourir lui fera abandonner. Un fourbe peut avoir du courage, & sa vanité le forcera, pour soutenir la gageûre de persister jusqu'à la mort dans des opinions dont il connoîtra la fausseté. Un fanatique bien épris de ses chimeres souffrira avec gaieté les tourmens & la mort que ces chimeres lui attirent.

On nous dira peut-être qu'il est au moins louable de mourir pour la vérité, vu que c'est un moyen de lui faire des partisans. Mais la vérité n'a pas besoin de martyrs : contredite & combattue dans les commencemens elle finit tôt ou tard par s'établir dans l'esprit des hommes. Il n'en est pas de même du mensonge, il a besoin pour s'étayer de toutes les illusions, de tous les prestiges, de tous les préjugés possibles sans lesquels il ne pourroit usurper l'empire qui appartient à la vérité. D'où l'on voit que le mensonge seul a besoin de prodiges, de miracles, de martyrs, de merveilleux ; cortége qui est parfaitement inutile à la vérité. Toute passion très-ardente produit l'enthousiasme, & l'enthousiasme seul fait mépriser les tourmens & la mort. La passion forte pour la vérité est sans doute une passion très-louable, en ce que la vérité est très-utile au genre humain. Mais cet enthousiasme ne prouve point qu'on ait rencontré cette vérité ; au contraire la découverte du vrai n'est communément que le fruit d'une raison tranquille dont la marche est paisible & qui n'est point sujette aux emportemens de l'imagination. L'enthousiasme n'est propre qu'à rendre la vérité même suspecte aux personnes sensées.

Ce n'est pas que l'amour sincere du vrai ne soit très-souvent accompagné d'un enthousiasme très-fort & très-louable, par les biens qu'il a procurés à notre espece. Il a fallu sans doute une grande énergie à tous ceux qui ont osé déchirer pour les hommes les voiles épais des préjugés continuellement défendus par des méchans très-puissans. Les vérités les plus utiles furent, graces aux imposteurs, les plus dangereuses pour ceux qui ont eu le courage de les annoncer. Nous devons donc chérir la mémoire & ne rien ôter de la gloire des grands hommes qui ont courageusement plaidé la cause du genre humain : nous devons plaindre les victimes que la fourberie s'est fréquemment immolées. Mais nous ne devons pas regarder le courage des apôtres de la vérité comme une preuve qu'ils l'ont trouvée; il faut examiner leurs principes de sangfroid sans avoir égard aux effets de ces principes sur eux-mêmes. Tout nous démontre qu'un homme très-courageux peut souvent très-mal raisonner, & qu'un homme timide peut raisonner très-juste. Les vérités annoncées par Euclide, Descartes, Galilée ou Newton, n'en seroient pas moins des vérités quand même ces grands personnages n'auroient point eu le courage de les sceller de leur sang. Si, pour sauver leur vie, ils y avoient renoncé, leurs découvertes n'en seroient ni moins utiles ni moins vraies.

Le nombre des hommes qui sont morts pour des vérites utiles est très petit, le nombre de ceux qui sont morts pour des erreurs & des folies est immense. Contre un philosophe qui périt ou qui est persécuté pour des vérités avantageuses au genre humain, nous voyons des millions de victimes du mensonge. Les Docteurs Chrétiens ne manqueront pas de nous dire que leurs Martyrs sont des témoins morts pour des vérités utiles. Mais nous leur demanderons si ces pieux enthousiastes ont eu les lumieres & la raison nécessaires pour examiner soigneusement la doctrine pour laquelle ils mouroient? La raison n'étoit-elle pas le premier sacrifice qu'exigeoient d'eux les chefs qui les endoctrinoient? Ne voyons-nous pas l'ignorance la plus crasse percer dans les Ecrits de ces premiers Chrétiens si disposés à mourir pour la foi? Avoient-ils été témoins des prétendues vérités qu'ils attestoient à la terre? Leur croyance n'étoit-elle pas uniquement fondée sur leur confiance aveugle dans leurs chefs? Ont-ils bien pesé les motifs de leur confiance dans ces guides, qui se disoient inspirés? Ont-ils bien vu ou bien vérifié les prodiges qu'ils faisoient pour prouver leur mission? Se sont-ils bien assurés si ces guides étoient parfaitement désintéressés en prêchant une doctrine visiblement utile à leur ambition & nécessaire à leur subsistance? Se sont-ils bien assurés si ces Docteurs étoient eux-mêmes convaincus des vérités qu'ils prêchoient aux autres? En supposant même ces guides de bonne foi, leurs fideles adhérens prêts à mourir pour leur doctrine, ont ils été capables de juger si ces guides étoient des hommes éclairés & sans passions, éloignés du fanatisme, incapables de se faire illusion sur des objets auxquels leurs intérêts les plus chers se trouvoient attachés ? Il ne paroît pas que les Martyrs ayent eu ni le sang-froid, ni les lumieres, ni la pénétration nécessaires pour faire un pareil examen: remplis de foi ils n'ont pu ni voulu s'assúrer par la réflexion ou le raisonnement de la doctrine que leurs chefs leur annonçoient. Il reste donc à sçavoir si cette doctrine étoit vraie ou fausse : on n'en peut juger que par son utilité, par les avantages qu'elle a procurés au genre humain ; par sa conformité avec les idées que l'on se forme sur la Divinité, par sa conformité avec la saine morale & les intérêts de la société. Il est à craindre qu'en jugeant d'après cette mesure la doctrine pour laquelle tant de Martyrs sont morts, nous ne la trouvions peu conforme aux notions, que l'on peụt se faire d'un Dieu rempli de sagesse, de justice & de bonté ; contraire à la nature de l'homme qui lui ordonne de se conserver; directement opposée au bien de la société, qu'elle a depuis son origine, perpétuellement troublée ; ennemie du bien des individus pour lesquels cette doctrine frénétique brise les plus doux liens & qu'elle fait courir à la mort.

Enfin nous trouverons que la Religion Chrétienne qui a pu aveugler les hommes au point d'en faire des Martyrs n'a été vraiment utile que pour quelques Prêtres intéressés à se faire des partisans enthousiastes, & non à la société qui ne demande que des citoyens actifs, laborieux, raisonnables. Un fanatique ne peut être un citoyen utile & tranquile; un homme qui se fait un mérite de braver les tourmens & la mort pour ses opinions, se croira bientôt en conscience de faire prendre aux autres les opinions pour lesquelles il est prêt à mourir. Il ne manque à un Martyr que la force pour devenir un bourreau. Celui dont le zêle est assez aveugle pour se sacrifier lui-même quand il est le plus foible, ne balancera pas à sacrifier les autres quand il se verra le plus fort.

C'est aussi ce qui est arrivé dans la Religion Chrétienne: à peine ses chefs eurent-ils du pouvoir, qu'on les vit se persécuter les uns les autres, & se traiter avec la derniere cruauté pour leurs opinions Théologiques. Le zêle, comme nous verrons bientôt, servit de prétexte à tous les crimes des Evêques & des Prêtres Chrétiens. Ils s'en servirent pour égorger leurs freres. En un mot graces aux soins des Théologiens, il y eut sans interruption chez les Chrétiens des persécuteurs & des martyrs qui ne prouvent rien que la méchanceté des hommes quand ils peuvent l'exercer librement, & le délire que le fanatisme inspire à ceux dont il s'empare. La Religion Chrétienne n'a fait éclore en tout tems que des bourreaux altérés du sang de leurs freres ou des victimes imbécilles prêtes à répandre leur propre sang dans l'impuissance de pouvoir faire couler celui des autres.
CHAPITRE IV. Des Peres Apostoliques & des Docteurs de l’Eglise sous le Paganisme.

Nous avons déjà vu dans les deux Chapitres précédens l'esprit & les intérêts qui ont animé les premiers fondateurs de la Religion Chrétienne. Si nous n'avons été, ni surpris de leurs lumieres, ni édifiés de leur conduite, nous ne trouverons rien de plus admirable dans les Docteurs qui leur ont succédé. En vain chercheroit-on un système suivi, des idées précises, des notions exactes, de bons raisonnemens, une morale saine dans les premiers Peres de l'Eglise; leurs ouvrages ne sont qu'un pompeux galimathias, des allégories sans fin, des obscurités impénétrables, des énigmes inexplicables... On les voit à chaque page n'entretenir les lecteurs que des notions lugubres de la fin du monde, que du détachement des choses d'ici-bas, de l'avénement supposé de Jésus-Christ & des joies de son royaume. Ils sont perpétuellement occupés à préparer leurs sectateurs au martyre, & à les enivrer du fanatisme nécessaire pour les faire courir à la mort. S'ils leur recommandent quelques vertus réelles, c'est la patience qui leur étoit bien nécessaire dans l'état de foiblesse où se trouvoit leur secte naissante; ils leur recommandent encore la concorde & l'union sans lesquelles le parti ne pouvoit longtems subsifter. Ils insistent beaucoup sur les aumônes, qui, comme on a vu ci-devánt, étoient si utiles au Clergé ; mais la vertu sur laquelle ils appuyent le plus, c'est la foi qui fait la base du pouvoir spirituel des Docteurs du Christianisme. Voilà l'esprit qu'on voit régner dans les ouvrages de tous les Peres Apostoliques, ainsi nommés parce qu'ils avoient été formés par les Apôtres dont ils avoient reçu les leçons.

On compte parmi ces Peres S. Clément Evêque de Rome que l'on croit avoir été Disciple de St. Paul. Pour prouver la résurrection ce Docteur se sert de l'exemple du Phénix, cet oiseau fabuleux que l'on prétendoit renaître de ses cendres ; ainsi une fable Egyptienne lui sert à rendre croyable une fable Chrétienne. Mais tout est bon à nos Docteurs pour prouver ce qu'ils veulent.

Les œuvres que l'on attribue à S. Hermas ne nous présentent qu'un Roman semblable à l'Apocalypse, rempli comme elle de visions désolantes, par lesquelles l'Auteur semble s'être uniquement proposé d'allumer le fanatisme des Chrétiens, & de les fortifier contre les traitemens cruels que Dieu leur destinoit pour éprouver leur foi.

Nous trouvons le même ton, & des exhortations de même genre dans les Epitres de S. Ignace Evêque d'Antioche & Martyr dont nous avons déjà parlé. Il y raconte ses souffrances pour la foi & il y parle continuellement de lui-même. Il sollicite finement les aumônes des fideles en leur peignant l'avarice des Soldats qui le gardent. Il n'oublie pas de faire sentir la grandeur de l'Episcopat (1) [(1) Ce Saint défend aux fidélês de rien faire sans la participation de l'Evêque, ni noces, ni Mariages, ni prieres, parce que, selon lui, l'Evêque est le Dieu visible des Chrétiens, et qu'il est nécessaire au salut d'être uni avec lui comme le fils davec le Pere, V. LES EPITRES DE S. IGNÁCE.], il entretient ses lecteurs de la gloire du martyre & de l'ardent desir qu'il a d'être dévoré par des bêtes, ce qu'il appelle être moulu par leurs dents, afin de devenir le froment de Jéfus-Christ.

ST. Irénée, Evêque de Lyon & Martyr, tenoit tout son sçavoir de S. Polycarpe Evêque de Smyrne & de S. Papias, qu'Eusébe l'historien regarde comme un bomme d'un génie très-médiocre, & d'une prodigieuse crédulité. S. Irénée montre en effet par ses ouvrages une crédulité digne d'un tel maître. Ce saint Evêque paroît avoir été de l'opinion des millénaires, c'est-à-dire, de ceux qui prétendoient que Jésus-Christ devoit régnér pendant mille ans sur la terre & y établir un royaume charnel & témporel: sentiment qui fut par la suite condamné comme hérétique par l'Eglise qui s'apperçut à la fin que c'étoit une folie que de compter sur ce royaume imaginaire. S. Jérôme trouve cette opinion si détestable qu'il dit qu'elle n'a pu être adoptée que par des  pourceaux d'Epicure. Cependant notre saint Evêque qui tenoit sa doctrine de deux disciples de S. Jean l'Evangéliste, ne prévoyant pas qu'il seroit un jour hérétique, nous donne au long la description aussi pompeuse que romanesque de ce Royaume de Christ. Il prétendoit tenir des Apôtres  qu'il viendroit un tems où il croîtroit des vignes dont chacune auroit dix mille sept, chaque sep auroit dix mille branches, chaque branche auroit dix mille rameaux, & chaque rameau porteroit dix mille grappes, composées de dix mille raisins, qui fourniroient vingt-cing mesures de vin; & que lorsqu'un des Saints iroit cueillir du raisin sur une grappe, la grappe voisine lui crieroit ; c'est moi qui suis la meilleure; prenez-moi & bénissez le Seigneur. A en juger par-là, tout homme qui n'a pas la foi, sera tenté de regarder ce Pere comme un vrai visionnaire dont le fanatisme avoit troublé le cerveau.

Nous retrouvons la même crédulité dans S. Justin, Philosophe & Martyr. Ce Saint quitta le Paganisme pour embrasser le Christianisme, auquel nous voyons qu'il allie autant qu'il peut la Philosophie mystique & obscure de Platon son premier Maître; il prétend, entre autres choses, que les Philosophes Payens ont connu le Logos ou le Verbe divin. Au reste, les Docteurs Chrétiens se sont si bien trouvés de cet alliage que la plupart des anciens Peres ont été des Platonistes & ont cru découvrir dans ce Philosophe Payen les plus importans mysteres de leur Religion. C'est ainsi que dans les ouvrages ténébreux chacun trouve ce qu'il prétend y trouver. Des Critiques ont encore accusé notre Saint d'avoir introduit dans le Christianisme quelques opinions payennes telles que celle de l 'éternité de la matiere ; de s'être servi des fables même du Paganisme pour prouver aux Payens la naissance merveilleuse du Christ. D'autres ont prétendu que S. Justin, corrompu par la Philosophie de Platon, a été l'auteur du dogme de la Divinité de Jésus-Christ, tandis que les Apôtres & leurs successeurs immédiats ont enseigné que Jésus n'est qu'un simple homme envoyé par la Divinité & rempli de l'esprit de Dieu (2). [(2) V. Bernard dans les Nouvelles de la République des Lettres. tom. XXII. p. 459.] Dans son Apologie pour les Chrétiens S. Justin combat les Payens par des argumens que ceux-ci pouvoient aisément lui rétorquer. Par exemple, lorsqu'il se moque d'Homere, pour avoir raconté les accidens des Dieux & les blessures qu'ils ont reçues, il oublioit sans doute lui-même qu'il adoroit un Dieu flagellé & crucifié. Athénagore, Tatien, Lactance, Tertullien, sont tombés dans le même défaut; mais les apologisies du Christianisme ne paroissent pas s'être piqués d'être conséquens; ils laissoient le raisonnement aux gens profanes & sans foi : la foi tient lieu de tout à un Chrétien ou un Saint. Tout est allégorie, figure, embleme & myftere dans S. Clément d'Alexandrie. Ce Saint avoit soigneusement étudié les ouvrages des Philosophes Payens, dans la vue d'y trouver des idées conformes à celles du Christianisme : il y réussit à bien des égards, & prétendit, avec raison, avoir trouvé la Trinité dans Platon. (Voyez Stromat. V.) En conséquence il faisoit un grand cas des Philosophes de l'antiquité : il alla même jusqu'à les comparer aux Prophêtes de l'Ancien Testament, au moins il les regarda comme des hommes destinés par la Providence à préparer les oreilles des peuples à la prédication de l'Evangile. De toutes les Philosophies la Stoicienne paroît avoir été le plus du goût de Saint Clément. En effet les Chrétiens durent s'accommoder très - bien des maximes austeres de cette philosophie fanatique & farouche. Cependant notre Saint eut des opinions qui de nos jours le feroient immanquablement damner par nos pieux Théologiens. Il n'avoit pas, par exemple, les idées profondes des modernes sur le  péché originel ; il demandoit comment un Enfant nouvellement né a péché; ou comment celui qui n'a encore rien fait est tombé fous la malédi&tion d' Adam, Enfin contre le sentiment universel de l'Eglise moderne il eut la témérité de croire que Dieu a pu accorder le salut aux Payens.

Au reste, tout homme sans préjugé qui lira les ouvrages de S. Clément aura bien de la peine à ne pas le soupçonner de quelque dérangement dans les facultés intellectuelles. Il paroît avoir été le pere de la Théologie mystique à laquel le Platonisme l'avoit sans doute disposé. A l'égard des maximes de sa morale, il paroît les avoir puisées dans le Stoicisme le plus outré (3). [(3) V. le Traité de la Morale des Peres, par Bar. beyrac. chap. V.]

Origène son disciple passe pour une des plus grandes lumieres de l'Eglise. Cependant on trouve dans ses ouvrages une passion pour des interprétations allégoriques poussée jusqu'à l'extravagance. A l'en croire il n'y a rien, ni dans l’Ancien, ni dans le Nouveau Testament qui présente un sens naturel. Il paroît que ce Pere avoit une dose extraordinaire de fanatisme. Le lien le porta jusqu'à se mutiler lui-même pour amortir en lui l'aiguillon de la chair. Quoique les Théologiens Chrétiens regardent à bien des égards Origène comme un oracle, il fut condamné comme hérétique après sa mort, sur-tout pour avoir cru que sous un Dieu juste & bon les peines des damnés & des Démons eux-mêmes ne pouvoient être éternelles ; opinion qui ne s'accorde point avec l'humeur féroce & vindicative du Clergé dont l'intérêt est de peindre Dieu terrible & cruel, afin de profiter des craintes que son idée doit exciter dans les cœurs des hommes.

Au reste, il est évident que l'Eglise a changé d'avis sur bien des articles de foi depuis le tems de ses premiers Docteurs : quoique ceux-ci fussent plus près de la source du Christianisme, les Docteurs plus modernes ont cru devoir, suivant l'exigence des cas, altérer la doctrine de leurs saints prédécesseurs. Leurs ouvrages ne servent qu'autant qu'ils peuvent confirmer les opinions que le Clergé veut maintenir ou faire passer pour véritables ; on les rejette toutes les fois qu'ils ne parlent pas d'une façon conforme aux intérêts présens ou aux caprices changeans des Prélats orthodoxes. On dit alors que c'est une opinion particuliere à un tel Pere. Ainsi les Peres modernes jouissent du droit d'altérer les dogmes, d'en forger de nouveaux, de prendre dans l'Ecriture & les Peres les choses qui leur conviennent & de rejetter celles qui leur déplaisent. Quand dans un ouvrage des anciens Docteurs il se trouve quelques passages contraires aux vues des modernes, ils ont encore la ressource de dire que ces passages y ont été insérés par des hérétiques. Or on sçait que tous ceux qui n'ont pas pensé comme nos Docteurs sont pour eux des hérétiques & en cette qualité voués aux flammes éternelles. Cette observation est très-nécessaire pour deviner la raison pourquoi nous voyons si souvent la croyance & la discipline de l'Eglise varier avec les tems & s'écarter de celle que l'on trouve dans les Ecrits des anciens Peres. Le systême religieux des Chrétiens, quoique formé par un Dieu & prêché par ses Apôtres, est un ouvrage de rapport auquel les Théologiens de tous les siècles ont voulu contribuer. Tantôt ils en ont fait disparoître une partie, tantôt ils en ont substitué quelque autre ; ils ont trouvé quelquefois à des opinions anciennes des inconvéniens qui n'avoient été prévus ni par le S. Esprit, ni par les Apôtres inspirés, ni par les anciens Peres de l'Eglise. C'est ainsi, par exemple, que tous les premiers Peres ont eu sur la nature de Dieu & de l'ame des sentimens que l'Eglise rejette maintenant avec horreur. Ces grands Saints regardoient Dieu comme un Etre corporel ou matériel. S. Irénée dit que Dieu est un feu. Tertullien dit que Dieu est un corps d'une espece qui lui est particuliere. (Quid enim Deus nisi corpus?) S. Clément d'Alexandrie & Origène paroissent du même avis. Il est évident qu'un Théologien qui soutiendroit aujourd'hui des sentimens conformes à ceux des anciens Peres se feroit assurément des affaires avec les Ministres de l'Eglise & le bras séculier.

Il est encore un très-grand nombre d'articles de foi admis aujourd'hui par quelques Sectes Chrétiennes, & rejettés par d'autres, sur lesquels l'antiquité sacrée ou n'a rien décidé ou du moins a parlé d'une maniere trop ambigue pour en rien conclure. C'est ainsi que parmi les Docteurs Chrétiens les uns trouvent la Trinité, la Divinité du Verbe, la Transubstantiation, le Purgatoire, la Confession auriculaire, la Primauté & l'Infaillibilité du Papé, les immunités du Clergé &c. clairement établis dans l'Ecriture & les Peres, tandis que d'autres Docteurs n'ont pas le bonheur d'y appercevoir la moindre trace de ces choses & même prétendent y trouver tout le contraire. Dans ces sortes de disputes chacun, bien assuré d'avoir la raison de son côté, persiste dans sa façon de voir, à moins que la force infaillible ne décide la question & ne rende universelle l'opinion qu'elle protege.

Dans le vrai il est en général bien difficile de démêler les vrais sentimens des premiers Docteurs de l'Eglise, dont des Ecrits décousus, informes, remplis de métaphores & de figures, ne nous présentent que des déclamations dépourvues de tout raisonnement. Ces grands personnages dont l'imagination étoit sans ceffe troublée par les idées sinistres de leur Religion, ne parlent jamais de sangfroid, ne montrent nulle logique. Ils s'efforcent sans cesse de trouver un sens mystique aux Ecritures inintelligibles qu'ils méditoient sans cesse. Enfin on les voit ne chercher qu'à remuer l'imagination des autres par une fausse éloquence qui leur tenoit lieu de lumieres. Il n'est donc point surprenant que l'on ne trouve rien de précis, rien de suiví, rien de prouvé dans ces Peres anciens. D'ailleurs dans ces premiers tems le systême religieux des Chrétiens n'étoit pas encore formé & chacun suivoit les opinions qu'il croyoit les plus probables.

Parlons encore de deux hommes célebres dans l'Eglise primitive, je veux dire Tertullien, & S. Cyprien, qui le prit pour son modele. Le premier étoit un Africain austere & zélé que la dureté de son caractere précipita dans la secte des Montanistes dans laquelle il puisa des notions atrabilaires conformes à son humeur noire & mélancolique. S. Jérôme nous apprend néanmoins que la jalousie & les mauvais traitemens du Clergé de Rome aliénerent l'esprit de Tertullien & le porterent à se révolter contre l'Eglise. Un homme de cette trempe dont le cerveau devoit naturellement s'échauffer par les jeûnes & les austérités qu'il pratiquoit sans cesse, dut avoir des visions & des révélations lui-même, ou du moins dut aisément donner dans celles des autres. Malgré ses écarts l'Eglise tirant le rideau sur ses erreurs, fait le plus grand cas de ses ouvrages, & les Théologiens les plus orthodoxes croient devoir compter beaucoup sur son autorité. Cependant, comme on l'a déjà fait remarquer en passant, Tertullien croyoit un Dieu corporel, & par conséquent étoit un vrai matérialiste. Il croyoit pareillement l'ame matérielle ; l'on n'en peut pas douter par le passage suivant que la décence ne permet pas de traduire en François. In ipso ultimo voluptatis æstu, quo genitale virus expellitur, nonne aliquid de anima sentimus exire?

Quant à la morale de Tertullien, il paroît que les Chrétiens de son tems se croyoient dispensés de tous les devoirs de la vie sociale. Voici comme il s'exprime dans son Traité De pallio : Je ne dois rien au barreau, rien à l'épée, rien aux affaires; je ne sollicite point les juges, je ne brigue point les suffrages, je ne fais des politesses à personne. Je ne plaide point; je ne vais pas à la guerre ; je ne parois jamais dans les assemblées. Je me retire en moi-même : c'est-là mon unique affaires je n'ai pas d'autre soin que de m'exempter de tout soin. C'est dans le particulier qu'on apprend à bien vivre, & non en voyant le monde. Que les Stoiciens disent tant qu'ils voudront qu'il faut se méler des affaires publiques ; quiconque meurt pour soi, nait et vit aussi pour soi.

Dans le passage qui vient d'être rapporte Tertullien semble avoir voulu développer en peu de mots tout l'esprit du Christianisme qui tend évidemment à isoler l'homme, à le rendre insociable & misanthrope, à l'endurcir à détruire en lui toutes les vertus utiles à la société. Bien plus, celui qui vit tout seul devient nécessairement atrabilaire & méchant, il est peu disposé à faire du bien à ses semblables. Si ces dispositions sont louables aux yeux de la Religion, elles ne peuvent être que détestables aux yeux de la raison. Le vrai Chrétien, selon Tertullien, ne peut être ni Citoyen, ni Soldat, ni Juge, ni Magistrat ni Avocat ; le vrai Chrétien est un Moine, or un Moine est un homme très-inutile à l'Etat (4), [(4) Le sçavant M. Spanheim fils, a publié en 1679 une dissertation toute exprès sur la crédulité de Tertullien. Le P. Malebranche traite de visionnaire ce méme Docteur dont l'autorité est d'un si grand poids dans l'Eglise]

S. Cyprien, Evêque de Carthage & Martyr, enseigna d'abord la Rhétorique. Devenu Chrérien, il se forma par la lecture des ouvrages de Tertullien, qu'il appelloit son maitre. aussi ne trouve-t-on dans les siens que des déclamations puériles dans lesquelles il s'efforce de ne jamais parler simplement. Son stile est toujours figuré & rempli d'hyperboles, plus propres à éblouir l'imagination qu'à convaincre l'entendement; C'étoit en général le stile des premiers Peres de l'Eglise ; aussi l'Empereur Marc-Antonin mettoit au nombre de l'obligation qu'il avoit à l'un de ses maitres,  de né point écrire comme les Docteurs des Chrétiens. Du tems de S. Cyprien les Prêtres étoient encore mariés ; cependant notre Saint, en se faisant Chrétien, se sépara de la femme de la façon la plus dure, quoique son tempérament la lui rendît très-nécessaire, suivant Pontius son disciple & son historien. La perfection attachée au célibat fut une imagination qui devoit aisément se présenter à l'esprit d'un fanatique, persuadé qu'il faut renoncer aux nœuds les plus doux pour suivre Jésus-Christ. Avec une humeur si austere on ne doit pas être surpris de voir S. Cyprien s'élever fortement contre les mœurs des Chrétiens de son tems ; il défend aux Viergés toute parure, & même toute propreţe du corps. Il déclame sur-tout contre un usage assez bizarre qui s'étoit introduit ; des filles qui faisoient d'ailleurs profession de chasteté, ne se faisoient pourtant aucun scrupule de coucher avec des hommes, prétendant qu'il ne se passoit rien d'indécent entre eux & offrant même de se laisser visiter par des matrones (5). [(5) Voici comment S. Cyprien s'exprime au sujet de ces Vierges. Nec aliqua putet se hac excusatione defendi, quod inspici ex probari possit, an virgo sit........ etsi incorrupta inventa fuerit virgo eâ parte fui, quâ mulier potest esse, potuerit tamen ex aliâ corporis parte peccase, quâ violari potest, otamen inspici non potest. V. Bernard. Nouvelles de la République des Lettres. Tome XXIV. p. 559. Ces Vierges, réelles ou prétendues, se nommoient Ayarntar, c'est-à-dire  bien aimées. Les Ecclésiastiques assuroient qu'ils ne les aimoient que d'un amour  Platonique ; ce qui n'empêchoit pas le scandale, comme on peut le voir dans S. Jérômc. Evit. XXII AD EUSTOCHIUM.]

Le zêle de notre Saint se montre surtout quand il s'agit de l'autorité Episcopale. C'est alors qu'il déploye toute la rhétorique contre ceux qui osent résister à un Prélat. Nous avons déjà vu ses sentimens sur l'excommunication. Ils prouvent que cet humble Pasteur se croyoit l'arbitre du salut de ses ouailles ; & que sa charité lui ordonnoit de damner impitoyablement quiconque résistoit à ses décisions despotiques,

Cependant, les décisions de S. Cyprien & de ses adhérens ne s'accorderent pas toujours avec celles que l'Eglise & d'autres Peres ont données depuis. En effet ce fut de son tems que s'éleva la fameuse dispute qui fit tant de bruit par la suite sur la question, s'il falloit rebatiser les hérétiques lorsqu'ils rentroient dans la communion des fideles? Dans cette occasion notre Saint, contre l'opinion de l'Eglise Romaine, s'étant fait appuyer par un Concile nombreux d'Evêques Afriquains, soutint opiniâtrément qu'il falloit rebatiser les hérétiques ; d'où l'on voit qu'il fut dans l'erreur des  Donatistes, que l'Eglise Catholique, guidée par le grand Saint Augustin, persécuta depuis avec tant de cruauté & condamna dans plusieurs Conciles.
CHAPITRE V. Des Peres de l'Eglise sous les Empereurs Chrétiens. De St. Athanase, St. Basile, St. Chrysostome, St. Cyrille, St. Augustin, St. Jérôme, & St. Grégoire le Grand

Après avoir examiné en peu de mots les opinions & la conduite des Docteurs de l'Eglise qui ont vécu sous le Paganisme, nous allons jetter un coup d'œil rapide sur ceux qui parurent depuis que le Christianisme protégé par les Empereurs, eut remporté la victoire sur ses persécuteurs. Ces Docteurs, loin de devenir plus éclairés, plus honnêtes & plus doux, ne se montrerent que plus aveugles & découvrirent toute leur méchanceté. Dans ces Pasteurs de l'Eglise, dont on nous vante la sainteté & les lumieres, nous ne trouverons qu'orgueil, qu'opiniâtreté, que desir de la vengeance, que cruauté, qu'esprit d'intrigue, qu'ambition & que rapacité. En un mot nous serons forcés de nous écrier avec un Poëte :

Tant de fiel entre-t-il dans le cœur des Dévots?

Depuis que Constantin eut délivré 1'Eglise de la crainte des persécutions, les Chrétiens, donnant un libre cours à leurs passions, se persécuterent & se détruisirent inhumainement les uns les autres, en combattant sous les étendards de leurs Docteurs vénérables qui jamais ne purent être d'accord sur rien de ce qu'il falloit croire & qui toujours prétendirent que rien n'étoit plus important pour le genre humain que de suivre les opinions qu'ils avoient eux-mêmes imaginées. En un mot ces Evêques, qui sous les Empereurs Payens avoient été forcés de contenir leur fanatisme & leurs fureurs, & de se battre sourdement, se crurent tout permis sous des Empereurs Chrétiens ; dès-lors ils scandaliserent & ensanglanterent impunément l'univers par leurs emportements. La paix rendue à l'Eglise par la protection de Constantin, fut pour ses ministres le signal d'une guerre ouverte, qui s'est perpétuée jusqu'à nous.

Le premier des champions qui se distinguerent dans cette guerre sacrée fut S. Athanase, Evêque d'Alexandrie. Jusqu'à son tems l'Eglise n'avoit point encore sérieusement examiné la qualité de Jésus-Christ son fondateur; on le trouvoit bien désigné dans l'Evangile sous le nom de fils de Dieu; mais on le trouvoit aussi désigné sous le nom de fils de l'homme. En un mot, comme on l'a déjà remarqué, les Ecrits des Apôtres n'annonçoient pas du moins d'une façon bien précise ce qu'ils pensoient sur la Divinité de leur maître (1). [(1) Socin & ses partisans ont prétendu qu'avant le Concile de Nicée toute l'Eglise Chrétienne avoit des opinions semblables aux leurs sur le compte de Jésus dont ils nient la Divinité, & que les Peres du Concile de Nicée avoient pris la liberté de forger un nouvel article de foi inconnu de leurs devanciers. Nova fidei fuisse conditores. Le Pere Petau, Jésuite, & très-savant Critique, paroît être du même avis, ainsi que le savant Etienne de Courcelles parmi les Protestans. Sandius, dans son histoire Ecclésiastique, s'est efforcé de prouver que tous les Peres qui ont précédé le Concile de Nicée ont été du sentiment d’Arius. V.  Bernard dans les Nouvelles de la République des Lettres. Tome XXII. page 247. Le célébre Jean Le Clerc nous apprend que, suivant quelques manuscrits des Lettres de S. Ignace Martyr, ce Saint se trouve être Arien. Voyez Bibliotheque ancienne en moderne Tome XIX. Page 2.] Les choses étoient dans cet état d'indécision lorsqu'Arius, Prêtre d'Alexandrie, fit réflexion sans doute que la Divinité attribuée à Jésus tendoit naturellement à introduire deux Divinités dans le Christianisme, qui se pique de n'en prêcher qu'une seule. En conséquence il prétendit que le fils de Dieu n'étoit ni égal ni  consubstantiel à son Pere. Cette opinion d’Arius fut vivement combattue par Saint Athanase & ensuite condamnée par le Concile général de Nicée, qui donna gain de cause à notre Saint. Mais Constantin, qui n'étoit rien moins que ferme dans la foi, changea bientôt d'avis sur la Divinité du Christ. A l'instigation de quelques Evêques Ariens qui l'accuserent de crimes énormes, Saint Athanase fut condamné dans un Concile tenu à Tyr, & ensuite envoyé en exil dans les Gaules, parce qu'il avoit, dit-on, menacé d'arrêter les convois de bled que les Egyptiens envoyoient à Constantinople. Comme le Trône Impérial fut occupé tantôt par des Princes Ariens & tantôt par des Princes partisans de la Divinité du Christ, notre Prélat fut tantôt chassé & tantôt rétabli dans son siége. Au reste, toute la vie de ce Saint prouve un esprit turbulent & brouillon. Sans nous arrêter aux accusations atroces de ses adversaires qui lui firent sentir tout le poids de la haine Théologique, nous trouverons que ce Pere n'avoit ni la douceur ni la pacience Evangélique. Dans ses Ecrits il ne garde aucunes mesures avec ses ennemis; on est scandalisé à la vue des injures qu'il prodigue à Constantin son Souverain, dont il exagere les crimes & à qui il donne le nom d' AnteChrist ; ensorte qu'on est aussi surpris de l'audace du persécuté que de la patience du persécuteur, qui auroit pu châtier sévérement les emportemens de l'homme de Dieu. Voyez la Lettre de S. Athanase aux Solitaires. Dans cette même Lettre il tient le langage de tous les Théologiens quand ils sont les plus foibles, c'est-à-dire, il fait l'éloge de la tolérance & dit que l'Eglise ne doit contraindre personne.

Au reste la sainte colere d'Athanase contre son Souverain fut imitée par d'autres Saints de son parti qui devinrent orthodoxes par la suite. S. Hylaire Evêque de Poitiers écrivit d'une façon très-violente contre le même Constantin & lui prodigua très-dévotement les noms d'AnteChrist & de Tyran: il est vrai qu'on assure que ce ne fut qu'après la mort de ce Prince..

S. Athanase nous a conservé la vie de S. Antoine fondateur de la vie Monastique en Egypte. L'on trouve dans son récit des contes de vieilles, capables de faire rougir l'imposture la plus décidée. Il rapporté, entre autres, la conversation de ce saint homme avec un Satire, ou Faune, qui lui demanda ses prieres & qui lui confia qu'il croyoit en Jésus-Christ. C'est à lui & à S. Jérôme que nous devons la fable du corbeau qui venoit réguliérement apporter la moitié d'un pain à S. Paul premier Hermite, & qui eut l'attention de doubler la pitance quand S. Antoine alla faire visite à ce saint Solitaire. Mais il paroît que les plus grands Saints ne se firent jamais scrupule de mentir, quand ils s'imaginerent que leurs contes feroient honneur à la Religion.

Les saints Docteurs de l'Eglise furent communément des chefs de parti, des esprits inquiets & remuans, en un mot de vrais brouillons qui par leurs spéculations & leurs rêveries causerent les plus grands troubles & dans l'Eglise & dans l'Etat. Ce sont-là principalement les talens par lesquels ils se rendirent illustres. Nous en avons une nouvelle preuve dans S. Jean surnommé. Chrysostôme ou bouche d'or à cause de l'éloquence que les Chrétiens de son tems (mauvais juges en cette matiere) ont admirée dans ses Ecrits. Quoi qu'il en soit, ce grand personnage s'appliqua dans sa jeunesse à l'étude de cet art sous le Sophiste Libanius & se destina d'abord au barreau, Mais dans un âge fort tendre encore, il changea d'avis & prit le parti de l'Eglise, qui menoit à la fortune tous ceux en qui l'on croyoit découvrir du talent. Cependant notre Saint qui paroît avoir été d'une humeur austere & très-mélancolique .prit la résolution de renoncer totalement au monde & de se retirer dans la solitude, mais les prieres & les larmes de sa mere le firent, suivant l'expression de M. Baillet, succomber pour un tems à la tendrelle & à la piété naturelle. Cependant quelque tems après, le desir de s'unir à Dieu ou, si l'on veut, sa bile noire l'emporta sur sa piété filiale ; il se retira dans les montagnes, se mit d'abord sous la conduite d'un Hermite, ensuite quitta toute société & pratiqua des austérités peu propres à modérer l'aigreur de son caractere. Au bout de six années, sa santé ruinée par ce genre de vie fanatique, l'obligea de rentrer dans le monde, où il servit utilement l'Eglise d’Antioche, Sa réputation s'étant répandue au loin, le fit placer par l'Empereur Argadius sur le Trône Episcopal de Constantinople. Il conserva dans ce poste éminent l'humeur sombre & farouche d'un Solitaire; peu disposé à se conformer aux meurs de la Cour, il se déchaîna avec emportement contre les Grands, se crut en conscience obligé de ne ménager personne, & porta son zêle Apostolique jusqu'à insulter publiquement l’Impératrice Eudoxe, qui crut se voir désignée dans ses déclamations fougueuses. Une pareille conduite ne put manquer de lui faire des ennemis puissans; ils travaillerent fortement à la ruine d'un homme qui fouloit aux pieds toutes les considérations humaines. Cependant il fallut avoir des ménagemens pour un Prélat que l'austérité de ses mœurs, & que même ses harangues emportées contre les Grands, rendoient infiniment cher à la populace. On lui suscita donc des ennemis dans son corps; il eut un adversaire très-actif dans Théophile Patriarche d'Alexandrie, qui assisté de plusieurs Evêques de son parti, le déposa dans un Concile. En effet notre Saint par sa conduite impérieuse s'étoit fait des ennemis dans le Clergé; de są propre autorité il avoit déposé un grand nombre, d'Evêques, & en général il exerçoit en Orient un despotisme peu capable de lui concilier l'amitié de ses confreres. La déposition de Chryostôme produisit un schisme dans l'Église, & une sédition considérable dans Constantinople. On fut obligé de le faire partir secrettement pour l'envoyer en exil. Mais un tremblement de terre vint à propos au secours du Saint : ses partisans attribuerent cet événement naturel à la colere céleste; Eudoxe elle-même le crut ou du moins craignit la fureur du peuple ; le Prélat à sa priere fut rappellé & rémis en possession de son siége. Mais les Saints ne se corrigent point; les persécutions les rendent plus hardis, plus orgueilleux, plus opiniâtres. Notre saint Evêque se brouilla de nouveau avec l'Impératrice & la Cour, qu'il ne ménagea pas plus qu'auparavant, & dont il prit plaisir à mortifier la vanité. Cette Princesse, à l'aide de Théophile & de ses adhérens, fit donc de nouveau déposer le harangueur qui fut envoyé en exil à Cucuse en Arménie. La populace irritée du châtiment de son Evêque se révolta contre l'Empereur ; ce Prince de son côté envoya des Soldats pour appaisér la sédition, ce qui produifit une grande effusion de fang. Cependant le peuple persista à s'opposer au départ de son Evêque, on fut obligé de l'embarquer secrettement; mais dès la nuit suivante on mit le feu à l'Eglise & au Sénat de Constantinople, ce qui fut regardé comme un signe indubitable de la vengeance divine. En effet c'est ainsi que Dieu venge assez souvent ses serviteurs quand ils ont pour eux une populace effrénée.

Cependant le châtiment du Saint fit grand bruit dans le monde. L'Evêque de Rome se déclara hautement pour lui & engagea même l'Empereur Honorius qui régnoit en Occident, à solliciter en faveur du Patriarche persécuté. Mais Arcadius entouré des ennemis du Prélat & sur-tout d'Evêques, qui suivant l'usage du Clergé furent très-acharnés à la perte, loin de consentir à son rappel, le fit transférer jusqu'aux extrémités de l'Empire & conduire dans un lieu où il fût moins à portée de cabaler & de remuer les esprits de ses adhérens. Les ordres de cet Empereur furent exécutés avec tant de rigueur que le Saint, succombant sous la fatigue, mourut en chemin. Ainsi ce Docteur inflexible fut le martyr de son humeur atrabilaire, farouche, opiniâtre, & devint la victime de son mauvais caractere, qu'il prit peut-être lui-même pour l'effet d'un grand zêle pour la gloire de Dieu. Néanmoins comme l'Eglise avec ses fréquens démêlés avec ses Souverains a souvent besoin de fanatiques opiniâtres qui s'immolent pour elle, on leur propose S. Chrysostôme comme un parfait modele de fermeté & de sagesse.

Ceux qui n'admireront pas la conduite de ce Pere de l'Eglise Grecque, n'approuveront pas plus les principes de sa morale & là trouveront presqu'aussi folle que sa conduite. Dans un commentaire sur S. Mathieu, qui, selon quelques Critiques, est faussement attribué à notre Saint, il traite les secondes noces de fornication; mais il ajoute que la permission divine rend ce crime honnête ou légitime. Que S. Chrysostome soit, ou non, l'Auteur de cet ouvrage, il est au moins certain qu'il condamne très - fortement l'usage des secondes noces dans des Ecrits qui lui sont unanimement attribués. Au reste, ce Pere, comme beaucoup d'autres, regardoit le mariage en général comme un état d'imperfection, & il croyoit que sans le péché d'Adam & d'Eve, l'union des deux sexes eût été privée de toute Sensibilité (2) [(2) Voyez Traité de la morale des Peres, par M. Barbeyrac. chap. IV. V. II. 13, 23. 27. 32.]. Ce Docteur rigide ne fut pas moins ennemi du commerce que du mariage. Il condamne la profession des Marchands qu'il trouve défendue dans le Psaume LXX. Un Marchand, selon lui, ne peut jamais plaire à Dieu; un Chrétien ne peut faire le trafic, & lorsqu'il le fait, il faut le chasser de l'Eglise. De plus, il regarde comme un larcin le prêt à intérêt. Ce Pere se montre beaucoup moins scrupuleux sur un article plus important. C'est lorsqu'il justifie Abraham d'avoir engagé Sara à se faire passer pour sa sœur, ce qui 1°. étoit un mensonge, ou du moins un discours destiné à donner le change aux Egyptiens, & ce qui 2°. exposoit & sa femme & le Roi d'Egypte à commettre un adultere. S. Chrysostôme loue Sara de la complaisance qu'elle eut dans cette occasion, & du courage héroique avec lequel elle s'exposa à commettre un adultere (3) [(3) Voyez Ibidem. chap, XIV, S. ro. 7]

On trouve cependant quelque chose de plus sensé dans la morale de ce grand Docteur. C'est lorsqu'il se déclare formellement contre la persécution. (Voyez Homélie 47 sur S. Matthieu.) S. Chrysoftôme est sur cet article d'accord avec tous les Docteurs qui ont été eux-mêmes persécutés. Le principe de la tolérance ne fut combattu que par ceux qui se sentirent assez puissans pour faire éprouver aux autres les effets de leur saint zèle.

S. Basile, surnommé le grand, Evêque de Césarée en Cappadoce, nous fournit encore des exemples de l'opiniâtreté & de l'humeur farouche que les dévots ont décorées du nom de zêle. L'Empereur Valens vint par deux fois en personne à Césarée pour faire entendre raison à notre Saint; mais les Saints sont opiniâtres, & ne se prêtent guere aux accommodemens. Lorsque ce Prince irrité alloit signer un ordre pour chasser Basile de la ville, son fils tomba malade; aussitot Valens envoya chercher le Prélat dont la présence, dit-on, guérit son fils aussitôt. Mais le pere l'ayant fait batiser par des Ariens, le Saint lui retira sur le champ sa protection ; l'enfant retomba malade & mourut ; miracle qui n'annonce rien moins qu'un esprit bienfaisant: à moins qu'on ne soupçonnât la vérité d'un miracle qui ne put pas détromper de ses erreurs un Empereur, qu’un tel prodige auroit dû convaincre du pouvoir & de l'orthodoxie du Saint. Il paroît que ce grand Saint n'étoit pas ami plus chaud que sujet complaisant pour son Prince. Saint Grégoire de Nazianze, son compagnon d'études & son ancien ami, ne put jamais digérer la dureté de Basile, qui, de cinquante Evêchés qu'il avoit à sa disposition ne lui avoit donné que le plus mince. D'où l'on voit que les Saints sont sujets à manquer à leur amis & que les Saints ne sont point toujours insensibles à leurs intérêts temporels. S. Basile passe pour l'Instituteur d'un Ordre de Moines en Orient, pour les quels il fit une régle très-severe. On est tout surpris d'y voir ce grand Docteur contredire formellement les préceptes de Jésus-Christ. Celui-ci avoit dit dans l'Evangile de S. Mathieu Chap. VI: verset 16. & 17. lorsque vous jeunerez ne soyez point tristes comme les hypocrites qui effectent d'avoir un visage pale & défiguré. Mais vous, parfumez votre tête et lavez votre visage. S. Basile au contraire veut que l'humilité du Moine paroisse dans tout son extérieur, qu'il ait l' œil triste et baissé vers la terre, la tête mal peignées, l'habit sale & négligé. Voilà comme les Saints ont pris la liberté de rectifier les préceptes de leur divin maître. (4) [(4) Voy. Fleury Histoire Ecclésiastique tome III. Voyez Barbeyrac Traité de la morale des Peres de l'Eglise chap. IV. VIII, IX, XI] Ce Docteur, comme bien d'autres, condamne les secondes noces comme une fornication ou une polygamie. Il blâme pareillement la juste défense de soi-même, aussi bien que toutes les guerres, tout procès, tout serment. Enfin ennemi déclaré de la joie, il prétend qu'un Chrétien ne doit point rire. Mais ne nous arrêtons pas sur de semblables minuties. Passons à l'examen d'un Saint plus illustre par son zêle & ses crimes. Parlons de S. Cyrille, Patriarche d'Alexandrie, qui par les infamies dont il se rendit coupable effaça la plupart des Prélats de son tems. Une cabale puissante éleva ce héros de l'Eglise sur le Trône Pontifical d'Alexandrie. Assuré des secours de ses adhérens, Cyrille ne se borna point à se mêler du spirituel de son Diocèse, il voulut y exercer un pouvoir illimité, même sur le temporel. Le premier acte d'autorité qu'il exerça fut de fermer les portes des Eglises appartenantes aux Novatiens schismatiques; ensuite il s'empara de leurs vases sacrés & des ornemens de leurs Eglises; enfin il dépouilla Théopempte leur Evêque de tous ses biens (5). [(5) Voyez l'Histoire Ecclesiastique de Socrate Liv. i VII. chapitre 13.]

Dans une autre occasion pour venger une légere insulte faite par quelques Juifs à l'un de ses protégés, Cyrille, de sa propre autorité, chassa tous les Juifs de la ville d'Alexandrie & permit à la populace de piller leurs effets; dans cette occasion le saint Prélat voulut sans doute dédommager les Egyptiens que les Israëlites avoient autrefois pillés par l'ordre de Moyse. Oreste, Gouverneur de la ville, fut avec raison indigné des entreprises du Patriarche: consterné de voir une grande ville tout d'un coup dépeuplée par le caprice d'un Prêtre, il rendit compte à l'Empereur de tout ce qui s'étoit passé. Il paroît que le saint homme de son côté avoit déjà pris les devans. Cependant incertain sur l'issue de son affaire, il crut devoir faire quelques avances au Magistrat, qui d'ailleurs s'étoit fait aimer du peuple. Mais Oreste qui connoissoit son homme refusa de se prêter à un accommodement & prit le parti d'attendre la décision de la Cour. Cependant notre Saint piqué du refus qu'il venoit d'essuyer prit des mesures pour s'en venger. Il fit venir des montagnes de Nitrie environ cinq cens Moines, qui abandonnant leurs retraites se rendirent à la ville. Ces fougueux Cénobites ayant apperçu le Gouverneur dans son char le chargerent d'injures & l'accuserent d'être un impie, un idolâtre, un payen. Il eut beau leur protester qu'il etoit baptisé, l'un d'eux d'un bras vigoureux lui lança une pierre qui le blessa à la tête & le couvrit de sang; au même instant Orerte se vit abandonné de ses Gardes qui craignirent pour eux-mêmes la fureur monacale. Le peuple, voyant ce désordre, accourut pour arracher Oreste des mains de ces dévots furieux; on saifit Ammonius, qui avoit porté le coup, & suivant les loix il fut puni de mort. Peu après, le Gouverneur instruisit l'Empereur de ce nouvel incident. Le Saint écrivit de son côté; en attendant il fit enterrer avec pompe le corps d'Ammonius dans une Eglise, assura qu'on devoit le regarder comme un Martyr, & prononça son panegyrique dans lequel il fit l'éloge du courage qu'il avoit montré pour la défense de la vérité.

Cependant la fureur de Cyrille n'étoit point encore assouvie; elle se fit encore sentir à une personne aimée & considérée du Gouverneur. C'étoir Hypatie, fille célèbre par les témoignages éclatans que les Ecrivains de son tems ont rendus unanimement à sa vertu, à son profond savoir, à sa beauté. Elle étoit fille de  Théon, chef de l'Ecole d'Alexandrie, si fameuse dans toute l'antiquité; ce savant homme prit tous les soins possibles de l'éducation de sa fille, & lui trouvant des dispositions l'instruisit dans les sciences les plus sublimes, dans la Géométrie, l'Astronomie & la Philosophie. Cette fille charmante répondit si bien aux soins de son pere qu'elle fut après sa mort jugée digne de remplir sa place & placée à la tête de cette Ecole célèbre. Dans ce poste elle attira près d'elle un grand nombre d'auditeurs & de disciples, parmi lesquels on compte le fameux Synefius, qui, comme on le dira, devint Evêque de Ptolémaïde ; celui-ci conserva toujours pour elle l'amitié la plus tendre, comme on peut en juger par les Lettres qui nous ont été conservées. Tout le monde rendit à Alexandrie des hommages à Hypatie que l'on appelloit  la belle Philosophe : toute la ville se réunissoit pour applaudir à la science enseignée par la bouche des Graces. Irréprochable dans ses mœurs, sa vertu sévere en imposoit à ceux que l'amour pouvoit rendre téméraires. En un mot cette aimable personne étoit également chérie & considérée de tous & particuliérement du Gouverneur Oreste, qui connoissant ses lumieres & sa droiture ne faisoit pas difficulté de la consulter dans les plus importantes affaires. Tant de belles qualités ne purent manquer de faire naître l'envie dans l'ame basse & féroce de Cyrille; ce Saint avoit lui-même des prétentions peu fondées à l'éloquence & au savoir. Il poussoit la vanité jusqu'à aposter des gens afin de battre des mains & d'applaudir publiquement ses discours. On dit qu'un jour passant devant la maison d'Hypatie il fut si piqué de la trouver entourée d'une foule de monde venue pour l'entendre, que dès ce moment il résolut sa perte (6) [ (6) Voy. Suidas au mot Hypatia. Et Valois dans ses notes sur le livre VII. chap. 15. de l'Histoire Er clésiastique de Socrate]. Quoi qu'il en soit, les liaisons d'Oreste avec elle suffisoient déjà pour rendre la charmante Hypatie odieuse au Patriarche & à son Clergé ; on la soupçonna d'avoir mis des obstacles à la reconciliation de Cyrille avec le Gouverneur. En conséquence quelques fanatiques, conduits par un lecteur nommé Pierre, épierent l'occasion d'assassiner notre Sçavante ; ils l'attendirent donc à son retour d'une visite, l'arracherent de sa chaise à porteurs, la traînerent dans une Eglise, la dépouillerent toute nue & l'assommerent à coups de tuiles ; après quoi ils la mirent en pièces & ses membres sanglans furent portés dans un lieu nommě Cinaron où nos dévots les réduisirent en cendres.

Un pareil crime paroîtroit incroyable s'il n'étoit attesté par tous les historiens contemporains. Socrate, il est vrai, ne nomme parmi les assassins que le lecteur Pierre, mais Nicéphore Grégoras nous dit formellement (7) [(7) V. Nicephor. hist. Lib. XIV. ch. 16.] que les fanatiques conduits par Pierre étoient les Prêtres de Cyrille, qui haïssoient Hypatie, à cause du crédit qu'elle avoit sur l'esprit d'Oreste & qui lui imputoient la mésintelligence subsistante entre ce Gouverneur & le Prélat. Cet historien ajoute que ces furieux, pour exécuter leur infame complot, choisirent un tems de jeûne solemnel; ce qui joint à l'horreur de commettre un pareil forfait dans une Eglise, peut nous faire juger des mœurs de ces anciens membres du Clergé & de la morale que pouvoit leur prêcher un Pasteur tel que Cyrille.

Ainsi la belle, la sçavante, la vertueuse Hypatie fut la victime de la fureur d'un Prêtre. Il seroit inutile de faire des réflexions sur une action capable de révolter tout homme en qui la dévotion n'a point totalement étouffé la nature. Nous nous contenterons de dire que les crimes de Cyrille & de ses complices demeurerent impunis. Le Souverain n'eut pas la force de châtier un Prêtre assassin & rebelle ; & l'Eglise n'a pas rougi de placer ce scélérat au nombre de ses Saints..

Mais qu'a donc fait ce monstre pour mériter les honneurs de l'apothéose? Il fut très-orthodoxe, combattit avec sa fureur accoutumée les opinions de Nestorius, & fit par ses cabales déposer ce Patriarche, qui valoit mieux que lui. Notre Saint s'est sur-tout immortalisé dans les fastes de l'Eglise pour avoir réfuté le discours foudroyant de l'Empereur Julien contre les Chrétiens ; nous n'avons de ce discours que ce que Cyrille a bien voulu nous en conserver ; il n'y répond que foiblement & par de pures déclamations : ce discours, tel qu'il nous reste, est un monument durable élevé à la honte de la Religion & des meurs abominables des Chrétiens. Toutes les personnes sensées ou qui voudront ouvrir les yeux reconnoîtront sans peine la vérité des accusations de cet Empereur, lorsque parlant à ces Chrétiens fanatiques & furieux il leur dit: apprenez, ô Galiléens, combien nos loix & nos mours sont préférables aux votres. Nos Législateurs & nos Sages nous ordonnent d'imiter les Dieux autant que nous pouvons; ils nous prescrivent pour cela de contempler et d'étudier la nature des êtres; c'est dans la contemplation, dans le recueillement & les replis de l'ame sur elle-même que l'on peut acquérir les vertus, qui nous approchent & nous rendent en quelque façon semblables aux Dieux. Mais qu'apprend chez le. Hébreux l'imitation de leur Dieu? Elle apprend à se livrer à la fureur, à la cruaitté, à la haine, à la jalousie, &C.....

Julien compare ensuite les Philosophes qu'ont eu les Payens avec les Prophêtes & les Sages des Juifs. Il compare encore la félicité de ces Juifs, protégés par Jéhovah, avec celle des nations idolâtres. Puis reprochant aux Chrétiens leurs cruautés & leurs querelles interminables il leur dit : Vous égorgez, non Seulement ceux qui sont Chrétiens et auxquels vous donnez le nom d'hérétiques, parce qu'ils ont quelques opinions différentes des autres sur le Juif mis à mort par les Hébreux. Vous n'avez imité de ces Hébreux que leur méchanceté & leur frénésie. Il vous est arrivé la même chose qu'aux sange sues ; vous avez tiré le fang le plus corrompu, et vous avez laissé le plus pur. C'est au lecteur à juger si ces accusations sont bien ou mal fondées, & de la façon dont a pu y répondre un Docteur de la trempe de Cyrille.

Par bonheur pour le genre humain de tels monstres sont rares dans le monde, quoique communs dans l'Eglise. Il est des saints Docteurs qui sans s'être permis à eux-mêmes des crimes semblables à ceux de Cyrille, en ont fait commettre à d'autres d'aussi révoltans & de bien plus étendus. A combien de scélératesses, par exemple, le grand Saint Auguslin n'a-t-il pas donné lieu par ses maximes odieuses sur l'intolérance ? Ce Docteur fanatique, que tant de Chrétiens regardent comme la plus grande lumiere de l'Eglise, prêcha d'abord la douceur & l'indulgence en matiere de religion: mais bientôt on le vit changer de langage; devenu chef d'un parti il adopta sur le champ le génie persécuteur qui est de l'essence même du Christianisme. Il fut plus loin & prétendit que  les biens des impies appartenoient de droit aux justes. A combien de forfaits cette maxime Judaïque, adoptée par les Chrétiens, n'a-t-elle pas donné lieu ? D'après ce principe odieux tous les Etats du monde ne sont-ils pas exposés devenir la proie des brigands, qui se croiront des justes à l'exclusion de tous les autres ? C'est sans doute d'après les principes de cette morale infernale que les dévots Croisés ont été s'emparer de la Terre-Sainte, & les dévots Espagnols mettre l'Amérique entiere sous leur joug abominable.

En un mot Saint Augustin se fit la trompette de la persécution contre ces mêmes Donatistes, à qui peu auparavant il décrivoit d'une façon si pathétique & si vraie l'injustice, qu'il trouvoit à persécuter. C'est ainsi que nos saints Docteurs changent d'avis avec leurs intérêts propres, ou avec ceux du parti qu'ils ont embrassé. Comment fonder une morale sur les principes de semblables instructeurs, dont les préceptes varient continuellement avec les tems, & dont les ouvrages sont pleins de maximes qui se détruisent les unes les autres (8)? [(8) Voyez le Traité de la morale des Peres par Barbeyrac. chap. XVI. §. 29. S. Augustin paroît avoir été l'auteur de l'opinion affreuse qui damne sans miséricorde les enfans morts sans batême S. Grégoire de Nazianze les plaçoit dans un lieu mitoyen.]

Saint Augustin ne paroît pas avoir eu des idées bien honnêtes de la sainteté du lien conjugal. Pour justifier Sara qui se voyant stérile présenta Agar à Abraham pour lui servir de Concubine, notre Docteur prétend qu'une femme peut céder ses droits à une autre. Une telle maxime est très-favorable à tous les maris commodes : on a vu ci-devant qu'Abraham s'en servit avec succès dans les voyages à la Cour du Roi d'Egypte & du Roi de Gérare (9). [(9) Voyez la Iere Partie Chapitre 1. Voyez S. Augustin de Civitate Dei. Lib. XVI. cap. 25.]

Notre Docteur, si facile sur l'adultere, ne l'est pas tant sur d'autres matieres; nous lui voyons débiter des maximes si séveres sur le mensonge qu'elles tendroient évidemment à la destruction de la société, si l'on avoit le malheur de les suivre à la lettre. Que penser, par exemple, quand on voit débiter à notre Saint les maximes suivantes ? Si tout le genre humain devoit être exterminé, & qu'il fût posible de le sauver par un mensonge, il faudroit s'abstenir de faire un mensonge, & laisser périr le genre humain. Lorsqu'en faisant un mensonge on peut empêcher un ou plusieurs de nos semblables de pécher, il vaut mieux le laiser pécher que de mentir: lors même qu'en mentant l'on pourroit empêcher le prochain d'être éternellement damné, il vaudroit mieux le laisser périr que de le sauver aux dépens de la vérité.

Malgré la grande inimitié pour le mensonge que S. Augustin nous montre dans ces maximes insensées, à moins d'avoir une foi à toute épreuve il est bien difficile de ne pas soupçonner ce Saint d'avoir souvent menti très-impudemment, pour le plaisir de mentir ou par la vanité puérile de raconter des faits merveilleux. 'En effet l'on prend une très-mauvaise idée de la véracité de ce Pere quand il dit dans un sermon à ses frères du désert qu'il a vu en Ethiopie une nation d'hommes sans tête, & qui avoient les yeux placés au milieu de l'estomac. Il ajoute que ces hommes avoient même parmi eux des Prêtres de leur espece, d'une si grande vertu, qu'encore qu'ils fusent mariés ils n'approchoient de leurs femmes qu’une fois l'année. On peut croire que S. Augustin n'avoit vu ces gens-là que dans Pline, ou dans Pomponius Mela, ou dans Aulugelle, qui les désignent sous le nom d'Acephales ou sans tête. Il n'y a que des hommes de cette espece qui puissent croire le récit de S. Augustin. Est-il plus croyable quand il ose affirmer qu'il y avoit de son tems des femmes, qui, par le moyen de certains fromages, changeoient à volonté les hommes en chevaux ou en jumens, & les employoient à porter des fardeaux ?

On ne peut expliquer de pareilles fables qu'en recourant, suivant l'usage de S. Augustin lui-même, à des allégories semblables à celles dont il s'est servi pour expliquer tout dans l'Ancien & le Nouveau Testament, qu'il s'est mêlé d'interpréter de la façon du monde la plus ridicule. Il trouve, par exemple, que les enfans qui insulterent le Prophête Elysée en lui criant monte, chauve ! monte, chauve! représenterent les Juifs, qui, en demandant que Jésus fût crucifié, lui disoient de monter à la croix placée sur le Calvaire. Notre Saint voit la croix de Jésus dans deux bâtons de bois que ramassoit la femme rencontrée par Elie. Selon notre sçavant interprete cette femme cherchoit à connoître  le mystere de la croix, évidemment désignée par ces deux bâtons de bois. Ainsi, dit-il, cette veuve ramassoit ces deux bâtons. pour nous marquer que l'Eglise croiroit en celui qui a été attaché aux deux bâtons de la croix. Dans le morceau de drap rouge suspendu à la fenêtre par la Courtisane Rahab, S. Augustin voit le sang de Jésus-Christ. Il voit le même Jésus-Christ dans le bouc émissaire &c. Il seroit assez naturel de soupçonner que notre Saint étoit ivre quand il voyoit, ou quand il débitoit de pareilles chimeres. S. Augustin a lui-même donné lieu à ce soupçon par un passage de ses Confessions, où, parlant à Dieu, il lui dit: la crapule surprend quelquefois votre serviteur; vous aurez pitié de lui afin qu'elle s'en éloigne. Or la crapule, comme on sçait, est le dernier période de l'ivresse, c'est le malaise qui reste après la débauche. Si ce Pere choisissoit ce moment pour prêcher ou pour écrire on ne doit point être surpris de lui voir débiter tant de folies. C'est apparemment encore dans ces momens de crapule qu'il se proposoit des questions subtiles, & souvent scandaleuses que nous trouvons dans ses écrits ; il examine, par exemple, la maniere dont Adam & Eve auroient eu des enfans s'ils eussent conservé leur premiere innocence ; il avoue qu'il l'ignore, cependant dans cette belle discussion il ne songe nullement à épargner la pudeur de ses lecteurs, comme on le lui a très-justement reproché (10). [(10) Voyez Bayle Diction. Article si Augustini Voyez La Motte le Vayer dans l'exameron rustique]

Ce sont pourtant les rêveries de cet Evêque d'Hippone, qui, dans l'esprit d'un grand nombre de nos Théologiens modernes, passent pour des décisions sans appel. Néanmoins parmi ceux-mêmes qui se donnent le nom d'Orthodoxes & de Catholiques, plusieurs Sçavans n'ont point eu de ce Pere une si haute opinion ; ils critiquent son stile, ses jeux de mots, ses subtilités, ses allégories pitoyables, ses réflexions presque toujours tirées de loin & très-peu naturelles. Bien des gens voudroient faire passer son livre de la Cité de Dieu pour un chef-d’œuvre ; d'autres l'accusent avec raison, d'y avoir continuellement mis à contribution Varron, Cicéron & Séneque, Auteurs Payens qui avoient & plus de lumieres & plus d'élégance que lui (11). [(11) V. La Bibliothèque des Auteurs. Ecclésiastiques par M. Dupin tom. III.] On lui reproche encore d'avoir totalement ignoré la langue des Hébreux, si nécessaire pour l'intelligence de leurs livres sacrés. Aussi vainement chercheroit-on dans les Oeuvres de S. Augustin les moyens d'entendre ces livres, il n'y voit jamais que des figures & des allégories très-propres à cacher son ignorance: c'est apparemment dans cette vue qu'il pose pour principe qu'on peut donner à l'Ecriture tous les sens qui ne sont point contraires à la piété. Ce qui est en faire précisément un nez de cire, comme un sçavant Critique l'a très-bien remarqué (12) [(12) V. Le Clerc Biblioth. Univers. tom. XXI.]

On sçait que S. Augustin fut d'abord, Manichéen. Si l'on s'en rapporte à lui, sa conversion fut miraculeuse, il entendit, ou crut entendre, une voix qui lui disoit de lire les ouvrages de S. Paul. A peine en a-t-il lu quelques lignes, qu'il se trouve un homme tout nouveau. Sur le champ il devint le défenseur de la graece; il devina les secrets de la Providence, il raisonna à perte de vue sur la prédestination. A force d'écrire sur ces matieres inintelligibles qu'il n'a point, éclaircies & qui demeureront une énigme jusqu'à la consommation des siècles, il devint le chef du parti qui combattoit la Doctrine de Pélage & de Celestius; il est encore de notre tems l'oracle infaillible des Docteurs Jansénistes, qui sous ses étendards combattent le Molinisme, c'est-à-dire, les opinions de Pélage ressuscitées par un Jésuite, sans que les deux partis acharnés entendent rien à la querelle qui les échauffe si fort. Mais en Théologie, pour disputer il est très-important de ne point s'entendre soi-même & de n'être point entendu des autres.

Malgré la vénération profonde que l'Eglise montre pour les ouvrages de notre Saint, il paroît que de son tems comme du nôtre, son systeme ne fut pas universellement adopté. On l'accusa de renouveller la doctrine de la fatalité des anciens Stoïciens, d'anéantir la liberté de l'homme, de le jetter par ses principes dans la sécurité ou dans le désespoir. On ne vit pas sans doute que tout le systême religieux des Juifs & des Chrétiens est dans toutes ses parties fondé sur un fatalisme pur Dieu chérie Jacob & réprouve Esaü dès le ventre de leur mere. Dieu choisit le peuple Hébreu, & rejette toutes les autres nations. Dieu fait connoître son Evangile à quelques peuples & laisse périr les autres dans les ténèbres de l'ignorance. En un mot dans l'Ancien & le Nouveau Testament Dieu endurcir quelques hommes qu'il hait & donne sa grace à qui il lui plaît. S. Paul dans son Epitre aux Romains (Chap. IX. verser 18.) ne dit-il pas formellement il fait miséricorde à qui il veut & endurcit qui il veut? Enfin le Dieu qui avoit prévu & réglé dans ses décrets éternels la rédemption du genre humain, n'avoit-il pas prévu & ordonné la chute des Anges rebelles, le péché originel, la mort de son fils si nécessaire pour réparer le genre humain? Ainsi prêcher le fatalisme, c'est vraiment prêcher la Religion Chrétienne qui ne fit jamais de son Dieu qu’un tyran uniquement guidé par ses caprices tout-puissans. Quand on pousse sur ce point nos Docteurs ils terminent la question en disant que, c'est un mystere. Ne pourroit-on pas leur demander pourquoi ils ont la folie de raisonner sans cesse sur des objets qu'ils regardent eux-mêmes comme au dessus de la raison ?

Au reste, il paroît que S. Augustin malgré sa profonde science & la pureté de sa doctrine n'avoit point des idées bien nettes sur les mysteres les plus importans de la Religion Chrétienne ; ou du moins les traitoit avec une légéreté capable de le faire soupçonner d'incrédulité. En effet dans son Traité sur la Trinité, livre V. Chap. 9. il dit que l'on admet trois personnes dans la Trinité, non pour dire quelque chose, mais pour ne point rester totalement muet sur cette matiere. Ainsi selon ce saint Docteur l'un des plus grands mysteres de la Religion se réduit à des mots entiérement vuides de sens, & uniquement inventés pour fournir à la dispute ou pour rendre une raison telle quelle des opinions une fois établies dans l'Eglise, & qu'il faut ensuite soutenir à tout prix.

Le Pere dont nous venons de parler fut contemporain de Saint Jérôme, que l'Eglise place au rang de ses plus sçavans Docteurs. Bien plus habile & plus sçavant que S. Augustin, & sur-tout très-versé dans la langue Hébraïque, il passe pour le meilleur Commentateur des livres saints. Cependant pour peu qu'on lise avec attention ses préfaces ou Prolégomenes, on trouvera de quoi se désabuser du respect que l'Eglise nous inspire pour ces livres merveilleux. La critique fut de tout tems un écueil très-dangereux pour la fraude. S. Jérôme entreprit néanmoins la traduction de ces livres fameux. Ce projet souleva toute l'Eglise contre lui. On le traita d'impie, de novateur, de téméraire. S. Augustin lui-même voulut en vain l'en dissuader ; mais notre Saint peu endurant le traita très-vertement & l'accusa de vouloir chercher de la gloire en attaquant de grands hommes ; il l'avertit de mesurer les forces, & lui fit entendre qu'il ne l'estimoit pas assez pour le juger digne de sa colere. En un mot notre Saint traita son confrere en vrai novice, à qui il auroit pu donner des leçons. La traduction de la Bible parut, & S. Jérôme fut par la suite des tems regardé comme un homme divin que Dieu avoit suscité extraordinairement pour expliquer les livres saints. (Voyez Hist. Crit. du Vieux Testament par le R. P. Simon.)

UNE autre dispute importante divisa ces deux grands Saints dont l'Eglise révere les lumieres. Il s'agissoit de sçavoir si la plante qui couvrit le Prophete Jonas de son ombre étoit une courge ou du lierre. Cette querelle faillit à produire un schisme dans l'Eglise, tant les esprits étoient échauffés sur cette grande question. Il y a lieu de croire que Saint Augustin céda dans cette occasion comme dans l'autre. L'Evêque d'Hyppone craignit sans doute un tel adversaire qu'il étoit dangereux de s'attirer sur les bras. En effet St. Jérôme s'est sur-tout distingué par la colere & le fiel Théologique que l'on trouve dans tous ses écrits; il y parle toujours d'un ton de maître; dans ses ouvrages contre Rufin & contre Vigilance nous trouvons bien toute l'amertume d'un Théologien, mais pas la moindre apparence de la charité d'un Chrétien, ni de la politesse d'un galant homme. Tout y respire la haine, la fureur, la brutalité, mais on sçait que ces défauts dans un Pere de l'Eglise sont toujours l'effet d'un zêle louable pour la vérité.

Cependant Saint Jérôme montroit quelquefois des sentimens peu conformes à la doctrine actuelle de l'Eglise. Il croyoit, par exemple, que les bons Anges peuvent pécher, & que Jésus-Christ est mort pour eux. Il croyoit que les astres étoient animés & doués d'intelligence; que le monde ne devoit durer que mille ans; que la providence particuliere de Dieu ne s'étend que sur les hommes; que Dieu n'a pas une connoissance très - distincte de tous les événemens (13). [(13) Voyez Bibliothèque des Auteurs Ecclésiastique de M. Dupin tome III. Il ne faut pas oublier le sentiment ridicule de S. Jérôme sur les femmes; dans sa préface sur Osée, il dit qu'aucune femme ne resuscitera dans son sexe, mais que toutes seront à la résurrection changées en hommes.]

Sa morale n'est guere moins repréhensible que sa Théologie. Ainsi que beaucoup d'autres Docteurs anciens, il blâme les secondes noces & compare ceux qui se remarient aux animaux impurs de l'arche de Noé ou à des pourceaux qui se veautrent de nouveau dans la fange d'où ils s'étoient tirés. Il condamne tous les sermens, se fondant sans doute sur le précepte formel de Jésus-Christ; mais l'Eglise sur cet article ainsi que sur beaucoup d'autres a rectifié les ordonnances de son divin fondateur. Notre Saint ne vouloit pas que les Chrétiens payassent au cun tribut aux Princes infideles. (14) [(14) V. Barbeyrac Traité de la morale des Peres XV. ¶. 2. ¶. 5. S. Jérôme prétendoit que les hérétiques ne sont pas des Chrétiens, & que l'on doit les traiter comme les idolâtres V. DIALOGUE CONTRE LUCIFER.] Enfin, suivant l'usage de tous les Saints, il approuve les fraudes pieuses & la mauvaise foi quand elles ont pour objet de dénigrer les ennemis de l'Eglise. Ne condamnons point, dit-il, une erreur qui est l'effet de la haine pour les Juifs & de la piété de la foi. 

Quoique les chefs de l'Eglise soient très-portés à pardonner aux Saints Peres tous les défauts & même les hérésies dont on les trouve assez souvent coupables, on a de la peine à concevoir comment les Evêques n'ont point solemnellement condamné S. Jérôme comme hérétique pour avoir eu des opinions trop libres & républicaines sur le gouvernement de l'Eglise & très-contraires aux prétentions du haut Clergé. Voici un passage de S. Jérôme qui semble anéantir la supériorité dont les Evêques prétendent jouir de droit divin sur les Prêtres & sur le Clergé du second ordre, & renverser par conséquent l'hiérarchie sacrée que ces Evêques trouvent fondée par Jésus-Christ & les Apôtres. En effet il paroît que l'Eglise dans son origine étoit un gouvernement Aristocratique dont les Apôtres étoient les Souverains ; ceux-ci établirent des Evêques ou Surveillans dans les lieux où ils établirent la foi. Ces Evêques furent ensuite élus par le Clergé & le peuple, qui se choisissoient des Souverains spirituels, indépendans les uns des autres, mais uniquement unis entre eux par les liens d'une même croyance, ou si l'on veut d'une même politique, fondée sur les intérêts du corps. Ce gouvernement s'est depuis changé en une Monarchie; l'Evêque de Rome, comme nous le verrons bientôt, profitant habilement du poste qu'il occupoit dans la capitale du monde Payen, devint peu à peu le chef du monde Chrétien, & y exerça pendant des siècles le pouvoir le plus illimité.

NONOBSTANT ces faits visiblement établis par l'histoire, S. Jérôme, dans son commentaire sur l'Epitre de S. Paul à Tite, nous dit formellement que l'Evéque & le Prêtre sont une même chose : qu'avant que, par L'INSPIRATION DU DIABLE, il se formât des partis dans la Religion & que l'on dit parmi les peuples, je

suis du parti de Paul, moi du parti d'Àpollo, & moi du parti de Céphas, les Eglises étoient régies par l'avis commun des Prétres. 

Mais après que chacun se fut imaginé que ceux qu'il avoit batisés lui appartenoient en propre, Egnon à Jésus-Christ, on résolut dans tout le monde qu'on éliroit un d'entre les Prêtres, qu'on l'éleveroit au dessus des autres, & qu'il seroit chargé lui seul de tout le soin de l'Eglise, afin d'ôter toutes les occasions des schismes. Ainsi, voilà S. Jérôme qui attribue à l'inspiration du Diable la distinction des Evêques & des Prêtres, que pourtant les Evêques nous montrent comme d'institution divine ou comme un effet de l'inspiration du S. Esprit. · Au reste, ce passage de S. Jérôme est très-propre à nous faire démêler la politique & les vues secrettes des premiers fondateurs de l'Eglise & à confirmmer ce que nous en avons dit ci-devant. L'on y remarquera sur-tout que notre Docteur accuse les premiers prédicateurs de l'Evangile de s'être imaginé que ceux qu'ils avoient convertis ou batisés leur appartenoient en propre; ce qui suffit pour nous dévoiler la vraie cause de leur zêle ardent pour le salut des ames ou de leur empressement à propager leur secte. Voilà comme les Saints eux-mêmes nous découvrent souvent imprudemment les secrets de l'Eglise, & les ressorts de la politique des Saints.

On peut croire que notre Saint écrivit ce passage dans un des momens d'humeur qui lui étoient assez ordinaires. Nous le voyons sur-tout irrité contre les déréglemens de l'Eglise Romaine qu'il compare déjà de son tems à la grande prostituée, à Babylone : comparaison qui depuis fut adoptée par les Protestans, c'est-à-dire, par ceux d'entre les Chrétiens qui se sont séparés de la Communion de cette Eglise. Au reste, bien des Chrétiens, même orthodoxes ou Catholiques, ont porté & portent encore de la Cour de Rome un jugement aussi défavorable que S. Jérôme & regardent cette Cour comme la sentine des vices & des crimes qui infectent la Chrétienté. En effet nous verrons bientôt que dans tous les siècles sa conduite ne fut pas propre à détromper les hommes de l'opinion que ce Pere en avoir déjà de son tems.

Il paroît au reste que S. Jérôme eut des traverses à essuyer de la part du Clergé Romain & de la part du Pape. Il faisoit, comme on sçait, le métier de Directeur de Dévotes qui toujours fut lucratif & envié. Notre Saint reconnoît lui-même que son commerce avec Sainte Paule & Sainte Mélanie fit parler le public & donna lieu à des soupçons scandaleux: Romanæ urbi fabulam prabuerunt Paula & Melania (15). [(15) V. S. Hieronymi Epist. 99. ad Afscellam.] Ce furent suivant les apparences ces discours & ces traverses qui engagerent notre Saint à s'éloigner & à faire une rude pénitence en Palestine où il finit ses jours. Le même Saint dans ses Ecrits reproche souvent aux Prêtres Romains les voies. honteuses dont ils se servoient déjà pour se faire adjuger les successions des Dévotes dont ils dirigeoient les consciences. Il ne paroît pas lui-même s'être enrichi à ce métier si lucratif pour tant d'autres.

S. JÉRÔME, comme de raison, & en bon Pere de l'Eglise, ne faisoit aucun cas des sciences différentes de celles dont il s'étoit lui-même occupé. Dans son commentaire sur l’Epitre à Tite il rejette la Géométrie, l'Arithmétique & la Musique comme conduisant à la vérité, mais non à la piété qui consiste dans la connaissance des Ecritures, dans l'intelligence des Prophétes, dans la croyance à l'Evangile. On ne peut nier que toutes les sciences qui contribuent à rendre l'esprit juste, ou qui exigent des démonstrations, sont plutôt nuisibles qu'utiles à des Chrétiens qui n'ont besoin que de la foi. Depuis S. Jérôme des Docteurs bien plus prudens que lui n'ont pas même permis aux fideles l'étude des Saintes Ecritures, & les ont sagement arrachées de leurs mains; ils ont craint, avec raison, que ces livres inspirés par la Divinité ne scandalisassent les foibles, c'est-à-dire, tous ceux qui n'ont point une dose de foi assez forte pour n'être point révoltés des maximes & des exemples odieux que ces livres présentent.

Au reste, presque tous nos saints Docteurs se sont fait un principe de décrier les sciences mondaines qu'ils ont jugé propres à détourner du salut ou plutôt de l'obéissance que l'on doit à ceux qui se chargent d'y conduire. C'est le principe du grand Saint Ambroise, Archevêque de Milan & Pere de l'Eglise Latine, dont nous allons dire quelques mots. Qu'y a-t-il de plus absurde, selon lui, que de s'occuper de l'astronomie & de la géométrie, de mesurer l'espace & d'abandonner les choses du salut pour chercher des erreurs (16)? [(16) V. S. Ambrois. Lib. I. de Officiis, & voy. le Traité de la morale des Peres par M. Barbeyrac.] Ce Saint eut la présomption d'écrire des offices dans la vue sans doute de faire oublier les offices de Cicéron.

Cependant dans la morale de Saint Ambroise nous ne trouverons rien de bien merveilleux à moins qu'on ne voulût trouver admirables ses notions fanatiques sur la Virginité & le Célibat que ce Docteur vante extrêmement, allant même jusqu'à prétendre que le mariage est une chose contraire à la nature : vu, dit-il, que tous les hommes en naissant sont dans le célibat.

Ce Docteur condamne encore la juste défense de soi-même. Enfin il approuve la suicide, comme nous l'avons déjà fait voir en parlant des Martyrs qui se font détruits eux-mêmes. Il est sûr que Cicéron guidé par la raison n'auroit jamais deviné le mérite de ces sublimes vertus; mais parmi nos humbles Théologiens il n'est pas un Catéchiste qui ne se croie en état de donner des leçons de morale bien plus sages que toutes celles des plus grands hommes de l'antiquité. Ces prétentions peuvent être approuvées par ceux en qui une morale enthousiaste, surnaturelle & dangereuse a totalement anéanti le goût pour une morale simple, naturelle, utile au genre humain. Il faut convenir que la morale de la raison est très - incompatible avec celle de la foi, dont les Peres de l'Eglise nous donnent souvent des échantillons bien étranges.

Quelques Sçavans ont mis S. Ambroise au nombre des pieux faussaires ou faiseurs de légendes dont nous avons déjà parlé. On lui attribue, entre autres, les ouvrages remplis de fables publiés sous le nom d'Hégésippe. S'il est véritablement l'auteur de pareilles rêveries, on ne sçait si l'on doit plus admirer l'impudence du Saint que l'infatiguable crédulité de ceux pour qui l'on fabriquoit des contes aussi dépourvus de vraisemblance & dont la fausseté se décele à chaque instant. Mais les Saints ne se sont jamais fait scrupule de mentir pour faire honneur à la Religion & pour en prouver la vérité.

CEPENDANT nous ne pouvons douter des grands talens en ce genre de S. Ambroise ; une légende renouvelle pour lui un vieux conte que les Grecs avoient déjà débité pour faire honneur à leur divin Platon. On vit, dit-on, un essaim d'abeilles entrer & sortir de sa bouche lorsqu'il étoit encore au berceau. Le ciel prodigua depuis les miracles en la faveur. Il fut élu Evêque de Milan par le suffrage d'un enfant, qui fut aussitôt suivi des acclamations unanimes du peuple, qui fut sans doute divinement inspiré dans cette occasion. Il combattit avec vigueur les Ariens & refusa opiniâtrément à l'Impératrice Justine une Eglise qu'elle sollicitoit pour eux & pour elle-même. Dans la crainte que ce refus ne lui fît de méchantes affaires, notre Saint crut devoir en imposer à cette Princesse hérétique par des prodiges, qui toujours font un grand effet sur le peuple dévot. Il prétendit qu'une vision céleste lui avoit fait découvrir le lieu où avoient été jadis déposés les corps de S. Gervais & S. Protais qui avoient, dit-on, souffert le martyre sous Néron. Personne dans Milan n'avoit eu jusque-là connoissance ni du nom, ni de l'histoire, ni du lieu de la sépulture de ces deux Saints ; mais un rêve découvrit heureusement toutes ces choses à S. Ambroise. Il fit souiller la terre où l'on trouva deux squelettes que notre Saint déclara appartenir aux deux Martyrs. Saint Augustin qui fut témoin de cette

merveilleuse découverte dit, nous trouvâmes des ossemens d'une grandeur démesurée & semblables à ceux des hommes du vieux tems. On ne sçait ce que ce saint Docteur veut indiquer par cette circonstance romanesque ni de quel tems il veut parler. Au reste, cette comédie attira un concours immense de peuple dans l'Eglise où leurs reliques furent déposées ; il s'y fit, suivant l'usage, des miracles sans nombre ; mais le fait important fut que par-là notre Prélat arrêta les effets de la mauvaise volonté de l'Impératrice Justine, qui vouloit le faire chasser pour le punir de ses refus insolens.

ENCOURAGÉ par ce succès ou par cette victoire remportée contre une Princesse très-puissante, notre Saint opposa la même opiniâtreté aux volontés de Théodose son Souverain, qui, tout Empereur qu'il étoit, ne put faire rendre aux Juifs une Synagogue que les Chrétiens leur avoient enlevée. Un Saint si peu tolérant pour les Juifs ne dut pas se montrer plus facile aux Payens. II s'opposa très-fortement au rétablissement de l'autel de la Victoire que le fameux Symmaque sollicitoit au nom du Sénat Romain auprès de l'Empereur.

Mais de tous les traits qui montrent la fermeté de S. Ambroise à maintenir les droits sacrés du Clergé, il n'en est pas qui lui fassent plus d'honneur dans l'esprit des dévots que la façon dont il fit sentir le pouvoir des Pasteurs de l'Eglise à ce même Théodose. Ce Prince, qui paroît avoir été un Tyran très-dévot, ou qui se crut obligé de céder au Clergé pour ses propres intérêts, malgré sa grande piété fit massacrer environ sept mille citoyens à Thessalonique pour une insulte faite à sa statue. Ce Tyran, nonobstant ce crime affreux, voulant faire ses dévotions ordinaires, se présente à l'Eglise ; mais Ambroise, bien sûr d'être appuyé par l'indignation publique, saisit habilement cette occasion pour faire sentir à son maître toute l'énergie de la puissance spirituelle; il lui refusa courageusement l'entrée de l'Eglise, le mit en pénitence, l'obligea de pleurer quelque tems un crime que ni des larmes, ni un stérile repentir, ni la soumission à un Prêtre n'étoient pas faits pour expier.

On sent combien cet acte éclatant du pouvoir sacerdotal a dû rendre la mémoire de S. Ambroise précieuse au Clergé & à tous ses confreres. Il leur montra par-là l'étendue de leur pouvoir ; ils en ont très-souvent profité pour châtier des Princes qui ne s'étoient souillés d'aucun crime aussi noir que celui de Théodose. En un mot guidés par l'exemple d'Ambroise, des Evêques se sont arrogé le droit d'excommunier des Prin: ces souvent irréprochables & qui n'avoient commis d'autres fautes que de résister au Clergé. Ceux qui, comme Théodore, ne prirent pas, prudemment le parti de céder ont vu souvent leurs Sujets révoltés contre eux, leur couronne donnée à d'autres & leur vie même sacrifiée. Si de bons Princes se sont vus exposés aux entreprises des Prêtres, que n'en ont point à craindre les Princes méchans ? Un Tyran, pour régner en sûreté doit être dévot, c'est-à-dire, s'entendre avec les Prêtres, & se laisser tyranniser par eux afin de pouvoir y tranquillement tyranniser ses Sujets?

S. GRÉGOIRE, Pape, occupe un rang distingué parmi les Peres de l'Eglise Latine. Ce grand Saint fut un partisan zêlé de l'ignorance, chrétienne. Il fit la guerre la plus cruelle aux ouvrages des Anciens, dont il détruisit un très-grand nombre, que regrettent vainement aujourd'hui ceux qui n'ont pas les mêmes intérêts que l'ignorant Grégoires Quelques légendaires lui attribuent un miracle qui semble ne point s'accorder avec les idées que nos Théologiens ont prises sur le salut des Payens. En effet Alphonse Ciaconius a fait un traité tout exprès pour soutenir que les prieres de Saint Grégoire eurent tant d'efficacité qu'elles obligerent Dieu de délivrer des Enfers l'ame de l'Empereur Trajan, que le saint Pape eut le plaisir de voir monter au ciel. Ce miracle est d'autant plus surprenant que ce Prince, très-estimable d'ailleurs, persécuta les Chrétiens & condamna, entre autres, Saint Ignace d'Antioche à être dévoré par les bêtes. Ce trait suffit pour convaincre les plus incrédules, de la puissance infinie d'un Pape, qui malgré les causes les plus propres à exciter la colere divine, force Dieu, de révoquer en faveur d'un Prince protégé par le Pape, les décrets rigoureux par lesquels il condamné à des feux éternels tous ceux qui meurent hors de la foi qu'il a rendue nécessaire, au salut.

Au reste, il paroît que l'on ne peut point ajouter une foi bien implicite à tout ce : qu'a dit & vu le grand Saint Grégoire, Ses Dialogues remplis de fables impertinentes ne lui font pas beaucoup d'honneur. Ce Pere de l'Eglise y avoue ingénûment qu'on avoit beaucoup plus découvert de choses sur l'autre monde de son tems, que dans tous les siècles précédens. Il en donne pour raison que ce monde approchant de sa fin, on commence à entrevoir ce qui se pale dans l'autre. Quant aux miracles qu'il raconte, ils sont pour la plupart d'une telle impertinence que l'on est forcé de conclure que celui qui les a transmis à la postérité ou étoit un grand fourbe, ou un homme d'une prodigieuse imbécillité : qualités qui ont pu souvent se réunir dans les Peres de l'Eglise. Au reste depuis S. Grégoire ses successeurs ont fait encore bien des découvertes nouvelles dans les régions de l'avenir.

Si Grégoire montra tant d'affection à Trajan Prince très-bon & qui ne fut coupable d'autre crime que d'avoir ignoré la Religion Chrétienne; notre Saint ne fut pas toujours si heureux dans le choix des autres Princes qu'il daigna favoriser. Nous le voyons flatter, indignement Phocas, qui avoit usurpé l'Empire sur Maurice, & qui fut le plus infâme des Tyrans. Il est vrai que ce Tyran en échange de ces bassesses de

Grégoire reconnut la Primauté du Pape, c'est-à-dire, la supériorité de l'Evêque de Rome sur tous les Evêques du monde. Notre Saint à qui son humilité fit prendre le titre de serviteur des serviteurs de Dieu que les Papes ont eu soin de conserver jusqu'à ce jour, sensible à cette marque d'honneur que l'on n'avoit encore pu arracher d'aucun Empereur, lui pardonna tous ses crimes en faveur de sa déférence & de sa dévotion pour le Saint Siége.

Nous voyons le même Saint étroitement lié avec la fameuse Brunehaut, Reine de France, que tous les historiens nous dépeignent comme une Mégere dont la cruauté fait trembler. Il est vrai que nonobstant ses crimes cette Princesse fut très-dévote, très-généreuse envers l'Eglise & fondatrice d'un grand nombre de monasteres ; ce qui devoit aux yeux d'un Pape effacer bien des péchés.

Si l'on juge de S. Grégoire par ses émissaires, on demeurera convaincu que ce saint Pere avoit un zêle bien ardent pour la propagation de la foi ou du moins de la jurisdiction du Siége de Rome. Le Pape desirant de faire la conquête spirituelle de l'Angleterre, y, envoya un Moine appellé S. Augustin pour y prêcher la foi ; celui-ci passe communément pour être l'Apôtre de ce pays. Cependant S. Gildas, Moine, Auteur très-ancien, prétend que l'Evangile avoit été déjà porté dans ce pays, du tems même des Apôtres, vers l'an 35. de Jésus-Christ. Ensorte que selon Usserius, il y eut des Chrétiens dans la Grande-Bretagne neuf ans plus tôt qu'il n'y eut des Disciples de Jésus-Christ à Rome. Suivant le vénérable Bede (autre Moine) l'Eglise Britannique étoit restée très-orthodoxe, quoiqu'elle différât en bien des choses de l'Eglise Romaine & sur-tout dans les rites (17). [(17) V. Beda hist. Lib. II. cap. 2. & la Biblioth. Univers. de J: Le Clerc tom. VII. pag. 326. & 27] Augustin, l'Envoyé de Grégoire, voulut changer ces rites & abolir les priviléges des Métropolitains pour les mettre dans la dépendance de l'Evêque de Rome. Les Evêques Bretons, s'opposant vigoureusement à ces innovations & usurpations d'Augustin, refuserent de le reconnoître lui-même pour leur Primat. Alors notre saint Apôtre indigné de cette résistance sacrilége, engagea Ethelbert Roi de Kent à faire massacrer douze cens Prêtres ou Evêques qui dans un Concile refusoient de reconnoître le Moine Ausgustin pour chef de leur Eglise. (18) [(18) V. Spelman Concil. Magna Britannia p. III.]

.

TELLES sont les voies par lesquelles ce saint Moine fit réussir sa mission, & par lesquelles la Cour de Rome étendoit les conquêtes. En effet on doit supposer qu'avant d'en venir à ces extrémités il consulta S. Grégoire son maître. Il le consultoit au moins sur des affaires qui paroissent moins importantes que le massacre que l'on vient de rapporter. Voici quelques-unes des questions que le Missionnaire faisoit au Pape & les réponses qu'y fit Sa Sainteté. Le Moine lui ayant demandé si une femme grosse peut être batisée dans cet état, le Pape lui répond qu'il ne voit point de difficulté à lui accorder le batême. Le Moine l'ayant consulté pour sçavoir combien de tems il falloit à un homme pour pouvoir entrer dans une Eglise ou recevoir la communion après avoir eu commerce avec sa femme, Grégoire décide qu'un tel homme a péché à moins qu'il ne s'en soit approché sans desirs & seulement pour propager. Le Missionnaire demande encore s'il est permis d'admettre dans l'Eglise une femme qui se trouve dans un moment critique & si l'on peut en sûreté lui donner communion. Le très-saint Pere y consent. Mais il interdit sévérement les mariages entre les parens, parce, dit-il, que l'expérience prouve que ces sortes de mariages ne donnent point de postérité. Il paroît que le Moine pour faire valoir sa mission eut soin d'opérer des prodiges, car nous voyons Grégoire lui recommander dans sa Lettre de n'être pas trop fier du don qu'il avoit de faire des miracles. Ces échantillons suffisent pour juger des lumieres & de la bonne foi du Saint Pere & de son Envoyé.

L'histoire nous a transmis une maxime de Saint Grégoire qui mérite d'être rapportée vu qu'elle est très-propre à nous faire démêler le véritable esprit du Clergé & les ressorts cachés de sa politique dans les persécutions qu'il fait éprouver aux hérétiques. En effet ce Saint Pape persécuta cruellement les Payens & les hérétiques, disant que si la conversion de quelques-uns n'étoit qu'une feinte, l'Eglise gagnoit toujours beaucoup en ce que du moins leurs enfans deviendroient bons Catholiques (19). [(19) V. Maimbourg. Hist. du Pontificat de S. Gré

goire le Grand.]

Nous n'en dirons pas davantage sur les Peres de l'Eglise. D'après le portrait qui vient d'en être fait, tout Lecteur raisonnable sentira ce que l'on doit penser de ces personnages fameux que l'on propose pour des guides & des modeles à tous les Théologiens. En étudiant les ouvrages de ces Docteurs & en tâchant de les imiter, il n'est pas surprenant que les membres du Clergé Chrétien soient devenus en tout tems arrogans, querelleurs, opiniâtres, de mauvaise foi, séditieux, inhumains, ennemis de la puissance temporelle, en un mot des perturbateurs continuels du repos des nations. L'on ne peut en effet puiser dans les écrits & dans la conduite des Peres qu'un fanatisme destructeur, qu'un esprit de sédition, de révolte, de persécution. L'on ne trouve que les principes d'une morale dangereuse & peu fixe dans des rêveurs à qui l'esprit de parti fait continuellement souffler & le chaud & le froid. Enfin l'on n'y trouve pas même de quoi régler la croyance vu que ces Docteurs sont rarement d'accord entre eux, très-souvent peu d'accord avec eux-mêmes, enfin quelques fois peu d'accord avec l'Eglise, qui depuis ces grands Saints a fréquemment changé d'avis sur les articles les plus importans de la foi. Cependant c'est sur les écrits de ces hommes merveilleux que l'Eglise fonde ses dogmes & sa tradition !

NÉANMOINS l'examen abrégé que nous venons de faire de ces Docteurs fameux pourra servir de réponse à ceux qui nous parlent sans cesse de leur autorité à laquelle quelques Théologiens vont jusqu'à accorder l'infaillibilité, sur-tout quand ils les trouvent favorables au parti qu'ils ont une fois embrassé. Car pour lors on nous vante le témoignage d'un Pere comme ayant tout le poids de l'inspiration divine.

Cet examen servira de plus à répondre à ceux qui sans avoir pesé les fondemens de leur Religion se croient obligés de la croire à l'exemple & sur l'autorité de tant de Docteurs célebres, qu'on les accoutume à regarder comme des hommes doués de la plus profonde sagesse & des lumieres les plus étendues. Qui suis-je ? s'écrie un dévot, pour refuser de croire ce qu'ont cru les Origène, les Tertullien, les Athanase, les Cyrille, les Ambroise, les Augustin, les Jérôme, en un mot tant de vastes génies qui ont été les flambeaux & les soutiens de la Religion Chrétienne ? N'y a-t-il pas de la présomption à s'imaginer que l'on verra mieux les choses que tant de saints personnages qui avec la plus grande sagacité s'en sont occupés toute leur vie? En regardant la chose de près nous trouvons que ces illustres Coryphées du Clergé n'ont jamais bien raisonné ; & sans présomption, & à l'aide des seules lumieres du bon sens, chacun peut démêler les sophismes dont leurs écrits sont remplis ; chacun peut s'appercevoir que ces pieux rêveurs, absorbés dans leur fanatisme, se sont étudié à bannir la saine logique de leurs ouvrages. Dans les plus éloquens d'entre eux nous ne rencontrons que des tirades enthousiastes plus propres à éblouir qu'à convaincre l'esprit. Leur conduite & leurs maximes nous ont prouvé que tous ces Saints & ces Sçavans prétendus étoient des hommes de parti, qui tâchoient d'acquérir les talens nécessaires pour faire valoir par toutes sortes de voies le parti auquel ils s'étoient dévoués, dont ils se voyoient les chefs, qui les faisoit subsister avec honneur. Enfin nous trouvons dans ces Saints merveilleux des Etres à qui nul homme honnête & raisonnable ne voudroit ressembler. Quel est en effet l'homme sensé qui voudroit posséder l'extravagance cruelle d'un Origène, la misanthropie chagrine d'un Tertullien, l'esprit bouillant & colere d’un Athanase, l'audace séditieuse & meurtriere d'un Cyrille, l'esprit persécuteur & menteur d'un Augustin, l'humeur atrabilaire d'un S. Jérôme &c. ? Voilà pourtant les grands modeles que l'on propose à tous ceux qui se destinent à servir l'Eglise par leurs écrits, ou à remplir quelque place distinguée dans l'hiérarchie sacrée (20). [(20) Ceux qui voudront de plus grands détails sur la morale des Peres de l'Eglise, trouveront de quoi se satisfaire dans le Traité de la Morale des Peres publié en un volume in-4°. par le sçavant M. Barbeyrac, Ouvrage curieux dans lequel, comme on a pu voir, nous avons puisé quelquefois.]

Si l'on nous parle de la science profonde que l'on attribue à ces Peres, nous dirons qu'il est très-difficile de la trouver dans leurs ouvrages. Les plus habiles d'entre eux n'avoient qu'une ceinture très-légere des lettres profanes, que leur Religion d'ailleurs tendoit à déprimer. En effet on recommandoit aux fideles de ne point lire les ouvrages des Payens parce qu'on les leur représentoit comme inutiles & dangereux. Car, leur disoit-on, que vous manque-t-il dans la loi

de Dieu ? Voulez-vous de l'histoire ? Vous avez les livres des Rois. Voulez-vous de la Philosophie & de la Poësie? Vous avez les Prophètes, Job, les Proverbes, où vous trouverez plus d'esprit que dans tous les Poëtes & les Philosophes; parce que ce sont les paroles de Dieu qui est le seul Sage. Aimez-vous les Cantiques ? Vous avez les Pseaumes. Cherchez-vous les antiquités ? Vous avez la Génèse. Enfin la loi du Seigneur vous fournit des préceptes & des avis sulutaires (21). [(21) V. Fleury Mœurs des Chrétiens ¶. VII.] Il est aisé de sentir quels fruits les Chrétiens pouvoient tirer d'une lecture qui n'est propre qu'à gâter & l'esprit & le goût, sans parler du tort qu'elle pouvoit faire aux mœurs.

Cependant les Docteurs se permettoient la lecture des ouvrages des Payens, non pour acquérir leur éloquence ou leur stile, mais pour se mettre à portée de les combattre; ce qu'ils faisoient en opposant leurs extravagances nouvelles aux anciennes folies de la mythologie payenne, en reprochant aux Dieux d'Homer re & des Poëtes des foiblesses & des sotises déjà reconnues par tous les Sages de l'antiquité. Quelques anciens Peres étudierent encore la philosophie mystique & romanesque de Platon, dans laquelle ils trouvoient des rêveries analogues à celles de leur propre Religion. Ce fut cette philosophie obscure qui selon Tertullien fit successivement éclore un grand nombre de disputes & d'hérésies parmi les Chrétiens à qui il reproche d'avoir voulu devenir trop sçavans.

Au reste, on voit que cette étude jointe à la méditation continuelle des livres ténébreux de la Bible dont ces Docteurs s'occupoient sans relâche, dut en faire des fanatiques plongés dans un délire continuel ou de parfaits visionnaires. On peut s'en convaincre en lisant leurs ouvrages, où tout respire l'ivresse, l'enthousiasme & la démence. S'ils montrent quelque subtilité, c'est quand leur esprit ingénieux se met à la torture pour trouver quelque sens allégorique à des passages inintelligibles, à des énigmes inexplicables & à des logogryphes qu'ils avoient la simplicité de regarder comme des problêmes que l'Esprit du Seigneur leur donnoit à résoudre. Voilà donc à quoi se réduit toute la science si vantée de ces oracles de la Religion Chrétienne, dans les ouvrages desquels au lieu de style, de véritable éloquence, de bons raisonnemens, de saine critique, nous ne trouvons que des jeux de mots, des déclamations, des sophismes, des systêmes décousus qui continuellement le détruisent les uns les autres, & sur-tout une crédulité à toute épreuve. A l'égard de leur morale, elle n'a jamais de principes sûrs ; d'ailleurs calquée sur les livres saints, elle ne convient point à des hommes, elle est plus propre à les rendre insensés & malfaisans qu'à les conduire à la vertu. La Religion Chrétienne, de son aveu même, ne s'est jamais proposé de faire des Sçavans ou des hommes raisonnables, elle ne prétend former que des dévots, c'est-à-dire, des enthousiastes bien soumis à leurs Prêtres.

FIN du Tome premier.
TABLE DES CHAPITRES.

AVANTPROPOS.

PREMIERE PARTIE. 

Des Saints de Judaisme ou de l'Ancien Testament.

Avantpropos. 

CHAP. I . De la Sainteté de Moyse & des Patriarches de l'Ancien Testament. ďAbraham; de Jacob,

de Joseph. Pag. 1

II. Des héros & des Juges d'Israël. De Josué. De Jahel. De Jephté. D'Ahod. De Samson. De Judith, &c. . 23

CHAP. III. Des Saints Prophêtes & Prêtres d'Israël. De Samuël & de David. . . 34

IV. Sainteté des autres Prophêtes. D'Achias. D'Élie. D’Elisée, &c. . . 49 

V. Des écrits Prophétiques. D'Isaïe. D'Ezéchiel. De Jérémie. De Jonas, &c. 63

VI. Réflexions sur les mœurs des Juifs anciens & modernes. . 78


TABLEAU DES SAINTS. Suite de la SECONDE PARTIE.Des Saints du Christianisme, ou du Nouveau Testament.

CHAPITRE VI.

De la Sainteté des Evêques & des Conciles. Tableau de l'hiérarchie sacrée des Chrétiens.

Nous n'avons pas eu lieu d'être bien édifiés de la conduite, des mœurs & de la science des Peres que l'Eglise : révere comme ses oracles & qu'elle propose comme des modeles à ses Ministres; voyons donc maintenant ce que l'Histoire Ecclésiastique nous apprendra sur la conduite du commun des Evêques des premiers tems, & des Conciles ou Assemblées dans lesquelles ces Prélats ont réglé, altéré, modifié de tems à autre la croyance des Chrétiens. Grotius dit, avec raison, que quiconque lit l'histoire de l'Eglise n'y peut trouver autre chose que les vices des Evêques. Nous ne trouvons en effet dans la conduite de ces Pasteurs des Chrétiens que des vices affreux, même dans les premiers tems de l'Eglise. Nous avons déja fait voir (Chapitre III. de cette seconde Partie) que les Evêques des Chrétiens n'étoient rien moins que des hommes humbles, désintéressés, dégagés d'avarice & d'ambition. Tout nous prouve qu'ils usoient des voies les plus obliques pour parvenir à leurs fins; tout nous fait voir que les élections de ces Chefs de l'Eglise étoient l'effet de la cabale, de l'intrigue, de l'esprit de parti & de la fourberie. Ces élections devenoient très-souvent des scènes d'horreur par l'effusion de sang & les massacres qu'elles occasionnoient. En un mot les aspirans à l’Episcopat mettoient tout en usage pour parvenir à un poste qui procuroit & un pouvoir sans bornes & des trésors immenses.

Si l'on croyoit ce tableau exagéré on n'a qu'à consulter les historiens Ecclésiastiques qui étoient eux-mêmes pour l'ordinaire des Evêques ou des Prêtres. C'est ainsi que l'iniquité se tourne souvent contre elle-même & sert à se démasquer. S. Grégoire de Nazianze, qui avoit lieu d'être mécontent du poste chétif qu'il occupoit dans la Vigne du Seigneur, raison qui, comme on l'a dit en passant, le brouilla avec son ami S. Basile, nous dépeint les Evêques de son tems, c'est-à-dire, du quatrieme siècle, sous des traits peu honorables pour ces Chefs de l'Eglise. Ils regardent, dit-il, cette dignité, non comme un poste où l'on doit être un modele de vertu, mais comme un moyen de s'enrichir; non comme un Ministere, dont on doit rendre compte, mais, comme une Magistrature qui n'est sujette à aucunes recherches. Ils (les Evêques ,) sont presqu'en plus grand nombre que ceux qu'ils gouvernent &c…. & je crois que le mal devenant de jour en jour plus grand, ils n'auront plus personne à gouverner, mais que tous seront Docteurs, & que l'on verra Saül même entre les Prophêtes. Le même Saint nous apprend que l'on plaçoit sur la chaire Episcopale des ignorans & des enfans. Que les Ecclésiastiques ne valoient pas mieux que les Scribes & les Pharisiens. Qu'on ne voyoit en eux aucune charité, mais seulement de l'aigreur & de la passion. Que leur piété ne consistoit qu'à condamner l'impiété des autres dont ils épioient la conduite, non pour les ramener, mais pour les diffamer. Qu'ils blamoient ou louoient les personnes, non à cause de leur mauvaise vie, mais selon le parti qu'ils avoient embrasé. Qu'ils admiroient parmi eux ce qu'ils reprenoient avec aigreur dans un autre parti. Que l'on ne voyoit entre eux que disputes semblables aux combats nocturnes, où l'on ne connoît plus ni amis ni ennemis. Qu'ils chicanoient sur des bagatelles sous le beau prétexte de défendre la foi. Qu'enfin ils étoient un objet d'hörreur pour les Payens & de mépris pour les gens de bien parmi les Chrétiens (1). [(1) V. S. Gregorii Nazianz. Opera tom. I. p. 5. 21. 30. 33. in-folio Coloniæ 1690. & la Bibliot. Univers. de Le Clerc. tom. XVIII. pag. 56.] Voilà comment un grand Saint décrit les mœurs des Evêques & des Ecclésiastiques de son tems. Ces mœurs furent précisément les mêmes devant & après lui.

Comme l'ambition & l'avarice furent en tout tems les vrais motifs des Prêtres, & sur-tout, comme on l'a vu, des premiers prédicateurs de l'Evangile, nous devons présumer que les vices des premiers Evêques ont été les mêmes que ceux des derniers âges. Si parmi les Apôtres même nous voyons régner l'esprit de faction, de cabale & d'intrigue, nous devons demeurer convaincus que ces dispositions sont inhérentes aux chefs de la Religion Chrétienne. Ces vices, obligés de se masquer sous le Paganisme, parurent avec éclat dès que les Evêques, encouragés par la protection des Empereurs, se virent en liberté de lâcher impunément la bride à toutes leurs passions.

CEPENDANT dès avant cette Epoque si favorable au Clergé nous voyons dans les Evêques une conduite insolente & fastueuse, qui n'annonce rien moins que cette humilité que le Christianisme fait sonner avec tant d'orgueil. Pour se convaincre de cette vérité nous n'avons qu'à voir la conduite que l'on reprochoit en l'année 264. dans le Concile d'Antioche au fameux Paul de Samosate, Evêque de la même ville, qu’un Concile déposa pour des opinions desaprouvées par les Evêques dont ce Concile étoit composé. Il est à croire que sans ces opinions qui ne s'accordoient point avec celles des autres Prélats, on n'eût jamais songé à reprocher à cet Evêque ses vices : on les auroit couverts du manteau de la charité. Mais comme il étoit hérétique, le zêle s'enflamma, l'envie & la jalousie s'en mêlerent, & Paul fut déchiré pieusement & privé de son bénéfice par ses confreres. On lui reprocha, de pauvre qu'il étoit, d'avoir acquis des richesses immenses par des sacriléges & des concussions. Il ne regardoit, disoit-on, la religion que comme un moyen de s'enrichir; il aimoit mieux le titre de Ducénaire ou d'Officier des finances que celui d'Evêque ; il marchoit toujours environné d'une troupe de gens qui lui formoient un cortége. Il s'étoit fait dresser un tribunal ou un trône élevé comme le Magistrat du siècle. Il se fâchoit contre ceux qui n'applaudissoient pas ses sermons comme dans les Théâtres. Il supprimoit les cantiques de l'Eglise pour y substituer des chansons à la propre louange ; il menoit par-tout à la suite de jeunes femmes d'une figure agréable &c. (2). [(2) Voyez Fleury Hist. Ecclés. tom. II.] On ne sait si ces accusations contre Paul de Samosate étoient bien ou mal fondées ; il est au moins certain que si ces griefs suffisoient pour faire déposer des Evêques, il en est peu de nos jours qui n'eussent le même sort à craindre.

QUANT aux élections des Evêques, on ne sçauroit douter des affreuses cabales qui les accompagnoient. Elles se faisoient dans les Eglises & très-tumultuairement, vu que c'étoit le peuple qui choisissoit ses Pasteurs. Le vulgaire imbécille devenoit alors le jouet des ambitieux prétendans à l'Episcopat. Les fréquens Canons des Conciles contre la Simonie nous prouvent que les Evêchés étoient communémént emportés par ceux qui avoient de quoi payer les suffrages. Pour en imposer à la populace les prétendans à l’Episcopat avoient soin très-souvent de recourir à la fourberie. On supposoit des miracles, des visions, des révélations particulieres; ces prestiges déterminoient les crédules Chrétiens à choisir l'homme que la Providence rembloit désigner elle-même. Le P. Martene, Bénédictin, dans son traité de antiquis Ecclesiæ ritibus, nous apprend que c'étoit la coutume de l'Eglise de Lyon d'attendre toujours quelques révélations pour décider du choix d'un Evêque. Quand S. Eucher fut promu à cette dignité, un Ange apparut en vision à un Enfant & lui déclara que c'étoit ce saint homme que le ciel demandoit. On voit par-là que les fideles n'étoient nullement difficiles sur l'article des visions & des révélations. Le bégayement d'un Enfant leur paroissoit un signe indubitable de la volonté divine. C'est dans ces heureux tems que se faisoient tant de miracles & chacun se croyoit ou se disoit inspiré.

Une politique très-criminelle aux yeux des bons Chrétiens, eut souvent part aux choix des Evêques dans les tems les plus anciens. Nous en avons un exemple frappant dans le fameux Synesius Philosophe Platonicien, qui, quoiqu'encore Payen, fut fait Evêque de Ptolemaïde en Lybie, & sacré par Théophile d'Alexandrie, nonobstant des raisons assez fortes qu'il alléguoit pour refuser cet honneur. En effet nous voyons dans la Lettre 105e, en premier lieu qu'il ne vouloit point quitter sa femme, ni être réduit à avoir avec elle un commerce secret comme avec une adultere. En second lieu il déclare qu'il étoit dans les sentimens des Platoniciens ; qu'il lui étoit impossible de croire divers dogmes: de la Théologie Chrétienne qu'il trouvoit opposés à ses principes : qu'il croyoit la préexistence des ames, l'éternité du monde, la résurrection à la façon des Platoniciens & nullement à celle des Chrétiens. Il prend Dieu & les hommes à témoins de ce qu'il avance, & dit que ses sentimens sont connus. Les Evêques passerent néanmoins sur ces difficultés. On voulut acquérir à tout prix un homme sçavant & qui avoit un grand crédit dans la Province. On se flatta qu'étant Evêque il changeroit un jour d'avis. L'on dit que la chose arriva comme on l'avoit prévu. Synesius ayant goûté les douceurs de l'Episcopat, reçut le don de la foi, & fut un Prélat aussi orthodoxe que ses confreres.

Toutes ces circonstances doivent suffire pour nous dévoiler les meurs, le caractere & la politique de ces anciens Prélats dont plusieurs ont été mis au rang des Saints. Il ne paroît pas même que les persécutions des Payens eussent sanctifié tous les Pasteurs de l'Eglise. Il s'en assembla une douzaine à Cirthe en l'année 305. Ces Evêques y passerent le tems à se reprocher les crimes les plus énormes. La plupart d'entre eux étoient coupables d'avoir livré les Saintes Ecritures aux Payens pour éviter la persécution tandis que de simples Laïques avoient souffert la mort plutôt que de les livrer. Purpuarius de Limate fut accusé d'avoir fait mourir les deux enfans de sa sœur; au lieu de nier le fait ou de le pallier, il répondit sans hésiter; pour moi j'ai tué & je tue ceux qui font contre moi. Ne m'obligez pas d'en dire davantage ; vous sçavez que je ne me soucie de perfonne (3). [(3) Voyez Fleury Hist. Eccles. tom. II.]

C'est pourtant de Prélats de cette trempe que les Conciles ont été composés. Des hommes dépourvus de mœurs & de lumieres ont dans tous les siècles décidé de la foi des Chrétiens. C'est par ces canaux impurs que la Tradition des Apôtres s'est perpétuée jusqu'à nous. Enfin ces hommes assemblés passent pour avoir été les organes du Saint-Esprit.

On ne manquera pas de nous dire qu'il est bien vrai que plusieurs Evêques ont pu mener une vie très-scandaleuse & être dépourvus de lumieres, mais que Dieu dans tous les siècles a suscité des hommes saints, irréprochables dans les mœurs, doués d'une science profonde, qui assistés par les secours divins ont empêché l'Eglise de faire naufrage, ont combattu les hérésies, ont maintenu la doctrine & la tradition dans la pureté. Le cableau que nous avons fait des Peres de l'Eglise a pu nous donner une idée juste de ces grands personnages, de leurs meurs saintes, de leur doctrine lumineuse. Nous n'avons vu en eux que des chefs de parti assez courageux ou intriguans pour faire valoir leurs opinions propres & pour les faire. adopter aux autres dans les Conciles, ou Assemblées chargées de décider de la foi. Ces Conciles furent toujours composés d'une grande troupe d'ignorans ou de fanatiques de bonne foi qui se sont laissés guider par ceux de leurs confreres qu'ils croyoient plus habiles qu'eux-mêmes, & dont ils embrassoient le parti sans souvent connoître l'état de la question. Les souscriptions d'un grand nombre de Conciles nous font voir que beaucoup d'Evêques qui s'y rendoient pour décider des questions les plus subtiles, les plus abstraites, les plus incompréhensibles de la Théologie, ne sçavoient pas même signer leur nom, & se trouvoient obligés de recourir à leurs confreres plus instruits qui souscrivoient pour eux aux Actes de ces Assemblées. Au sein d'une si profonde ignorance ne peut-on pas soupçonner qu'il se soit souvent trouvé de pieux faussaires tout prêts à certifier par de fausses signatures les opinions qu'ils vouloient soutenir par esprit de parti & qu'ils faisoient passer comme des dogmes nécessaires au salut éternel? Des Evêques assez stupides pour ne sçavoir point écrire pouvoient-ils avoir un avis sur des objets qui sont encore inconcevables pour les Théologiens les plus exercés au jargon & à la chicane de leur mêtier, qui s'est de plus en plus raffiné depuis un si grand nombre de siècles de disputes ? Toute l'Histoire Ecclésiastique nous atteste l'ignorance profonde de la plupart des Prélats. Bien plus, nous voyons qu'on leur faisoit un devoir de cette ignorance même. Quelques Conciles avoient, suivant M. Fleury, défendu aux Evêques de lire les livres des Payens, c'est-à-dire, les seuls ouvrages où ils pussent se former l'esprit & le goût. Saint Grégoire réprimanda sévérement Didier, Evêque de Vienne, parce qu'il se mêloit d'enseigner la Grammaire (4). [(4) Voyez Fleury Mœurs des Chrétiens §. LVIII.] D'après de telles régles il est aisé de juger de l'instruction que pouvoient avoir des hommes en possession de juger non seulement de la doctrine & de la tradition de l'Eglise mais encore de la destinée des Empires. Ainsi on doit en conclure que les Pasteurs étoient aussi dépourvus de lumieres que leurs brébis & aussi disposés à recevoir toutes les fables, les prodiges & faux écrits que l'on vouloit débiter.

L'on peut donc sans témérité soupçonner que dans les Conciles, les chefs de parti, c'est-à-dire, les plus rusés des Evêques, les plus éloquens Pasteurs, les intriguans les plus en crédit auprès des Princes, faisoient passer leur avis, décidoient de l'orthodoxie, entraînoient les suffrages des imbécilles moutonniers ou des dévots sans esprit, & par leurs violences & leurs menaces intimidoient les contradicteurs, arrachoient le consentement des lâches, & persécutoient avec force ceux qui prétendoient leur résister. Voilà l'histoire fidelle de tous les Conciles tenus dans l'Eglise depuis, les Apôtres jusqu'à nous.

CEPENDANT les chefs de parti changent souvent d'intérêts'; une brigue qui s'est emparée de l'oreille d'un Prince est souvent remplacée à la Cour par une cabale contraire : alors les décisions infaillibles de l'Eglise assemblée en Concile & inspirée par le Saint-Esprit, sont forcées de varier. Les Evêques qui eurent les Princes dans leur parti eurent toujours le Saint-Esprit pour eux : dans l'Eglise comme à la guerre Dieu donne toujours gain de cause à ceux qui ont les plus gros bataillons. Les Evêques à l'exemple de Favorinus ont dû dire en tout tems; ne suis-je pas forcé de croire qu'un born. me qui a trente Légions est le plus habile du monde ?

AINSI en dernier ressort ce sont toujours les Princes & les soldats qui font parler le Saint-Esprit & qui font accepter ses oracles. Sous Constantin nous voyons l'Eglise divisée sur la Divinité de Jésus-Christ. Ce Prince peu versé dans les subtilités Théologiques, traite d'abord cette question de bagatelle, & s'imagine qu'une Lettre écrite à l'Evêque d'Alexandrie suffira pour réconcilier ce Prélat avec Arius. L'Empereur ne connoissoit pas l'esprit martial du Clergé qui veut toujours la guerre, il ne sçavoit pas qu'un Théologien ne peut jamais ni céder ni se taire. Nonobstant le pouvoir de l'Empereur l'Eglise entiere est en feu. Pour calmer l'incendie il assemble à grands fraix à Nicée un Concile, composé de trois cens dix-huit Evêques. Là les Peres inspirés par le Saint-Esprit & soutenus par le Souverain décident que Jésus est Dieu consubstantiel à son Pere, & prononcent anathême contre Arius & ses adhérens ; par des clameurs, des menaces & des coups l'on ferme la bouche à tous ceux qui veulent réclamer contre la décision orthodoxe. Enfin l'on exile les Evêques d'un avis contraire.

CEPENDANT cette décision ne fut rien moins que décisive; l'Eglise fut encore pendant des siècles déchirée par les Ariens & les Orthodoxes; les deux partis eurent alternativement le dessus ; sous les Princes Ariens, les Ariens furent orthodoxes, & les orthodoxes devinrent hérétiques. Le parti dominant opprima toujours & persécuta cruellement le plus foible. La foi réglée par trois cens dix-huit Evêques au Concile de Nicée, fut changée par 600 Evêques au Concile de Rimini. Depuis l'an 322. jusqu'à 383., l'on compte treize Conciles tant Généraux que Provinciaux contre l'opinion d'Arius. Depuis 323. jusqu'à l'an 368., l'on compte quinze Conciles tant généraux que particuliers en faveur du même Arius (5). [(5) V. Dupin nouvelle Biblioth. des. Auteurs Ecclés. tom. II.] L'univers entier sembloit pencher vers l'Arianisme : cette opinion dut en effet paroître plus-raisonnable à bien des gens que celle qui introduisoit évidemment un nouveau Dieu dans la Religion Chrétienne. Cependant à la fin la doctrine de Nicée prévalut ; le plus grand nombre des Evêques & des Prêtres Chrétiens comprit au bout de plusieurs siècles de disputes & de fureurs, que l'intérêt & la gloire du Clergé exigeoit que le fondateur de l'Eglise fût un Dieu.

En général dans toutes les disputes Théologiques en examinant la chose de près on trouvera toujours que c'est l'opinion la plus utile au Clergé, la plus favorable à son orgueil ou à sa cupidité qui a fini par l'emporter sur toutes les autres. Les Evêques ne s'embarasserent point si l'opinion qui leur paroissoit la plus avantageuse étoit la plus plausible ou la plus raisonnable ; pour la transformer en un Article de Foi il leur suffisoit de sçavoir que cette opinion, quelque absurde qu'elle fût, pouvoit leur apporter soit de la gloire soit du profit. Quand un dogme est bien absurde, on en est quitte pour dire aux bons Chrétiens que c'est un mystere qu'il faut croire humblement, sans prétendre y rien concevoir. Voilà comment peu à peu le Clergé est parvenu à faire passer pour des Articles de Foi, des notions non seulement absurdes, mais encore totalement ignorées soit des Apôtres, soit des Peres de l'Eglise. C'est sans doute de cette façon que se sont introduits par la succession des tems les dogmes de la présence réelle, du Purgatoire &c. qui sont devenus si utiles au Clergé.

Les Conciles sont de plusieurs especes. Les Généraux, ou Oecuméniques, sont ceux dans lesquels on rassemble des députés de toute la Chrétienté. Les Chrétiens ne font nullement d'accord sur le nombre de ces Conciles ; quelques partis rejettent · ceux qui sont admis par d'autres. D'ailleurs il n'y a pas un seul Concile qui ait pu vraiment passer pour représenter toute la Chrétienté. Ainsi les Oecuméniques ou Généraux sont ceux qui passent pour tels dans l'esprit de leurs partisans. Les Conciles Nationaux sont ceux qui sont composés des Evêques d'une nation particuliere. Les Conciles Provinciaux sont ceux que le Métropolitain forme en assemblant les Evêques de sa Province. Les premiers de ces Conciles sont regardés comme infaillibles, & leurs décisions en matiere de foi sont reçues avec la même soumission que des oracles du Saint-Esprit. Malgré cette vénération singuliere que les Théologiens orthodoxes montrent pour les Conciles Oecuméniques: des Conciles postérieurs ont souvent altéré les décisions formelles des Conciles généraux qui les avoient précédés. Il faut du moins s'en rapporter là-dessus au grand Saint Augustin qui dit très-positivement que même les Conciles généraux antérieurs sont corrigés par des Conciles postérieurs. 

QUANT aux Conciles particuliers, on y trouve souvent des opinions directement opposées à la doctrine actuelle de l'Eglise; c'est ainsi, par exemple, que dans le Concile d'Elvire les Peres assemblés défendent aux fideles d'allumer des cierges dans les Cimetieres, de peur, disent-ils, d'effaroucher les ames des Saints. Can. 34. Ce qui semble annoncer les opinions des Revenans ou des Manes du Paganisme. Mais ces sortes de décisions n'embarrassent pas nos Théologiens : dans les Conciles, comme dans les écrits des Peres, ils ne prennent que ce qui leur convient & abandonnent nettement ce qui ne s'accorde pas avec le parti qu'ils ont embrassé. Ils sont forcés d'en user ainsi vu que dans toute l'histoire de l'Eglise on ne trouve que des Conciles contre d'autres Çoncie les, des Peres contre des Peres; le consentement des Docteurs d'un siècle opposé à la doctrine d'un autre siècle: en un mot l'Eglise changeant totalement d'avis, même sur des articles importans.

Ainsi, nonobstant un si grand nombre de Conciles dont nous avons des Collections immenses, la foi doit toujours demeurer incertaine & chancelante, & nous ne sçavons pas si par la suite des tems des Conciles généraux ne rectifieront point tout ce qui a été jusqu'ici décidé dans des Conciles antérieurs. La Religion Chrétienne paroît être vraiment de travail de Pénélope. Ses ministres furent continuellement occupés à fixer sa croyance sans pouvoir jamais en venir à bout. Ni Dieu, ni lon Saint Esprit, ni ses Apôtres inspirés n'ont pu s'expliquer d'une façon assez claire pour prévenir les disputes & les interprétations auxquelles leur doctrine révélée pouvoit un jour donner lieu. Ces querelles avoient pourtant été prévues par le grand S. Paul qui dit qu'il est nécessaire qu'il y ait des hérésies dans l'Eglise. Au moins ne peut-on pas nier que ces querelles n'ayent presque toujours tourné au profit du Clergé, le seul but visible que la Providence se soit proposé en faisant prêcher l'Evangile au genre humain. Les hérésies ou les disputes ont donné lieu à des Ecrits & à des Conciles qui sont toujours parvenus à enrichir ou glorifier les Prêtres, à tourmenter leurs ennemis, à faire respecter l'Eglise, à rendre les peuples ignorans, à les tenir dans l'esclavage, enfin à faire couler leur sang pour obtenir pour un tems une foi bien pure mais sujette à changer.

Pour se tirer de l'embarras que doivent nécessairement causer les décisions souvent discordantes de l'Eglise, les bons Chrétiens doivent s'en tenir à la réponse que fit le Cardinal de Cusa aux hérétiques nommés Hussites qui lui citoient les Ecritures en faveur de leurs opinions. Il faut, dit-il, entendre les Ecritures suivant l'intention de l'Eglise, qui en changeant de sentiment, nous oblige de croire que Dieu en change aussi. 

La décision du Cardinal Palavicini est bien plus courte encore; car il assure que la foi n'est appuyée que sur un seul article ; qui est l'autorité infaillible de l'Eglise. VOYEZ SON HISTOIRE DU CONCILE DE TRENTE. Quoi qu'il en soit, le bon sens est révolté à la vue des querelles inintelligibles ou frivoles qui de-puis près de quinze siècles ont agité l'Eglise. Des passages obscurs de la Bible que personne ne comprendra jamais, des visions, des rêveries, des fables, des cérémonies méprisables ont sans cesse occupé les graves Docteurs des Chrétiens. En un mot des vétilles très-ridicules font devenues des points de la plus grande conséquence. L'Eglise Chrétienne qui s'étoit du tems des Payens distinguée par la simplicité de son culte, quand elle vit le Paganisme anéanti ne tarda point à s'emparer d'une partie de ses cérémonies superstitieuses que les premiers Chrétiens regardoient avec horreur. Les Prêtres & les Evêques comprirent qu'il falloit en imposer au peuple par des habillemens, des rites & des usages qui sont toujours pour lui l'essentiel de la Religion. En conséquence le Clergé donna une très-grande attention à ces fortes d'objets qui souvent firent éclore de très-vives querelles.

Ce passetems misérable eût pu être pardonnable s'il n'eût affecté que ces penseurs désœuvrés & parfaitement inutiles à la société. Mais leurs importantes bagatelles exagérées aux yeux des peuples dévots, ont continuellement troublé le repos des nations, ébranlé les trônes, amené des massacres, des persécutions & des crimes dont le récit fait trembler. Il n'est pas un seul article de foi dans la Religion divine annoncée par Jésus-Christ qui n'ait fait couler pendant des siècles le sang & les larmes des malheureux Chrétiens.

Tantôt c'est la Divinité du fils de Dieu & sa consubstantialité avec son Pere qu'il faut établir ; des siècles de disputes, de tourmens & de fureurs ne peuvent point faire recevoir ce dogme énoncé trop obscurément dans les saintes Ecritures. Tantôt il faut aggréger le Saint-Esprit au Pere & au Fils & décider s'il procede de l'un par l'autre, ou s'il procede de l'un & l'autre à la fois. Tantôt on dispute pour sçavoir si le Fils de Dieu a une ou deux natures ; une ou deux volontés. Tantôt il faut pour le salut des Chrétiens assembler des Conciles pour sçavoir si un Evêque a le droit de préséance sur les autres. Tantôt on voit toute l'Eglise en rumeur au sujet du jour de la lune auquel on doit célébrer la Pâque. Tantôt on assemble des Conciles pour sçavoir s'il est permis d'avoir des images ou non. Tandis que l'Impératrice Irene, si connue par ses crimes, fait dévotement assembler un Concile à Constantinople pour anathématiser  les Iconoclastes ou les ennemis des images, Charlemagne de son côté fait assembler à Francfort un Concile aussi nombreux pour condamner leurs images & leurs partisans.

On ne finiroit pas si l'on vouloit rapporter toutes les miseres qui ont causé les clabauderies du Clergé & les malheurs des peuples Chrétiens. Ceux-ci, sur la parole de leurs Pasteurs, ont cru que ces grands hommes n'étoient jamais occupés que d'objets sublimes & très-importans pour le salut, tandis que dans le vrai ces Pasteurs n'ont jamais songé qu'à leurs propres intérêts, à leur propre vanité, à leur propre vengeance, à leur propre cupidité ; & n'ont point été d'accord sur les moyens de dépouiller les fideles de leurs biens & de l'usage de leur raison.

Que l'on ne s'imagine pas que c'est l'incrédulité seule qui fasse envisager avec mépris les disputes des gens d'Eglise & leurs Conciles. S. Grégoire de Nazianze, un Evêque, un Docteur, un Saint, qui malgré ces qualités semble avoir plus aimé la paix que les confreres, a vu des mêmes yeux ces ridicules assemblées : invité de se rendre en l'an 377. à un Concile qui se tenoit à Constantinople, voici ce qu'il répond à ceux qui l'y appelloient. S'il faut vous écrire la vérité, je vous dirai que je fuirai toujours toute assemblée d'Evêques, parce que je n'ai jamais vu de Synode qui ait cu un bon succès, ou qui n'ait plutôt augmenté que diminué le mal. L'esprit de dispute & d'ambition, sans rien exagérer, y est si grand qu'on ne sçauroit l'exprimer. Notre Saint s'exprime de même dans un grand nombre de Lettres; & comme il étoit Poëte nous trouvons qu'il a mis en vers l'opinion méprisante qu'il avoit des Conciles.  Non, dit-il, je ne me trouverai jamais dans aucun Concile, on n'y entend que des oyes ou des grues qui se battent sans s'entendre. On y voit & de la division, & des querelles, & des choses honteuses, qui étoient auparavant cachées. Tout cela se trouve rassemblé dans un même lieu où le trouvent des hommes méchans & cruels (6). [(6) V. S. Gregor. Nazianz. Carm. pag. 80. idem Epistol. 55.] Malgré les inconvéniens & le peu de fruit des Conciles, on recouroit à ce moyen dans l'Eglise pour terminer toutes les querelles qui s'élevoient à chaque instant entre ses Ministres. Aussitôt qu'un Théologien annonçoit quelque opinion à laquelle les oreilles de ses confreres n'étoient point accoutumées, on l'accusoit d'hérésie, on assembloit un Concile, on discutoit sa doctrine, on l'admettoit quand elle se trouvoit conforme aux opinions des Evêques les plus nombreux ou les plus en crédit, sinon le Novateur étoit puni & persécuté, Les Evêques s'assembloient encore très-souvent en Concile pour régler leurs importantes cérémonies, les rites, la discipline, & sur-tout pour se forger des titres & se faire des droits contre les Laïques & la Puissance séculiere. Les loix ou les Canons que ces Prélats composerent pour assurer leurs usurpations & leurs propres intérêts, ne purent être contredits par les peuples qui la plupart n'eurent personne qui stipulât pour eux ; des Princes barbares & demi-sauvagés ou des Princes dévots ne connurent jamais ni leurs propres intérêts ni ceux des nations qu'ils gouvernoient. Ainsi ces Souverains, soit par ignorance, soit par dévotion, soit par une fausse politique laisserent un libre cours aux passions des Prêtres & abandonnerent leurs Sujets à la rapine & aux extorsions du Clergé qui bientôt consacrées par les décisions des Conciles se changerent en des droits divins & imprescriptibles.

Nous voyons dès le sixieme siècle de l'Eglise  Chilpéric Roi de France se plaindre amérement de ce que les finances étoient ruinées & de ce que toutes les richesses de son royaume étoient passées dans les mains du Clergé. Indépendamment des riches donations faites à l'Eglise par les Rois, son casuel fut immense, par les offrandes, les testamens, les fondations, les pratiques, les cérémonies & les dogmes utiles que ses Ministres inventerent chaque jour. Dans ces tems tyranniques tout Testament étoit déclaré nul quand on y avoit oublié de léguer une portion de ses biens à l'Eglise: dans ces cas les Prêtres cassoient le Testament, & suppléoient eux-mêmes à l'omission du défunt. Le Clergé exigeoit sur-tout avec rigueur les  dîmes sur tous les biens des peuples; il prétendit encore, à l'exemple des Prêtres Juifs, être exempt des impositions publiques; il ne reconnut la Puissance temporelle que pour profiter de ses bienfaits ; les personnes & les biens du Clergé furent soumis à Dieu seul, & ses membres eurent le droit d'infester impunément la société après l'avoir cruellement dépouillée.

Les Rois furent obligés de souffrir l'insolence & les entreprises de ces brigands sacrés dont par une fausse politique ils avoient eux-mêmes augmenté la puissance, aux dépens de la leur & de la liberté de leurs Sujets. Le glaive spirituel devint bien plus puissant que le glaive temporel. Les peuples aveuglés par l'ignorance & la superstition furent toujours prêts à prendre le parti de leurs Tyrans Spirituels contre leurs véritables Souverains. Un Prêtre puni pour ses excès faisoit mettre tout un royaume en interdit ; le Prince se voyoit obligé de céder, ou bien il couroit risque de voir un Concile assemblé pour le déposer, ou le Pape, devenu le monarque absolu de l'Eglise, disposer de sa couronne, la donner au premier occupant, défendre à ses Sujets de lui obéir & les absoudre du serment de fidélité.

Nous ne parlerons point ici du dernier des Conciles Oecuméniques, ou soi-disant généraux, qui fut, par les soins des Princes de l'Europe, convoqué dans la ville de Trente, dans la vue de faire cesser les hérésies, qui, depuis la réforme, divisoient les Chrétiens. Chacun sçait que ce Concile fameux ne produisit point l'effet proposé. Cette assemblée fut l'arène des intrigues & des fourberies de la Cour de Rome, qui sçut habilement se maintenir dans toutes ses usurpations, & imposer silence à ceux qui voulurent réclamer contre les abus du Clergé. Nous observerons seulement qu'à l'aide du progrès des lumieres les Princes s'appercevront enfin que leur intérêt exige de ne plus ni convoquer ni permettre des assemblées d'hommes qui, se disent infaillibles, & qui par conséquent peuvent établir des dogmes desquels le repos des nations. & leur propre sureté peuvent dépendre. Qu'ils se souviennent au moins que les Prêtres furent & seront toujours les ennemis & les rivaux de la Puissance temporelle.

Nous trouvons en effet dans l'histoire un grand nombre d'Evêques que l’Eglise met au nombre des Saints & des Martyrs, uniquement à cause des tras verses fâcheuses qu'ils ont : suscitées à leurs, Souverains & de l'opiniâtreté indomptable avec laquelle ils ont soutenu les droits que le Clergé s'étoit faits à lui-même., On ne finiroit pas si l'on vouloit s'arrêter à examiner la conduite & la vie de tous ces illustres champions du pouvoir sacerdotal que l'Eglise a communément récompensés de leur courage séditieux par les honneurs de l'apothéose. Nous nous arrêterons seulement à deux d'entre eux dont la conduite est très-propre à faire démêler l'esprit du Clergé. . 

L'HISTOIRE d'Angleterre nous fours nit deux héros qui se sont immortalisés dans l'Eglise par la résistance audacieuse qu'ils opposerent aux volontés de leurs Souverains, aux loix de leur pays, & par l'insolence prophétique avec laquelle ils traiterent leurs maîtres, & par les troubles qu'ils exciterent parmi leurs concitoyens. Le premier est Saint Dunstan (7). [(7) V. Hist. d'Angleterre par Rapin de Thoyras tom. I. Hist. d'Angleterre par David Hume tome I.] Il déplut dans sa jeunesse par sa conduite licentieuse & peu digne d'un Ecclésiastique au Roi Athelstan. Se voyant donc frustré dans ses vues ambitieuses, il eut recours à l'hypocrisie, se sépara totalement du monde, s'enferma dans une cellule, pratiqua de grandes austérités, fit même des miracles, en un mot il mit tout en usage pour se faire une réputation de sainteté. Y étant une fois parvenu il reparut avec éclat à la Cour du Roi Edred. Ce Prince, plein de confiance en la vertu de Dunstan, le fit son Grand-Trésorier. Mais Edwy, Successeur d'Edred, n'étant nullement la dupe de cet hypocrites voulut lui faire rendre compte de son administration ; mais l'homme de Dieu ayant refusé nettement d'obéir, le Monarque l'accusa de malversation & le bannit de son royaume. Durant son absence, sa cabale fortifiée de tous les Moines du royaume ne demeura pas oisive. Odon, Archevêque de Cantorbery, totalement dévoué à Dunstan, se mit à la tête du parti & commença par outrager le Roi de la façon la plus sensible & la plus cruelle. Ce Prince, contre les loix de l'Eglise, avoit épousé Elgive sa parente, Princesse d'une rare beauté & que le Monarque aimoit passionnément. Ce mariage avoit déplu à Saint Dunstan & aux dévots. En conséquence l'Archevêque Odon, de sa propre autorité, fit saisir la Reine dans son Palais : puis voulant anéantir sa beauté qu'il jugeoit criminelle, lui fit brûler le visage d'un fer chaud; & dans cet état la fit transporter en Irlande. Le Roi se sentant trop foible pour résister à la cabale de cet intolent Prélat dont Dunstan étoit l'ame & qu'il vit soutenue par un peuple asservi à ses Moines, fut obligé de consentir à son divorce. Cependant la malheureuse Elgive, parfaitement rétablie de ses blessures dont il ne restoit plus de traces sur son visage, revint en Angleterre & n'eut rien de plus pressé que d'aller se jetter dans les bras de ces lui qu'elle continuoit à regarder comme son Époux légitime. Mais en route elle tomba dans une embuscade que l'Archevêque avoit placée pour la saisir; comme après tant d'attentats sa mort étoit devenue absolument nécessaire au Prélat & à son parti, il la fit mutiler d'une façon si indécente & si barbare que cette Princesse en mourut au bout de quelques jours dans des douleurs inouies. Peu satisfaits de ces horreurs, nos Saints & leurs Moines souleverent la nation contre le Roi ; son frere Edgar encore enfant fut mis en sa place. S. Dunstan revint prendre sous son nom les rênes du gouvernement & se mit à la tête du parti révolté. Il ne resta au Monarque détrôné que quelques Provinces dans le midi de l'Angleterre. Pour Dunstan en récompense de ses hauts faits il sur fait successivement Evêque de Worcester, ensuite de Londres, & enfin il obrint par la protection d'Edgar l'Archevêché de Cantorbery au préjudice d'un nommé Brithelm qui avoit été légitimement élu. Mais le Pape dont notre Saint secondoit alors les vues en travaillant avec ardeur à introduire le célibat des Prêtres, ne fit aucune difficulté de le mettre en possession de cette éminente dignité. Alors Dunstan, qui étoit Moine lui-même, muni de l'autorité du Pape qui l'avoir fait son Légat, & soutenu par son maître qui lui devoit sa couronne, travailla fortement à dépouiller les Pretres séculiers de leurs bénéfices, pour enrichir les Moines. En un mot il devint le maître absolu du royaume qu'il gouverna d'une façon très-tyrannique. Quoiqu'il se fût montré si sévere sur le mariage d'Edwy, il pardonna pourtant le sien à Edgar qui avoit lâchement assassiné un Seigneur de la Cour afin d'épouser sa femme. Voilà comme les Saints ont souvent deux poids & deux mesures. Après la mort d’Edgar, Dunstan, de sa seule autorité, sacra Edouard II., quoique les Grands du royaume se fussent déclarés pour Ethelred; mais le Prélat avoit pour lui & les Moines & le peuple. Ce dernier Prince étant néanmoins parvenu dans la suite à la couronne, le pouvoir de notre Saint diminua & il en mourut de chagrin en 990.

Le second de ces héros est le fameux Thomas Becket, plus connu dans l'Eglise sous le nom de Saint Thomas de Cantorbery, Archevêque & Martyr. Ce saint homme, élevé par Henri II. à la place de Chancelier d'Angleterre, vécut longtems à la Cour de ce Prince qui lui témoignoit une très-grande amitié; notre Saint avoit alors toutes les manieres d'un Courtisan, & même se faisoit remarquer par un faste très-scandaleux. Parvenu une fois par ses intrigues à se faire élire Archevêque & Primat d'Angleterre, on le vit changer totalement de conduite ; il commença par résigner la place de Chancelier ; il réforma ses équipages, ses chiens de chasse & son cortége. Enfin pour s'attirer la vénération des peuples, il fit parade d'une très-grande austérité dans les mœurs; mais sous cet extérieur mortifié il cachoit l'ambition la plus démesurée & la hauteur la plus insoutenable.

Du tems de Henri II. les Ecclésiastiques mis en sureté contre les loix civiles par leurs immunités, se livroient sans pudeur à la dissolution la plus effrénée ; la Puissance civile n'osoit punir aucuns de leurs attentats. Pendant le régne de ce Prince on comptoit plus de cent meurtres commis impunément par des membres du Clergé. Henri voulant mettre ordre à ces excès trouva dans son chemin notre saint Prélat qui prétendit que la conscience ne lui permettoit pas de consentir que la justice civile prît connoissance des Prêtres & qu'ils fussent comme les autres Sujets soumis à la peine de mort; rien ne put vaincre l'obstination du saint homme. Irrité de son injustice & de son insolence opiniâtre, son Souverain voulut lui faire rendre compte de son administration; mais à l'exemple de Saint Dunstan Thomas refusa d'obéir. Enfin accusé de parjure, de désobéissance & du crime de Lèze-Majesté, il se sauva en France où le Monarque de ce Royaume dans la vue de nuire à Henri eut la mauvaise politique de donner azyle à un séditieux dont la conduite intéressoit tous les Souverains. Cependant ces démêlés s'accommoderent; Thomas revint en son pays; mais ce ne fut que pour y produire de nouveaux troubles. Fier de la protection du Pape qui favorisoit ses indignes projets, notre héros ne cessa de faire sentir au Roi & à ses adhérens les effets de son humeur altiere & séditieuse. Irrité & presque réduit au désespoir par l'insolence d'un ingrat qui se plaisoit à braver la puissance souveraine, Henri, dans un mouvement d'impatience, fit connoître à quel point ce fanatique lui paroissoit insupportable. Il n'en fallut pas davantage à quelques Officiers de ce Prince : croyant avoir pénétré les intentions de leur maître, ils vont à Cantorbéry & tuent cet odieux Archevêque qui pendant son Pontificat avoit pris à tâche de causer des troubles dans l'Etat & des chagrins à son Roi. Le Clergé ne manqua pas de le regarder comme un martyr qui avoit soutenu courageusement la cause. Le Pape le canonisa trois ans après la mort sut le bruit des miracles étonnans qui se firent sur son tombeau. Mais tout homme sensé ne regardera cet indigné Prêtre que comme un rebelle qui mérita son sort & qui fut la victime de l'injustice criante avec laquelle il soutint des droits usurpés par un Clergé corrompu & que ce fourbe ambitieux eut l'impudence de donner comme les droits de Dieu lui-même.

Quoi qu'il en soit, le Roi fut obligé d'expier le meurtre de ce rebelle qu'il n'avoit point ordonné, par une pénitence aussi dure qu'humiliante. L'Evêque de Rome qui dans ces tems d'ignorance exerçoit, de l'aveu des Souverains & des Sujets, le despotisme le plus affreux sur tout le monde Chrétien, imputa ce meurtre à Henri & lui imposa la nécessité d'être publiquement frappé de verges & de faire amende honorable sur le tombeau du Saint qui l'avoit pendant sa vie si cruellement outragé (8). [(8) V. l'Hist. d'Anglet. par Rapin de Thoyras tom. II.]

Un trait plus ancien de l'histoire d'Angleterre peut nous donner une idée de l'insolence du Clergé & de la bassesse des Rois. Guillaume le Conquérant s'étant emparé de la couronne, au refus de l'Archevêque de Cantorbery qui voulut demeurer fidele à son ancien maître, fut sacré par Atold Archevêque d’York. La complaisance de ce Prélat lui valut beaucoup de crédit sur le nouveau Monarque: celui-ci lui ayant pourtant un jour refusé quelque chose, l'Archevêque lui tourna le dos & lui donna sa malédiction : de quoi Guillaume effrayé se jetta aux pieds du Prélat & lui demanda pardon avec larmes de son refus, promettant de le contenter. Mais l'orgueilleux Atold répondit sans s'émouvoir aux Courtisans qui lui firent remarquer la posture humiliante du Roi, laissez, laissez-le prosterné aux pieds de Pierre.

Ces exemples doivent suffire pour nous dévoiler l'esprit du Clergé dans des tems d'ignorance où les peuples & les Princes plongés dans la plus grande barbarie trembloient également sous la verge des Ministres du Seigneur. Tels sont, au moins pour la plupart, les Prélats que l'Eglise a mis au rang des Saints. Elle a communément supposé des miracles à ces grands hommes & les a récompensés par les honneurs d'un culte pour avoir insolemment troublé le repos des sociétés, & résisté aux loix des Souverains les plus justes; elle a fait des martyrs de ceux qui sont devenus les victimes de leur propre fureur ou de leur insolence ambitieuse. Si ces martyrs des immunités Ecclésiastiques ont été souvent des fourbes ambitieux, plusieurs d'entre eux paroissent avoir été des fanatiques ignorans, ou des imbécilles à qui les principes hautains du Clergé avoient fait illusion. Dans leur aveuglement ils ne démêloient point les vrais motifs de leur propre conduite, ils se persuadoient que les intérêts de leur ambition ou de l'orgueil de leur corps étoient vraiment les intérêts de Dieu. C'est ainsi que des ignorans hautains ont souvent pu croire de bonne foi se rendre agréables à la Divinité en portant le désordre & la confusion dans les Etats pour servir l'orgueil du corps auquel ils appartenoient.

PENDANT un grand nombre de siècles les Evêques & le Clergé furent en Europe presque les seuls mobiles de toutes les grandes révolutions. De quelque côté que nous portions nos regards nous voyons ces Sujets orgueilleux, toujours surs de l'impunité, se livrer aux plus honteux excès, tramer des conspirations, se mettre à la tête des révoltés. Bien plus, nous voyons les Rois punis par le Pontife de Rome, toutes les fois que voulant régner chez eux, ils eurent la témérité de châtier ces Sujets incommodes, devenus beaucoup plus puissans qu'eux par l'empire que la superstition & l'ignorance des peuples leur donnoient sur les esprits.

Ce fut sur-tout par son intolérance ou son esprit persécuteur que l'Ordre Episcopal se distingua dans l'Eglise. On voit les Evêques dans les tems les plus anciens poursuivre leurs ennemis avec un acharnement sans égal & qui paroît propre à l'Eglise. Juges nés de la fois ces Evêques la défendirent avec une chaleur & souvent avec une cruauté que l'on peut difficilement concilier avec la charité chrétienne qui ne se trouve que dans les écrits des Chrétiens.

L'HISTOIRE entiere de l'Eglise ne nous fournit qu'un seul exemple d'un Evêque vraiment tolérant pour ceux qui s'étoient écartés de la foi. S. Martin, Evêque de Tours, est ce Phénix dans l'Ordre Episcopal. Le Tyran Maxime s'étant emparé des Gaules après la mort de Gratien, notre bon Evêque l'alla trouver à Trêves, & fit tous ses efforts pour empêcher qu'il ne condamnât à la mort les Priscilianistes, dont deux Evêques d'Espagne chargés eux-mêmes de crimes affreux sollicitoient le supplice avec acharnement. L'humain Prélat ne put réussir auprès du tyran; mais n'ayant pu obtenir la grace de ces malheureux il ne voulut plus communiquer avec la cabale des deux Evêques dont il pensoit que la cruauté avoit fait une tache irréparable à l'Eglise.

Ce ne fut pas, selon les apparences, cet acte d'humanité qui fit mettre ce bon Evêque au rang des Saints. La douceur & l'indulgence ne furent jamais les vertus du Clergé. A ses yeux la tolérance fut toujours un signé d'impiété ou du moins d'indifférence pour la Religion. En effet c'est manquer de foi que de préférer les loix de la raison, de l'équité, de l'humanité, aux intérêts des Prêtres, pour qui seuls la Religion Chrétienne semble avoir été imaginée. L'Ordre Episcopal chargé par état de veiller aux intérêts de l'Eglise, dut sur-tout en tout tems reconnoître les dangers de la tolérance; aussi nous ne trouvons dans les personnes de cet ordre que des Tyrans orgueilleux continuellement occupés à persécuter & à traiter sans miséricorde tous ceux qui oserent résister à leur pouvoir. Nous les voyons ramper sous le Pontife Romain, afin d'acquérir le droit de fouler aux pieds les peuples, les Souverains, enfin les Prêtres mêmes qui leur sont subordonnés.
CHAPITRE VII. De la Sainteté des Papes où des Evêques de Rome. Politique du Saint-Siége. Moyens dont les Papes se sont servis pour parvenir à la Monarchie universelle. De la Réforme.

Nous avons vu précédemment la haute idée que les Chrétiens eurent de leurs Evêques. Nous avons vu qu'ils les regardoient comme des Dieux sur terre, & que, quoique leur élection se fît par le peuple même, ce peuple se persuadoit que c'étoit quelque inspiration divine qui avoit déterminé son choix. Voilà comme les hommes ont communément fini par adorer les ouvrages de leurs mains. Les Evêques eurent grand soin de faire naître & de nourrir ces idées sublimes dans l'esprit de leurs Sujets spirituels. Le grand S. Cyprien, qui étoit Evêque lui-même, fait entendre par-tout que c'étoit Dieu, & non les hommes, qui faisoit les Evêques. D'ailleurs ces Evêques avoient ou prétendoient avoir des visions, des songes, des révélations, recevoir continuellement des avertissemens du ciel, en un mot être inspirés ou jouir d'un commerce réglé avec la Divinité.

Toutes ces notions furent aisément adoptées par les premiers fideles que tout nous montre avoir été les plus simples, les plus dévots, les plus crédules des hommes. En conséquence tous les Evêques passerent non seulement pour des Saints après leur mort, mais encore en obtinrent le titre de leur vivant. On les appelloit Saints & très-Saints ; ce mot devint une formule dont les Evêques se servoient les uns envers les autres, de même que parmi nous ils reçoivent de tout le monde & se donnent entre eux le titre humble de Monseigneur, ou, ce qui est la même chose, celui de Mylord dans l'Eglise Anglicane.

Peu à peu les Evêques ont perdu le titre de Saints; soit que les Chrétiens, malgré toute leur foi, se fussent apperçus du contraste de la conduite de leurs Pasteurs avec ce titre religieux, soit que ces Evêques, devenus plus mondains, ayent dédaigné un titre dont ils ne vouloient pas remplir les engagemens. Ce titre est donc demeuré exclusivement à l'Evêque de Rome, qui est encore appellé aujourd'hui par les Chrétiens de la Communion le  Saint Pere, & à qui, en lui parlant, on dit Votre Sainteté. En effet cet Evêque est parvenu à s'emparer & des titres & des droits de tous les Evêques du monde Chrétien. A force de politique & de ruses, favorisé par les circonstances, & sur-tout par les calamités dont l'Empire Romain fut afAigé, il s'est fait sur la terre un Empire spirituel, beaucoup plus étendu & plus fort que celui des Césars dont il occupe la place. A la tête du Clergé de l'ancienne Capitale du monde il se fit le Chef de la Chrétienté, & le Monarque des Evêques, qui pendant plusieurs fièa cles n'avoient été liés à lui que par les nœuds d'une même Communion. Enfin il devint le Souverain ou l'Arbitre des Rois Chrétiens eux-mêmes ; il exerça sur eux & sur leurs Sujets le despotisme le plus illimité. Voyons en peu de mots par quels moyens le  Très-Saint-Pere, que l'on nomme aussi le Pape, est parvenu à se former un si puissant Empire non seulement sur le Clergé mais encore sur tous les Chrétiens.

Le Christianisme s'établit de très-bonne heure dans Rome. Les prédicateurs de l'Evangile, durent comprendre qu'il étoit important pour eux de faire des conquêtes spirituelles dans la Capitale, ville opulente & peuplée qui Jeur promettoit de très-amples moissons. Par l'Epitre de S. Paul aux Romains (I. 8.) dans laquelle cet Apôtre dit que  leur foi étoit renommée dans tout le monde, il paroît que l'Evangile avoit été porté dans cette Capitale par d'autres, avant qu'il y allât lui-même. On ne sçait à qui l'on peut attribuer la fondation de l'Eglise Romaine. Il paroît certain qu'il y avoir des Chrétiens à Rome avant l'arrivée de Saint Paul. Quant à la prédication de S. Pierre dans cette ville dont on s'obstine à vouloir le faire premier Evêque, elle n'est nullement appuyée ni sur les Actes des Apôtres où Saint Luc ne dit point que S. Pierre fut à Rome en même tems que S. Paul; ni sur les Epitres de S. Paul qui dans l'Epitre à Timothée  (Chapitre IV. verset 16.) se plaignoit de ce que la premiere fois qu'il avoit été obligé de comparoître devant les Juges nommés par l'Empereur il n'avoit été asisté par aucuns des Chrétiens ; mais que tous l'avoient abandonné. Si S. Pierre avoit été pour lors dans Rome, il eût été bien mal à lui d'abandonner ainsi son confrere dans la peine.

Il est vrai que S. Pierre dans une Epitre qu'on lui attribue date de Babylone: or nos Docteurs prétendent que Babylone & Rome sont la même chose; mais de sçavans Critiques ont montré que le voyage de S. Pierre à Rome n'étoit qu'imaginaire, & que l'histoire de son martyre sous Néron n'avoit pour garant qu'une tradition incertaine fondée elle-même sur l'autorité de Papias, (homme qui, comme on a vu, est décrié par Eusèbe pour sa crédulité) & sur quelques légendes que la saine critique est forcée de rejetter ; elles ne pouvoient en effet être de quelque poids que pour des hommes disposés à tout croire & à ne rien examiner, tels qu'ont été les premiers Chrétiens. On a vu que des faussaires intrépides forgeoient continuellement des ouvrages propres à répandre dans l'esprit des fideles les traditions & les fables les plus convenables à leurs vues. Mais comme ces légendes & ces bruits incertains s'accordoient avec les vues politiques & les intérêts des Evêques de Rome, ils n'ont rien omis pour les accréditer. Ils se sont cru sans doute intéressés à se faire passer pour les successeurs de S. Pierre, d'autant plus qu'ils trouvoient dans les Evangiles adoptés par les Chrétiens que cet Apôtre avoit été le premier Ministre du Christ, son bras droit dans toutes ses entreprises, le dépositaire de ses secrets. On lisoit dans ces livres sacrés que Jésus l'avoit spécialement chargé du soin de paître ses brebis, en un mot lui avoit en plus d'une occasion donné une préférence marquée sur le reste des Apôtres.

Les Evêques de Rome sentirent donc l'importance de se subroger au lieu & place d'un Saint, qui, de l'aveu des fideles, avoit occupé le premier poste dans le Collége Apostolique. Tout a dû nous prouver que les premiers Pasteurs des Chrétiens ne furent exempts ni d'orgueil, ni d'ambition, ni du désir de subsister avec honneur de l'Evangile qu'ils prêchoient aux hommes. Ces passions se montrerent encore plus à découvert dans leurs successeurs. La sainteté jamais ne se montre mieux que de loin: major è longinquo reverentia (*). [(*) Tacit. Annal. Lib.] Les plus saints personnages ont toujours été ceux que l'on fut le moins à portée de voir & de connoître. Voilà sans doute pourquoi les Apôtres sont pour les Chrétiens les plus grands Saints; leur ancienneté les enveloppe de nuages dont l'obscurité respectable fait qu'on les regarde comme des Dieux. L'on n'a point une opinion aussi grande des Saints qui leur ont succédé; & l'on ne trouve communément rien de bien merveilleux dans les Saints que l'on a fous les yeux ; d'ailleurs ceux-ci, ou ne font plus de miracles, ou, s'ils en font, leurs miracles sont critiqués par leurs contemporains qui les voyent, & ne sont crus d'ordinaire que par la postérité qui ne les a point vus.

CELA posé, nous pouvons soupçonner que les Saints qui ont occupé le Siége de Rome depuis le tems des Apôtres n'ont point eu toutes les perfections de ces hommes divins, sans pourtant que cela nuise à leur sainteté. D'ailleurs tout nous prouve que dès les tems les plus reculés les Evêques de Rome ont déjà fait paroître une ambition extraordinaire, un desir très-grand de dominer, une envie démesurée de s'enrichir, un zêle immense pour la propagation de la foi, c'est-à-dire pour l'extension de leur Empire ; passions qu'ils ont visiblement transmises à tous leurs successeurs, & qui se sont par tradition perpétuées jusqu'aux Pontifes qui gouvernent encore la sainte Eglise Romaine.

Si les premiers Evêques de Rome n'ont point tous été des Saints, au moins l'histoire de l'Eglise nous apprend que presque tous ont souffert le martyre; ce qui prouve ou qu'ils ont été très-persuadés de la vérité de leur croyance, ou qu'ils ont eu grand intérêt à se montrer attachés à une doctrine qui leur procuroit & beaucoup de richesses & une très-grande autorité. Ces avantages n'étoient pas sans inconvéniens, & le mêtier d'Evêque, comme on l'a fait sentir, fut sous les Empereurs payens un bénéfice qu'il falloit prendre avec ses charges, un poste entouré de dangers. La puissance & le crédit des Evêques de la Capitale durent, comme on l'a prouvé par un passage de S. Cyprien au sujet de St. Corneille, faire ombrage sur-tout aux Souverains temporels de Rome qu'ils inquiétoient bien plus que les Evêques des villes éloignées. Voilà sans doute la vraie cause pour laquelle nous voyons que les premiers Papes furent presque tous martyrisés.

MALGRÉ ces inconvéniens nous trouvons que la place d'Evêque de Rome étoit furieusement briguée dans les tems mêmes des Empereurs Payens. Nous avons déjà parlé des troubles, des factions & des massacres dont les élections des Evêques étoient accompagnées. Il ne faut point en 'être trop surpris; cette place si périlleuse avoit ses agrémens ; on risquoit à la vérité d'être martyrisé, mais on étoit sûr de jouir de richesses immenses, d'exercer une autorité sans bornes sur les fideles, de devenir le dis pensateur des trésors amassés par la dévotion des Chrétiens dont la bourse étoit toujours ouverte pour leurs pasteurs. Si le Pontife prévoyoit le martyre, ce n'étoit que dans le lointain ; il pouvoit se promettre de pouvoir se soustraire à tems au sort dont il étoit menacé ; en attendant : il jouissoit d'une considération prodigieuse dans son parti, & de riches offrandes capables de fortifier son pouvoir sur ses adhéréns.

C'est ainsi que l'on peut se rendre compte des motifs du courage intrépide des premiers Pontifes Romains, & de tant d'autres Evêques des premiers siècles, à qui un bien-être présent faisoit fermer les yeux sur un avenir fâcheux. Ces mêmes réflexions peuvent, en passant, nous expliquer les motifs de la fermeté de S Laurent, Diacre de l'Eglise Romaine & Martyr, qui aima mieux se laisser griller que de remettre aux Officiers de l'Empereur Valérien les trésors dont il étoit le caissier ou le dépositaire (1). [(1) Voyez Baillet vie des Saints.] Il y a tout lieu de croire que les Evêques ne confioient des dépots si intéressans pour eux, qu'à des hommes bien sûrs & dont la foi étoit bien éprouvée. Nous ne pouvons douter que dans ces premiers tems la générosité des fideles ne fût sans bornes ainsi que leur crédulité. Leurs prédicateurs leur parloient sans cesse d'aumônes & de charité dont ces saints personnages sçavoient profiter. Pour les détacher des choses d'ici-bas on les entretenoit des joies du Paradis & de l'avénement très prochain de Jésus, que l'on attendoit à tout moment.

SANS former des jugemens téméraires on peut supposer que les Evêques de Rome, comme tous les autres, se servirent utilement de ces motifs pour exciter la charité des fideles. Les Papes durent les employer avec succès dans la capitale du monde enrichie des dépouilles de toutes les nations. Le Payen Prétextat disoit : que l'on me fasse Eveque de Rome & je me fais Chrétien.

On peut juger des cabales & des violences que l'on employoit pour s'élever au Pontificat par ce qui arriva dans l'élection de Damase dont la brigue l'emporta sur celle d'Ursicin. Les deux factions se porterent à un tel excès de fureur que sans respect pour l'Eglise, où ils étoient rassemblés, les partisans de l'un & de l'autre s'égorgerent, & il resta 137. morts sur la place, sans compter les blessés. Ammien Marcellin dit qu'il n'étoit pas étonnant gue des hommes qui ne cherchoient que le's grandeurs & les richeses, combattisent avec tant de chaleur & d'animosité pour obtenir cette dignité, puisque quand ils y étoient parvenus ils étoient sürs de s'y enrichir bientôt par les offrandes des Dames; de paroître avec éclat, de se diminguer par la magnificence de leurs équipages, de leurs repas somptueux, & par un luxe qui surpassoit celui des Souverains (2). [(2) Ammien Marcellin Lib. XXII. cap. 5 & Libi XXVII. cap. 3.]

Nous voyons dans l'histoire que les riches offrandes qui passoient par les mains de l'Evêque de Rome le mettoient à portée d'étendre ses charités sur les fideles des Provinces, à qui ceux de Rome envoyoient des secours propres à les maintenir dans la foi (3). [(3) Voyez Eusèbe hist. Eccles. Lib. IV. Cap. 23.] Ces libéralités dont les Papes étoient les distributeurs, jointes au respect que l'on devoit avoir pour la Ville Impériale, durent naturellement procurer à cés Pontifes une supériorité sur les Evêques des villes de Provinces plus pauvres, qui ayant besoin de secours, tomberent dans une sorte de dépendance relativement à l'Eglise Romaine. Les Evêques de Rome profiterent habilement de cette dépendance, & par-là leur supériorité fut aisément reconnue par les Pasteurs de plusieurs Eglises. D'ailleurs comme le Clergé de Rome étoit nombreux & composé des Ecclésiastiques de la Capitale où l'on est communément plus éclairé ; bien des Evêques consulterent l'Evêque de Rome & voulurent avoir son opinion & le suffrage de son Clergé, ce qui peu à peu lui fit une sorte de jurisdiction que les Papes eurent l'adresse de convertir en droit.

CEPENDANT la supériorité de l'Evêque de Rome ne fut pas aussi grande dans son origine qu'elle l'est devenue depuis. Des Evêques traiterent avec lui sur un pied d'égalité. Nous voyons S. Irénée Evêque de Lyon écrire d'une façon très-vive & qui n'annonce point de la soumission au Pape Victor, pour lui reprocher de s'être trop légérement réparé de la communion des Evêques d'Orient à cause de la querelle sur le tems de la célébration de la Pâque. Nous voyons St. Cyprien & les Evêques d'Afrique refuser de se soumettre aux décisions du Pape Etienne & même se séparer de sa communion. (4). [(4) V. Eusèbe Hist. Eccles. Lib. V. Cap. 25. 26. 27. S. Cypriani Epist. 71. 72. 73. 74. & 75.]

En un mot nous voyons & dans ces tems anciens & dans les siècles postérieurs des Evêques de tous les pays résister aux volontés du Pontife Romain, & enfin toute l'Eglise d'Orient lui disputer sa Primatie & le titre fastueux d'Evêque universel. Ce titre fut toujours l'objet de l'ambition des Pasteurs de l'Eglise Romaine, même sous les Pontifes que l'on fait passer pour les plus saints. Il y a lieu de croire qu'alors le Pape n'enyoyoit plus tant de charités aux fideles étrangers, & paroissoit plus occupé d'attirer dans ses mains les richesses des autres qu'à répandre sur eux celles de son Eglise.

Les richesses ne tarderent pas à corrompre les mœurs des Evêques de Rome & de leur Clergé. Cette corruption qui subsistoit déjà sous le Paganisme, éclara d'une façon très-indécente après que Constantin eut mis l'Eglise à couvert des persécutions. S. Basile se plaignoit dès le quatrieme siècle de l'orgueil, de l'arrogance & du faste de l'Eglise de Rome: je hais, dit-il, l'orgueil de cette Eglise. S. Jérôme, comme on a déjà pu le voir, déclame très-virement contre cette même Eglise, qu'il appelle la grande prostituée de Babylone. Les Evêques de Rome n'ont rien fait pour nous désabuser des idées que ces saines Docteurs nous ont données de la conduite de leurs prédécesseurs; nous allons voir bientôt que, loin de là, les Papes se sont, en quelque sorte, étudiés à ruiner la bonne opinion que l'on pouvoit avoir de leur sainteté.

Les prétentions hautaines des Evêques de Rome ont fini par révolter entiérement leurs confreres d'Orient, dont les Pasteurs voulurent maintenir leur indépendance & traiter sur un pied d'égalité avec leur confrere Romain. Celui-ci ne voulut jamais céder ni même se relâcher sur une primarie qu'il prétendit appartenir au successeur de S. Pierre, selon lui, fondateur de son Eglise & Prince des Apôtres. Il continua donc toujours à faire valoir ses prétentions avec des succès divers, c'est-à-dire suivant que les Empereurs d'Orient le crurent plus ou moins intéressés à mettre le Pontife de Rome de leur côté. Or, comme on sçait, les volontés d'un Prince puissant décident assez souvent des volontés des Evêques qui lui sont soumis.

En effet les Empereurs d'Orient n'exerçoient plus qu'une puissance chancelante & précaire en Italie : ils risquoient même de la perdre entiérement s'ils n'eussent ménagé l'Evêque de Rome qui avoit bien plus de pouvoir qu'eux dans ce pays. Ainsi ces Princes furent obligés de négocier avec leur Sujet, qui eût pu très-aisément leur faire perdre le peu d'autorité qui leur restoit dans une contrée entourée de peuples barbares prêts à tout envahir. Le Pape sçut profiter de ces circonstances pour se rendre indépendant de ses maîtres & pour aggrandir son pouvoir à leurs dépens; bientôt, voyant leur foiblese, il se tourna du côté des barbares dont il flatta l'ambition & la rapacité, & par leur moyen il sçut se former des Etats. C'est ainsi que la libéralité de Charlemagne fie du Pape un Prince temporel.

SOUPLE d'abord envers ses nouveaux Maîtres, l'Evêque de Rome reconnue leur pouvoir. Les Empereurs d'Occident jouirent du droit de confirmer leur élection. Mais le Pontife politique mit à profit les querelles des descendans de Charlemagne perpétuellement occupés che s'arracher les royaumes partagés entre eux. Ces Princes, aussi méchans que superstitieux, prirent souvent ce Prêtre pour arbitre de leurs démêlés & lui formerent ainsi une jurisdiction dont il sçut se prévaloir contre eux-mêmes & contre les Souverains qui leur succéderent. Leurs divisions, leurs guerres, leurs malheurs continuels furent la cause de la grandeur de l'Eglise Romaine. D'ailleurs une ignorance profonde s'empara de toute l'Europe ; des Princes sans lumieres & des guerriers sauvages ne sçurent que se battre & laisserent le Pontife plus éclairé sur ses intérêts régner sur eux-mêmes & leurs Etats. Voilà comme à l'aide des folies des Rois & de la supidité des peuples - les humbles serviteurs des serviteurs de Dieu sont devenus les arbitres de l'Occident, les vrais Maîtres des Souverains & des Sujets, les dispensateurs des couronnes, les Despotes & même les Dieux de la Chrétienté (5). [(5) Pour peu qu'on lise l'histoire avec attention, on reconnoîtra que c'est sur-tout aux Rois de France que les Papes furent particuliérement redevables de leur grandeur & de leur tyrannie. Pepin & Charlemagne les ont faits Souverains. C'est en France que l'Inquisition fut établie. Louis XIV. extirpa l'hérésie. Son Successeur a fait tout son possible pour étouffer le Jansénisme & faire adopter la Bulle Unigenitus.]

RIEN n'égale les flatteries impies que ses esclaves ont prodiguées à ce Tyran Spirituel. Un Abbé haranguant le Pape Eugène IV, dans le Concile de Florence, lui parla en ces propres termes: Je suis saisi de frayeur en considérant que moi, qui ne suis que cendre pouliere, j'ai l'honneur de parler devant vous qui êtes Dieu sur la terre. Oui; vous êtes Dieu sur la terre, vous êtes le Christ & son Vicaire, &c. Baronius nous apprend que le Pape Alexandre III. fut adoré par un Prince Sarazin comme le Dieu saint & miséricordieux des Chrétiens. Enfin l'extravagance fut portée si loin qu'Erasme nous dit que de son tems on disputoit dans les écoles de Théologie pour sçavoir si le Pape étoit un homme, ou si, comme un Dieu & semblable à Jésus-Christ, il avoit une nature divine pune nature humaine (6). [(6) V. Erasme annotat. in I. Ep. ad Timoth. cap. I.]

LES Papes furent aidés dans leurs projets par des Evêques qu'ils répandirent dans toutes les parties de l'Occident. Ceux-ci tenoient du Pontife Romain leur existence & leur pouvoir. Ce furent les Papes qui convertirent à la foi la plupart des États de l'Europe. En des tems différens ces Papes envoyerent aux Germains, aux Anglois, aux peuples du Nord, aux Polonois &c. des Missionnaires dont l'objet fut d'étendre l'Empire du Pontife qui les avoit envoyés. Le plus grand nombre des Evêqués fut donc obligé de reconnoître le Siége de Rome comme la source de la puissance & des richesses dont ces Prélats jouissoient eux-mêmes dans les nations nouvellement conquises à la Religion. Pour leurs propres intérêts ils prêcherent au peuple une soumission aveugle à leur chef d'où résultoit une soumission aveugle pour eux-mêmes & pour leurs dogmes avantageux. Voilà comment les Evêques devinrent par-tout les appuis de la puissance du Pape & les instrumens de la grandeur. Voilà comment le gouvernement de l'Eglise, qui, comme on l'a déjà dit, fut Aristocratique dans l'origine, devint en Occident une Monarchie absolue qui bientôt dégénéra en un Despotisme affreux.

CEPENDANT, comme on a pu le remarquer, les émissaires du Pape rencontrerent quelquefois des obstacles de la part du Clergé même dans la prédication de leur Evangile, que l'on trouva peu conforme à celui qui avoit été antérieurement annoncé; en effet le Christianisme du Pape ou celui qu'il faisoit prêcher par ses Missionnaires, dut paroître très-choquant à des Evêques qui avoient ignoré jusqu'alors qu'ils fussent les esclaves de l'Evêque de Rome; qui, comme les Pasteurs d'autrefois, se croyoient égaux à lui, & qui d'ailleurs n'avoient pas connoissance d'un grand nombre d'articles de foi & de discipline que l'Eglise Romaine avoit inventés successivement pour son utilité particuliere. D'après ces raisons les émissaires du S. Siége furent quelquefois très-mal reçus par des Evêques jaloux de leur indépendance, & attachés à l'ancienne doctrine. Mais les Missionnaires du Pape aidés par les Souverains & leurs Soldats vinrent à bout de triompher de ces obstacles ; ils prêcherent à main armée les dogmes utiles du Purgatoire, de la Confession, du Célibat des Prêtres, du Culte des Images, des Indulgences, &c. & firent ainsi plier les Evêques sous le joug du Vicaire de Jésus-Christ, qui s'étoit érigé lui-même en Monarque de l'Eglise. C'est ainsi, comme on a vu, que S. Augustin prêcha l'Evangile du Pape aux Anglois, & que Saint Boniface fit accepter le même Evangile aux Allemands & aux Frisons. Il ne resta des traces de la liberté ou de l'indépendance primitive dont les Evêques jouissoient auparavant que dans quelques pays, où l'on garda quelques légers souvenirs de l'ancienne discipline ainsi que des anciens droits du Clergé & des Souverains. Ces idées d'indépendance sont connues en France sous le nom des libertés de l'Eglise Gallicane; les Magistrats de ce royaume ont prétendu maintenir les droits anciens des Princes & de l'Eglise contre les usurpations du Saint Siege de Rome.

Cependant comme les Prêtres, par un penchant naturel, aiment mieux dépendre d'un chef de leur propre corps que de tout autre, le Pontife de Rome est devenu par tout pays le vrai Souverain des Evêques & des Prêtres; Ceux-ci le regardant comme la source de leur propre pouvoir sur les hommes, furent bien plus fideles à ce Souverain spirituel qu'à leurs Princes temporels. Voilà sans doute pourquoi presque tous les Evêques de la Chrétienté reconnoissent aujourd'hui la supériorité du Pape, veulent tenir de lui leur Mission Apostolique, se disent Evêques par la Grace du Saint-Siége, lors même qu'ils ont reçu de la faveur des Princes temporels la dignité dont ils jouissent. D'après ces principes, dans tous les pays qui se disent Orthodoxes ou Catholiques, l'Evêque de Rome fut toujours plus puissant que les Rois; il fut le Souverain des Prêtres, & les Prêtres, comme on sçait, sont les maîtres des peuples.

D'AILLEURS la politique de la Cour de Rome s'est servi très-utilement d'un moyen propre à allumer l'ambition du Clergé, & à tenir les Evêques dans la dépendance. Elle imagina de décorer de la pourpre ou du titre de Cardinal ceux qui en tout pays se montrerent le plus dévoués à ses intérêts. Ces cardinaux furent regardés non seulement comme les Princes de l'Eglise, mais encore déclarés par les Papes égaux aux Rois. Ainsi le Cardinalat devint l'objet des vœux de tous les Evêques ambitieux. Les Rois solliciterent cette éminente dignité pour ceux qu'ils voulurent favoriser. Elle devint une source de richesses & les Souverains se crurent obligés de combler d'honneurs & de biens des Sujets qui par leur promotion devenoient les Sujets immédiats du Pape, & ne reconnurent plus d'autre Souverain que lui. Voilà comme les Princes, dupes de leurs préjugés, travaillent sans cesse en faveur du Pontife Romain, même aux dépens de leur propre autorité. Les Cardinaux, choisis dans toutes les nations, furent comme les Représentans de l'Eglise universelle, & en cette qualité ils eurent le droit d'élire le Pape ou de donner un Chef à cette Eglise.

Quoi qu'il en soit, le Pape fut regardé comme le Centre de l'Unité Chrétienne, & c'est par l'union avec ce Chef visible de l'Eglise, que l'on jugea de l'orthodoxie ou de la pureté de la foi. Tous ceux qui se sont séparés de ce Monarque spirituel font réputés hérétiques, schismatiques, impies & conféquemment exclus des avantages spirituels réservés pour ceux qui lui restent fideles, c'est-à-dire, qui demeurent constamment dans les fers que le Saint Pere a forgés. Le Cardinal Cajetan a décidé que l'Eglise est née esclave de Saint Pierre & de les fuccescurs & qu'elle n'a aucun droit de commander.

Ces réflexions peuvent nous faire comprendre pourquoi aux yeux des Catholiques l'hérésie est représentée comme le plus grand des crimes, & est celui que l'Evêque de Rome & son Clergé poursuivent avec le plus d'acharnement. La foi est nécessaire au Pape & à ses suppots. Il leur est utile qu'on pense comme eux, que les dogmes & l'on adopte les pratiques qu'ils ont imaginés comme avantageux pour eux-mêmes; il est très-important qu'on n'examine rien, vu que tout examen pourroit faire tort au Pontife & à ses adhérens. En un mot sans une foi implicite ni le Clergé ni son Chef ne pourroient subsister (7). [(7) Le fameux Gaspard Scioppius disoit que les Laïques sont des ânes, des mulets, des chevaux; les Catholiques, des ânes apprivoisés; les hérétiques, des ânes sauvages; & les Rois Catholiques, des ânes, qui avec une clochette au cou, conduisent tous les autres. V. SCIOPP. IN ECCLES, CAP. 147]

Pour affermir son Empire ou celui de la foi, le Pape s'est servi en différents tems avec le plus grand succès de Moines & de Missionnaires qui dépendirent de lui seul, & ne furent point soumis aux Evêques, quelquefois peu dociles à leur Souverain spirituel. Ces Moines furent, pour ainsi dire, les Volontaires du Pape; ils vécurent à discrétion dans les pays soumis à son obéissance; ils tinrent en respect les Evêques, en imposerent aux peuples par leur sainteté, leur humilité & leur jargon mystérieux. Ainsi le Pontife Romain entretint dans tous les Etats une milice toujours subsistante qui fut stipendiée & nourrie par les nations qu'elle retint dans une ignorance profonde, mais dans une foi très-soumise au St. Pere. A l'aide de ces Emissaires le Pape fit sonner haut toutes ses prétentions ; il étouffa les réclamations des Evêques ; il s'empara de leurs ouailles; il : fit débiter par-tout les titres de sa propre grandeur, de sa prééminence sur les Evêques, de son infaillibilité, de la supériorité sur les Conciles, de les droits sur les Souverains temporels, en un mot de son pouvoir illimité dans le ciel & sur la terre.

Les Papes profitant habilement des ténèbres de l'ignorance qui couvroient toute la Chrétienté, saisirent ces instans favorables pour se forger des titres & contre les Souverains & contre les peuples & contre le Clergé lui-même. Ce fut alors qu'on vit éclore de fausses Décrétales ; de fausses Constitutions, de fausses loix ecclésiastiques contre la fausseté desquelles la stupidité universelle ne permit point de réclamer. A l'aide de ces fourberies le Très-Saint-Pere devint le juge de la Chrétienté; il décida de la validité des droits, des traités, & surtout des mariages: il attira tout à sa jurisdiction sacrée ; & les Rois, comme les derniers de leurs Sujets, se virent obligés de recourir au St. Siége pour légitimer toutes les actions de la vie.

L’INSTRUCTION publique dépendit uniquement du Pontife Romain. Lui seul s'arrogea le droit de fonder des Universités. Les Souverains perdirent celui de faire élever la Jeunesse & se virent forcés de recourir à un Prêtre étranger pour former l'esprit & le cour de leurs Sujets. On sent que les Emissaires de Rome, les Moines & les Prêtres chargés exclusivement de ce soin, ne négligerent rien pour inculquer à la Jeunesse les principes utiles aux intérêts de l'Eglise & de son Chef visible. D'ailleurs dans ces tems malheureux les Prêtres seuls étudierent.

ENVAIN quelques foibles voix voulurent-elles s'élever contre les prétentions extravagantes & la tyrannie des Papes ; elles furent bientôt étouffées par les cris d'une foule de déclamateurs dévoués à leur intérêts. Tout ennemi de la tyrannie du Pontife fut traité en ennemi de Dieu. Les Princes, soit par intérêt, soit par dévotion, soit par crainte, furent obligés de prendre en main sa cause, de s'armer pour sa défense, d'égorger les victimes que le Saint Pere ordonnoit qu'on immolât, soit à la vengeance, soit à son ambition, soit même à ses soupçons. La terre fut couverte de sang pendant des siècles entiers pour les querelles d'un Prêtre qui selon ses intérêts excitoit tantôt les Princes les uns contre les autres, tantôt les peuples contre les Souverains, tantôt les peuples contre eux-mêmes, les peres contre les fils, les citoyens contre les citoyens, les orthodoxes contre les hérériques. Au milieu de ces désordres & de ces carnages la Sainte Eglise Romaine prospéroit & jouissoit tranquilement des infortunes des nations. Après avoir fait massacrer ses ennemis par ses adhérens elle régnoit paisiblement sur ceux qui s'étoient rendus les instrumens de les fureurs. La soumission au Pape sur dans ces tems, prosperes la seule mesure de la foi. Ce fut alors que pour assurer son empire contre les attaques de la raison le Pontife établit le tribunal de l 'Inquisition dont nous aurons occasion de parler par la suite.

C'est par ces voies que les saints Evêques de Rome se font élevés à l'Empire du monde. Ils devinrent les arbitres de la foi, & cette foi ne fut pure que quand ils la trouverent conforme à leurs vues politiques. En général lion peut dire que les Papes & leurs adhérens ne furent en tout tems occupés qu'à imaginer & à soutenir des dogmes & des articles de foi utiles à ces Pontifes & propres à relever les Prêtres aux yeux du vulgaire ignorant. C'est ainsi qu'en l'an 900. Pascase Radbert, Moine Allemand, inventa le dogme fameux de la présence réelle de Jésus-Christ dans l’Eucharistie, ou ce que l'on appelle la Transubstantiation. Ce nouveau mystere fut combattu dans son origine ; mais les Papes comprirent qu'il falloit adopter une opinion très-propre à faire honneur au sacerdoce, à qui il supposoit le pouvoir de créer Dieu lui-même. Il en fut de même du dogme du  Purgatoire, qui depuis son invention ne cessa de produire des revenus immenses au Clergé dont les prieres eurent le pouvoir de faire sortir les ames que la justice divine y avoit condamnées. Ainsi les Prêtres acquirent le droit de faire Dieu & de l'obliger à changer les décrets de la justice immuable.

Les Pontifes de Rome qui ont conservé le titre de Saints par excellence, furent seuls en possession de juger de la sainteté des autres; de décider des honneurs que les Chrétiens devoient rendre à leur mémoire ; de choisir les modeles que ces Chrétiens devoient imiter. On devine aisément quels personnages ils durent choisir pour leur décerner les honneurs de l'apothéose. Ce furent toujours ou des Evêques fideles à faire valoir par leurs révoltes ou leurs écrits les prétentions divines de Rome & du Clergé. Ce furent des séditieux qui oserent soutenir les intérêts du Sacerdoce contre ceux de l'Empire. Ce furent des Moines fanatiques & turbulens qui se firent les hérauts de la persécution & de la guerre contre les ennemis du Saint Siége. Ce furent des frénétiques qui porterent le trouble, la désolation & la mort par-tout où ils se trouverent. Ce furent des Princes persécuteurs qui, pour complaire au Pape, s'armerent pieusement contre leurs propres Sujets. Enfin ce furent quelques dévots imbécilles qui par leurs pénitences merveilleuses firent aux yeux du vulgaire beaucoup d'honneur à l'Eglise & lui donnerent des marques éclatantes de leur foi.

Les Pontifes de Rome ne se piquerent pourtant pas d'imiter ces pieux enthousiastes si cruels pour eux-mêmes. Le Saint Siège, dans ces siècles d'ignorance & de foi, devint un foyer de corruption d'où la perversité se répandit dans toute l'Eglise. A l'exemple de son Chef tout le Clergé se corrompit & porta la contagion de ses vices dans les cœurs des peuples à qui des cérémonies, des pratiques, des Confessions, & la fidélité à payer des dîmes, le soin de faire des offrandes, des donations & des legs à l'Eglise, tinrent lieu de vertus ou fournirent des expiations aisées pour les crimes les plus noirs. Instruites par des Docteurs ignorans & méchans à qui le jargon inintelligible de la Théologie Scholastique tenoit lieu de toute science, les nations n'entendirent rien, même à la Religion. Guidés par des Prêtres intéressés & cruels, les Princes, les grands & les petits devinrent des brigands, qui crurent se réconcilier avec de ciel & obtenir la rémission de leurs péchés, soit en fondant des monasteres, soit en faisant de riches présens à l'Eglise, soit en s'armant contre les hérétiques & les infideles dans des  Croisades dans lesquelles, pour expier leurs anciens forfaits, ils commettoient d'autres forfaits bien plus crians que les premiers. En un mot rien n'égale les crimes, les désordres, les excès, que commettoient, dans des siècles d'ignorance & de foi, des sauvages superstitieux à qui la dévotion aveugle tenoit lieu de morale & de vertus, & que les Indulgences du Pape enhardissoient au crime. Ce sont pourtant ces siècles si chers à l'Eglise & à ses chefs qui ont produit le plus grand nombre des  Saints que les Chrétiens réverent. Nous pouvons juger de leurs lumieres & de leurs mœurs par les tems où ils vivoient.

Les Pontifes Romains devenus les maîtres absolus de la discipline, comme du dogme de l'Eglise, ne s'embarasserent aucunement de réformer ou de régler les meurs du Clergé. Le seul point sur lequel on vit les Papes insister dans ces tems d'ignorance , ce fut le célibat des Prêtres, loi rigoureusement imposée sur-tout par le fameux Grégoire VII. qui comprit de quelle importance il étoit d'en imposer au peuple & surtout de rompre pour les membres du Clergé tous les liens capables de les unis à une famille, à la Patrie ou à la société, afin de les attacher uniquement au corps dont le Pape étoit le chef. Pourvu que les Prêtres ne fussent point mariés le Saint Pere étoit content. D'ailleurs on leur permettoit des concubines appellées  focariæ, & le St. Siége leur pardonnoit leurs vices ou leur remettoit pour de l'argent les peines Canoniques encourues pour les plus affreux déréglemens. Ainsi les Papes tiroient parti des vices mêmes du Clergé.

Dans ces mêmes tems le St. Siege étoit occupé par des hommes vraiment dignes de régner sur les peuples & les Prêtres dont nous venons de parler. Nous n'entrerons pas dans le détail des actions infâmes de ces affreux Pontifes ; on les trouvera décrites dans une infinité d'Ouvrages dans lesquels des Auteurs orthodoxes ont été forcés eux-mêmes de leur rendre la justice qui leur est due. Nous nous contenterons d'y renvoyer le Lecteur, & de dire simplement que de l'aveu des Historiens de l'Eglise, plusieurs des Evêques de Rome ont été des Simoniaques, des Assassins, des Empoisonneurs, des monstres de luxure, des Incestueux, & bien plus des Blasphémateurs, des Hérétiques, des Mécréans.

On sera sans doute surpris de trouver des incrédules & des hérétiques au nombre de ces Papes, qui se donnent pour les oracles de la Divinité, ou pour les juges infaillibles de la foi. Cependant nous voyons un Pape Libere se déclarer Arien, & souscrire la condamnation du grand S. Athanase. Nous voyons un Pape  Formose condamné comme hérétique après la mort, déterré pour être jugé dans un Concile & jetté à la voirie par les ordres de son successeur. Nous voyons un Boniface VIII. tromper par des visions nocturnes & de prétendus avertissemens divins son imbécille prédécesseur Célestin qu'il vouloit engager à lui céder la place. Nous voyons in Léon X. se moquer ouvertement de cette (8) [(8) Vous trouverez les propres paroles de ce Pape citées dans une note du Traité des Trois Imposteurs Chap. 3. §. 15. pag. 53. & 54. de la premiere Edition. Note de l'Editeur.] belle fable du Christ, qui avoit produit tant d'argent à l'Eglise Romaine. Telle fut la foi de plusieurs de ces hommes qui réglerent la foi des autres, qui se prétendirent supérieurs aux Conciles, & qui condamnerent de sang-froid des hérétiques aux flammes.

Nous ne remuerons point ici les ordures de la vie d'un Alexandre VI. si connue & si justement décriée; ni celles du Pontificat d'un  Jule III. que l'on pourroit nommer le Sardanapale de l'Eglise. Il suffit de dire que la vertu fut si incompatible avec la Papauté que Pie V. disoit lui-même que depuis qu'il étoit Papė il commençoit à désespérer de son salut. Ce jugement doit paroître de quelque poids dans la bouche d'un Pontife que l'Eglise Romaine a mis au nombre des Saints.

EN 1378. la discorde se mit entre les Cardinaux de la Sainte Eglise Romaine, auxquels déjà depuis plusieurs siècles étoit réservé le droit exclusif de choisir un Vicaire à Jésus-Christ. Ces grands pivots du S. Siége se diviserent en deux factions dont chacune prétendit que son Pape étoit le seul véritable : cette division donna donc deux Chefs à l'Eglise. Chacun des Papes eut les partisans ; ce qui fit naître un schisme fameux qui dura pendant un grand nombre d'années. Aucun de ceux qui se virent pourvus de cette éminente dignité ne voulut céder à son concurrent. Ils ne s'embarasserent nullement du scandale qu'ils donnoient à la Chrétienté. Au reste les Princes & les peuples d'alors étoient trop ignorans pour profiter de ces dissentions si propres pourtant à faire tomber le masque de ces grands imposteurs, qui se jouoient insolemment de la crédulité des hommes. Jamais les Chrétiens n'imaginerent que l'Eglise pût se passer d'un Tyran.

Sous de tels Chefs que put devenir le Clergé ? Peu content de végéter dans l'ignorance la plus crasse, il se rendit insupportable par ses extorsions, ses déréglemens, & ses excès de toute espece. Les Princes & les peuples, victimes des entreprises insolentes du Pape & de ses adhérens, demanderent envain pendant des siècles la réforme de l'Eglise dans son chef & dans les membres. On assembla des Conciles, on y parla beaucoup des abus, & ces abus ne furent aucunement réformés. Les Rois & les Sujets, également fatigués de la tyrannie des Prêtres, demandoient à grands cris cette réforme, mais leur imbécillité profonde les empêcha de prendre les vrais moyens pour l'opérer; ils s'en rapporterent aux Papes, aux Evêques & aux Prêtres eux-mêmes, s'imaginant de bonne foi que ces brigands, par amour pour le bon ordre, se puniroient de leurs propres vices, renonceroient aux richesses qui les corrompoient, & restitueroient à la société les biens qu'ils avoient injustement usurpés. En conséquence les Souverains furent les dupes des belles promesses de ces Prêtres. Le Pape trouva moyen d'éluder la réforme dans le chef, il se maintint dans la jouissance de ses droits onéreux pour les Evêques eux-mêmes. C'est ainsi que le Concile de Constance ne fit rien pour la réforme de l'Eglise ni pour le soulagement des peuples. Il se contenta de déposer deux Papes pour en élire un nouveau ; il falloit à tout prix faire cesser un schisme scandaleux dont les suites pouvoient devenir dangereuses, faire ouvrir les yeux des Princes & jetter les Chefs de l'Eglise dans le mépris qu'ils sentoient mériter. Ce Concile ne se rendit célèbre d'ailleurs que par le supplice affreux auquel malgré le sauf-conduit de l'Empereur il condamna Jean Hus & Jérôme de Prague, deux hérétiques dont le crime véritable fut d'avoir déclamé contre les mœurs dépravées du Clergé; d'avoir détourné les peuples de faire l'aumône à des Moines fainéans ; d'avoir dit que les Princes feroient très-bien de dépouiller les gens d'Eglise; d'avoir enseigné le mépris des censures Ecclésiastiques, &c. On sent que ces crimes durent paroître abominables aux yeux des Peres d'un Concile assemblés, pour se réformer eux-mêmes. Les Prêtres ne réformeront jamais des Prêtres. C'est à la puissance civile à leur ôter les moyens dont ils se servent pour fasciner l'esprit des peuples. C'est aux Princes dégagés de préjugés qu'il appartient de contenir des hommes accoutumés à ne vivre que d'impostures, & qui jamais d'eux-mêmes ne consentiront à renoncer à une profession que l'ignorance seule des peuples rend nécessaire ou respectable (9). [(9) Le Cardinal Cajetan dit au Chap. VIII. de ses Opuscules que le Concile de Constance eût mérité d'être brûlé pour avoir voulu réformer l'Eglise en son chef, en assujettir le Pape à la censure d'un Concile. Le Pape, pour éluder la réforme, eut soin d'avoir toujours la pluralité des voix dans le Concile de Trente, qui fut une farce dont il se servit pour amuser les Rois & les peuples crédules: dans ce fameux Concile il se trouva 187 Evêques Italiens contre 26 François, 2 Allemands, 21 Espagnols, 3 Portuguais, 6 Grecs, 2 Polonois, 2 Hongrois, 1 Anglois, 3 Irlandois, 2 Flamands, 1 Croate, 1 Morave, 3 Illyriens. Il ne faut donc pas être surpris de voir ce Concile ne rien réformer dans les abus de l'Eglise Romaine.]

Les réformes annoncées par les Evêques n'eurent jamais aucuns succès. Le Clergé continua toujours ses brigandages & le Pape ses extorsions sur le Clergé lui-même. Des Légats affamés parcouroient par ses ordres l'Europe entiere, afin de mettre les Evêques, les Prêtres & les peuples également à contribution. Ils faisoient vendre entre autres par des courtiers spirituels des Indulgences, des expiations, des dispenses de bien faire, des permissions d'offenser Dieu. Enfin les Papes, les chefs d'une Religion qui se donne pour le plus grand soutien des mœurs, pousserent l'impudence sacerdotale au point de former un tarif des péchés & des sommes requises pour les expier. Ce tarif est connu sous le nom de Taxe Apostolique de la Chancellerie Romaine. Chacun est à portée d'y voir d'un coup d'œil ce qu'il peut lui en coûter pour acheter du Très-Saint Pere le pardon de ses iniquités passées, présentes & futures.

Ces excès parvenus à leur comble produisirent enfin une révolution dans les esprits. L'étude des Lettres commençoit à renaître en Europe, l'art de l'Imprimerie rendit les livres plus communs; quelques hommes commencerent à penser ; des Prêtres mécontens & jaloux des autres déclamerent contre les vices de l'Eglise Romaine, contre les abus du Clergé, contre quelques-unes des impostures les plus criantes dont depuis si longtems le monde étoit la dupe. Des peuples fatigués de la méchanceté de leurs Tyrans spirituels, scandalisés de leurs mauvaises mœurs; irrités de leurs extorsions, écouterent avec plaisir les discours de ces nouveaux Docteurs. Secondés par leurs Souverains, les royaumes du Nord, l'Angleterre, une grande partie de l'Allemagne, secouerent & briserent les chaînes de Rome & de son Clergé; & sans quelques Monarques puissans que le Pape & ses suppôts sçurent habilement retenir dans leurs filets, la défection eût été générale. Ces Princes, trompés sur leurs propres intérêts, maintinrent chez eux par le fer & par le feu le despotisme qu'un Prêtre étranger exerçoit sur eux-mêmes. Rendus fourbes & cruels par les suggestions du Clergé Romain, ils firent, comme nous allons voir bientôt, des massacres inouïs de ceux de leurs Sujets qui ne voulurent plus continuer à fléchir le genou devant l'antique idole. Jusqu'à nos tems qui se croyent pourtant éclairés, le Pontife Romain demeure encore dans de vastes contrées en possession de régner sur les peuples & les Rois. Ces Souverains aveugles, liés d'intérêt avec un Souverain spirituel qui fut toujours aux prises avec la Puissance temporelle, continuent à se donner un maître dont ils ont la lâcheté de baiser humblement les pieds & de recevoir les décrets: un ordre de Rome suffit encore pour mettre quelques Etats en combustion. Les Princes sont assez foibles pour croire que la Religion & la Politique exigent qu'ils immolent les ennemis d'un Prêtre qui fut toujours lui-même le plus cruel ennemi de tous les Rois de la terre.

CEPENDANT ce ne fut ni la raison, ni l'amour de la vérité, ni un desir sincere de procurer le bien-être des peuples, qui guida les Apôtres de la réforme; ce fut bien plus la vanité de se distinguer, le desir de faire parade de ses nouvelles découvertes ou rêveries, le mécontentement, la jalousie contre le chefs du Chegé dominant, l'envie de combattre ses opinions afin de le décrier, de lui nuire & de dominer en sa place ; voilà quels furent en tout tems les vrais mobiles des hérésiarques ou des chefs de Sectes parmi les Chrétiens. En Allemagne Luther, Moine Augustin, jaloux de voir les Freres-Prêcheurs chargés, au préjudice de son Ordre, de vendre les Indulgences du Pape, se met à décrier cette denrée spirituelle. Par cette témérité il s'attire la colere du S. Siége ; il s'irrite à son tour; le dépit, en fait le chef d'une secte, qui bientôt s'empare de toutes les contrées du Nord. Sa doctrine s'étend au loin, elle trouve en tout pays des esprits lassés des fers que depuis tant de siècles un Clergé corrompu leur avoit fait porter.

L'EXEMPLE de ce nouveau Docteur fut imité par d'autres; mais ceux-ci ne purent s'accorder ni avec Luther, ni entre eux, sur des subtilités Théologiques ou des disputes de mots. Chacun voulut entendre la Bible à sa façon. Dans ces circonstances parut  Jean Calvin, Prêtre François, qui après avoir goûté les sentimens de la réforme de Luther, eut l'ambition de la pousser plus loin encore, ou plutôt comprit qu'il valoit mieux s'ériger lui-même en chef de secte. Cet homme habile & rusé avoit les qualités requises pour son mêtier. Né mélancolique & d'une humeur inflexible, suivant l'usage de tous les Novateurs il affecta une très. grande sévérité dans les meurs ; cependant il ne négligea pas la souplesse pour étendre les opinions. Il attaqua l'esprit des femmes, & eut même le bonheur de réussir auprès de deux Princesses qui se déclarerent hautement en faveur de sa Doctrine. L'une fut  Jeanne d'Albret Reine de Navarre, Sœur de François I. Roi de France; l'autre fut la Duchesse de Ferrare fille du Roi. Louis XII. Malgré ces puissans suffrages Calvin fut obligé de s'expatrier ; mais il n'eut point à regretter les sacrifices qu'il avoit été forcé de faire à ses opinions. S'il perdit une Cure en France, il alla régner à Genève ; il devint le despote d'une ville libre dont les Magistrats ne furent bientôt que les esclaves & les instrumens de ses passions.

En secouant le joug de Rome ce nouvel Apôtre ne prétendit nullement mettre les esprits en liberté ; nous voyons qu'opiniâtre dans ses propres idées il ne souffrit la contradiction qu'avec peine ; il voulut dominer, & c'est avec raison qu'on a dit de lui qu'il devint le Pape de Genève.

Il paroît au moins que ce Réformateur atrabilaire, en abjurant les opinions de l'Eglise Romaine, n'avoit nullement abjuré l'esprit intolérant & persécuteur qui fut & qui est encore le caractere distinctif de son Clergé. Nous retrouvons dans Calvin une noirceur, une cruauté, une fourberie, une passion pour la vengeance, d'après lesquelles il semble mériter d'être placé à côté de S. Cyrille, de S. Dominique, ou des plus méchans Saints de la Religion de Rome. Michel Servet, fanatique Espagnol, osa combattre le dogme de la Trinité, de la Divinité du Verbe &c., en un mot renouvella les opinions des Ariens, Photiniens, Macédoniens &c. Curieux de faire goûter ses sentimens à un personnage aussi considéré que Calvin l'étoit dans un parti nombreux, Servet, pour son malheur entre en correspondance avec ce Théologien. Celui-ci le traite avec hauteur ; Servet irrité se venge par des notes piquantes pour la vanité du Tyran de Genève, qui, en bon Ministre de l'Evangile, attend l'occasion de faire sentir à son adversaire tout le poids de la haine Théologique. Cette occasion se présente au bout de plusieurs années. L'imprudent Servet ayant publié en France le fameux Livre du  Christianisme restitué, fut arrêté & mis en prison. Calvin prit alors le loin charitable de fournir de son propre mouvement aux Magistrats de Lyon des lettres, des papiers & des preuves propres à les mettre en état d'instruire le procès de cet infortuné de le convaincre & de le condamner à la mort. Celui-ci eut le bonheur de s'échapper ; mais son mauvais destin le conduisit à Genève, où il se flatta d'être inconnu & où d'ailleurs il ne vouloir que passer. Son ennemi vigilant n'en fut pas plus tôt instruit qu'il le déféra au Magistrat de Genève & le fit arrêter. Bientôt il le fit accuser par un homme à ses gages ; enfin à force de cabales & de menées il le fit condamner au feu; après quoi joignant encore l'hypocrisie à la cruauté il demanda aux Juges la grace ou du moins la commutation du supplice d’un malheureux dont il avoit lui-même tramé la perte de la façon la plus noire. En effet on ne peut douter que ce Réformateur n'ait été la vraie cause de la mort de ce male heureux fanatique, dont le plus grand crime sans doute fut d'avoir vivement piqué l'amour-propre de son perfide assassin. En conséquence par les soins de Calvin Servet fut brûlé vif. Bien plus, cet homme atroce ne put se refuser au plaisir barbare de le voir conduire au supplice. Il sourit, dit-on, en voyant passer sous ses fenêtres cette malheureuse victime de sa cruauté perfide. Des Magistrats qui venoient tout récemment de secouer le joug de Rome se rendirent les vils bourreaux d'un Prêtre fugitif qui auroit éprouvé un pareil sort s'il eût été dans son pays.

Nous ne trouverons pas des hommes plus estimables dans la personne de ceux qui produisirent la Réforme en Angleterre. Cette révolution dans les idées fut amenée par Henri VIII., Prince aussi méprisable par ses vices que détestable par sa cruauté. Brouillé pour une femme avec le Pontife Romain il ne secoua le joug d'un Prêtre que pour tyranniser lui seul avec plus de liberté. Ce ne fut que pour s'enrichir lui-même & non pour soulager son peuple des extorsions des Moines & des Prêtres, qu'il s'empara de leurs possessions. Jaloux de son despotisme sur les ames comme de celui qu'il exerçoit sur les corps, il fit éprouver les supplices les plus affreux & aux Catholiques qui refusoient de reconnoître sa propre Papauté, ou sa Suprématie, & aux Hérétiques qui s'écartoient des opinions indigestes qu'il avoit lui-même de la Religion. Quant à celle de ses Sujets, elle fut aussi variable que les vents qui régnent dans leur Isle. A la tyrannie du Pape succéda l'anarchie la plus complette. On vit sortir du cadavre corrompu de l'Eglise Romaine une foule de Sectes, d'Inspirés, de Fanatiques, d'Illuminés, qui prêcherent des doctrines diverses & qui tous à leur maniere désolerent à l'envi leur patrie malheureuse.

Ces faits nous prouvent évidemment que les Réformateurs ne furent rien moins que des gens de bien, sincérement enivrés du desir de délivrer le genre humain de ses fers; ils ne se séparerent de l'Eglise Romaine qu'afin de se former pour eux-mêmes un nouvel empire où ils pussent exercer un pouvoir illimité sur leurs nouveaux sectateurs. Les peuples en changeant de guides ne firent que changer de Tyrans. Les Protestans délivrés du joug du Pape qui se disoit infaillible tomberent sous le joug de leurs Ministres & de leurs guides, qui, sans se donner pour infaillibles, n'en voulurent pas moins que leurs décisions fussent exactement suivies. Les partisans de la Réforme ne furent pas moins intolérans que leurs chefs; nourris de la lecture continuelle de la Bible, comment se feroient-ils détrompés de ses maximes insociables & meurtrieres ? Elles ne feront jamais propres qu'à mettre les Chrétiens aux prises. On peut donc appliquer aux Protestans ce mot d'un Ancien, & dire d'eux qu'ils ne peuvent supporter ni une servitude ni une liberté complette (nec (10) [(10) Tacit. Histor. Lib. I. cap. 16. in. fine.] totam servitutem, nec totam libertatem pati possunt.) Contens d'abolir quelques dogmes & de réformer quelques abus de l'Eglise Romaine, les Pasteurs Protestans ne réformerent nullement l'esprit persécuteur essentiel à toutes les Sectes Chrétiennes, Chacun d'eux se prêcha lui-même, bien plus que la réforme, Chacun tacha par toutes sortes de moyens de se faire des adhérens. Chacun noircit, calomnia, déchira ses adversaires; & même les fit périr quand il en eut le crédit.

En un mot depuis les Apôtres jusqu'à nous il y eut une haine immortelle entre les chefs des différentes sectes. Les peuples se crurent obligés d'entrer dans leurs querelles insensées, & les Princes se firent un devoir par conscience ou par politique de soutenir leurs Docteurs. Ces Docteurs se combattirent par des anathêmes & des injures; les Souverains appuyerent par la force les opinions qu'ils avoient eux-mêmes adoptées sans examen. Ce fut toujours en dernier ressort le fer qui décida de la Doctrine que les peuples eurent à suivre & des guides spirituels qui eurent le droit exclusif de tyranniser les consciences. En un mot nous verrons bientôt que, depuis Constantin jusqu'à nous, ce ne fut que par des violences, des carnages & des crimes que la foi des Chrétiens s'établit & le maintint sur la terre. Dans toutes les sectes de la Religion Chrétienne le Clergé domina; il eut à ses ordres la puissance souveraine ; il fit des bourreaux & des martyrs.

La seule réforme dont on puisse se promettre un heureux succès seroit celle qui ôteroit pour toujours aux Ministres de la Religion la faculté de nuire à leurs adversaires; qui leur arracheroit des mains les armes dont ils ne se servissent jamais que pour faire triompher leurs intérêts sur ceux des nations, La politique exigeroit au moins que la puissance civile ne se mêlât jamais de leurs querelles, auxquelles l'autorité souveraine ne peut donner qu'un poids très dangereux; elle doit permettre aux hommes de penser, de spéculer ou de rêver comme ils voudront sur la Religion, pourvu que leurs actions ne deviennent point nuisibles à la société dont elle doit maintenir le repos. Ce n'est que dans une tolérance complette, absolue, changée en loi fondamentale & irrévocable de l'Etat, que les Princes éclairés sur leurs propres intérêts, & sincérement amoureux du bien public, trouveront un remede assuré contre les folies du fanatisme & les entreprises du Clergé, si souvent fatales pour eux-mêmes. Les Souverains sont faits pour maintenir la tranquilité publique ; ils la troublent eux-mêmes de la façon la plus criante quand ils s'arrogent le droit de forcer les consciences & de commander à la pensée. La persécution ne peut former que des esclaves hypocrites, fourbes & menteurs, qui jamais ne pourront être bons citoyens. La liberté de penser peut seule former des Etres raisonnables & détromper les hommes de ces funestes idées qui rendirent en tout tems les Sujets & les Rois les dupes & les victimes du Clergé. Les lumieres de la raison en se répandant peu à peu leur apprendront bien mieux ce qu'ils se doivent les uns aux autres que les instructions de ces guides mercenaires qui ont le front de leur dire que Dieu leur ordonne de se haïr, de se persécuter, de se détruire les uns les autres, de se soulever contre leurs Souverains légitimes toutes les fois qu'il s'agit d'établir ou de maintenir leurs opinions impertinentes. La réflexion la plus légère suffira pour montrer que des opinions, depuis tant de siècles achetées par tant de sang, de miseres & de révolutions, font totalement incompatibles avec le repos & le bonheur des nations & de leurs chefs, & ne peuvent par conséquent être émanées d'un Dieu que l'on suppose vouloir le bien-être de ses créatures. Si l'on jugeoit de Dieu par ses indignes Ministres, on seroit forcé de le croire le plus méchant des Tyrans.
CHAPITRE VII. Sainteté des moyens que les Princes Chrétiens ont employés pour établir ou pour maintenir la Religion Chrétienne.

CONSTANTIN, comme on sçait , ayant embrassé la Religion Chrétienne, fit non seulement cesser les persécutions contre ses Ministres, mais encore les combla d'honneurs, de biens & de caresses. Sa conversion, que les Docteurs Chrétiens voudroient faire passer pour un miracle, n'eut évidemment pour cause que des motifs humaine. Ce Prince, que tout nous prouve avoir été un homme très-cruel & très-méchant, voyant que la Secte Chrétienne s'étoit fort étendue dans l'Empire Romain, y étoit devenue très-nombreuse & très-formidable, prit le contrepied de ses prédécesseurs qui pour l'éteindre l'avoient cruellement persécutée sans succès. Il crut donc qu'il seroit plus sage d'attirer dans son parti les chefs des Chrétiens, les Evêques qui étoient les souverains de cette république, à l'aide desquels il pouvoit disposer de toute la secte & s'en servir utilement pour s'élever au dessus de ses concurrens. Voulant se rendre agréable aux Chrétiens ses nouveaux amis, à l'exemple de tous les fourbes qui les dupoient journellement, il supposa une vision, dans laquelle Jésus lui montroit la croix & lui promettoit que ce signe lui donneroit la victoire.

D'un autre côté, si l'on s'en rapporte à l'historien Zozime, la conversion de Constantin n'a rien qui fasse beaucoup d'honneur à la Religion Chrétienne. Cet Ecrivain. nous apprend que ce Prince, chargé de crimes affreux &, entre autres, du meurtre de son beau - pere, de son beau-frere, de son neveu, de son propre fils Crispus & de sa femme Fausta, chercha dans la superstition payenne des expiations qui pussent appaiser ses remords, mais que n'ayant pu trouver parmi les Prêtres Payens des hommes assez complaisans pour lui remettre ses péchés, il s'adressa aux Prêtres Chrétiens qui lui apprirent qu'au moyen de la foi en Jésus-Christ & du batême il seroit entiérement régénéré & lavé de ses iniquités.

On nous dira sans doute que Zozime étoit Payen, & que l'on ne doit pas s'en rapporter à son jugement sur Constantin ; mais nous répondrons que tous les historiens s'accordent à imputer à ce Prince les forfaits dont nous avons parlé, ainsi que plusieurs autres qui annoncent évidemment sa barbarie & son horrible cruauté.

CEPENDANT en faveur du bien que ce monstre fit à l'Eglise, les Ecrivains Chrétiens, & sur-tout Eusébe de Césarée, ont fait de Constantin un héros un modele des bons Princes; en un mot peu s'en faut qu'ils n'en ayent fait un Saint. Il le fut réellement, sinon par ses vertus, au moins par le zêle avec lequel il persécuta les Payens dont il avoit abandonné la religion ; il prit sans doute de l'humeur contre des gens qu'il présumoit devoir être indignés de son hypocrisie. Les reproches qu'il essuya à Rome sur son changement, le déterminerent à quitter cette Capitale, à lui susciter une rivale dans celle qu'il fit bâtir, à laquelle il donna son nom & où il transféra le siége de son Empire. L'historien Zozime nous apprend en effet que Constantin, après s'être déclaré pour les Chrétiens & avoir embrassé leur religion, ne voulut pas dans une solemnité publique monter au Capitole, & que s'étant moqué de cette cérémonie il s'attira de si grandes malédictions, & devint si odieux au peuple qu'il résolut de sortir de Rome & de transporter sa Cour ailleurs. Cette translation fut, suivant bien des gens, une des principales causes de l'affoiblissement de la puissance Romaine. Au moins par-là l'Italie se trouva exposée aux incursions des barbares qui par la suite sont parvenus à détruire cet Empire étonnant. Les fauteurs de la Religion Chrétienne nous font ordinairement envisager son établissement comme un miracle évident de la Toute-puissance divine ; mais si l'on daigne regarder la chose de près, on verra que son établissement fut un miracle de la puissance & de la cruauté de Constantin & de ses successeurs. Le Code Théodosien (Titul X. de Paganis) suffit pour nous dévoiler les moyens sanguinaires dont à l'instigation des Evêques Chrétiens, les pieux Empereurs se servirent pendant plus d'un siècle pour propager la foi & pour extirper le Paganisme. Ces saints personnages qui peu auparavant étoient prêts à souffrir le martyre, n'eurent rien de plus presse que de faire des martyrs à leur tour. Leur sainte Religion ne leur fit point oublier les traitemens rigoureux que: l'on avoir fait éprouver à l'Eglise, ils s'en vengerent cruellement & persécuterent les Payens avec moins de justice que les Payens n'avoient jadis persécuté les Chrétiens.

CONSTANTIN n'annonça pas d'abord son humeur cruelle & sanguinaire, ou, si l'on veut, son zêle chrétien. Il débuta par un édit dans lequel il exhortoit. tous ses Sujets à quitter l'idolâtrie pour enbrusser la vraie religion. Il déclare qu'il ne veut contraindre personne, & qu'il laisse à chacun une entiere liberté de conscience; il défend de s'inquiéter les uns les autres pour la diversité des opinions. Il n'approuve pas ceux qui vouloient déjà parler d'abattre les temples des Payens. Il paroît que, pour lors le parti de la violence n'étoit pas encore le plus sûr, ou que le zêle de l'Empereur n'étoit pas aussi grand qu'il le devint par la suite. Nous allons bientôt le voir changer de langage & parler en Prince vraiment Chrétien.

En effet pour satisfaire sa propre rage contre une religion qu'il sçavoit avoir outragée, ou pour se prêter à la piété des Evêques, nous lui voyons bientôt ordonner que l'on fermât les temples des Dieux, que l'on en ôtât les simulacres, que l'on découvrît ces édifices afin d'empêcher le peuple de s'y rendre. Il défendit les sacrifices sous peine de la vie, & voulut que ceux qui sacrifieroient fussent égorgés sans pitié par le glaive vengeur (gladio ultore sternantur). Il ordonna de plus que les biens de ceux qui seroient ainsi tués fussent confisqués, & que l'on punît avec la même rigueur les Gouverneurs des Provinces qui auroient négligé de mettre en exécution des ordres si cruels (1). [(1) V. Codex Lib. 1. Titul XI. de Paganis Sacrificiis & Templis. Théodoret. Lib. V. cap. 20. Euseb. hist. Eccles. passim.] Il fit lui-même abattre un temple d'Apollon en Cilicie. De plus, il voulut forcer tous les Juifs à se faire batiser & à manger du pourceau le jour de Pâque.

Voilà donc la douceur Evangélique que le Christianisme avoit inspirée à Constantin par la voie de ces Evêques dont il se fit le bourreau après avoir été quelque tems leur flatteur. Nous le voyons pendant tout son régne occupé à captiver la faveur de ces sublimes Docteurs. Il ne songe qu'à étendre leurs priviléges, leurs richesses, leur grandeur. Pour leur faire des partisans jusque parmi les esclaves, il veut en 316 que les affranchisemens se fassent dans l'Eglise en présence des Evêques, & donne à ceux-ci le droit d'affranchir. En 321. il accorde ce même droit à tous les membres du Clergé. Ce Prince pieux fut l'instituteur du Dimanche ou Jour du Soleil ; il ordonna que tous les travaux cessassent dans les villes pendant ce jour, ne permettant de travailler qu'aux gens de la campagne. En l'honneur de Jésus-Christ il abolit le supplice de la croix, usité chez les Romains. En un mot ce grand Prince ne travailla que pour le Clergé, qu'il voulut rendre florissant & puissant en récompense des grands services qu'il lui avoit rendus en l'aidant à surmonter ses rivaux. Dans le Concile d'Arles, on voit les Peres du Concile faire un Canon tout exprès pour excommunier tous les Soldats Chrétiens qui, même pendant la paix, quitteroient le service de l'Empereur. Voilà peut-être la raison pourquoi nous voyons ce Prince si amoureux de Conciles qu'il assemble à chaque instant, où il paroît lui-même avec éclat, où il prononce de sa bouche impériale des édits sanglans contre les hérétiques, où il fait des harangues théologiques sur des matieres dont il n'avoit nulle idée. Nous avons déja pu remarquer que ce Prince Théologien, qui avoir fait décider la Divinité & la Consubstantialité du Verbe dans le Concile de Nicée, changea bientôt d'avis, se fit Arien & persécuta le grand S. Athanase quand il eut pris des Evêques Ariens dans son Conseil. Enfin ce Prince fondateur de la Doctrine de la Divinité du Christ, vécut long-tems & mourut dans des sentimens opposés à cette même Doctrine: ou peut-être, pour parler plus exactement, Constantin ne sçut-il jamais ce qu'il pensoit sur des matieres inintelligibles, même pour ses Théologiens.

ON conçoit aisément qu'avec les moyens employés par Constantin pour établir la foi, la Religion dut s'étendre & prospérer. Les Courtisans, qui n'ont communément que la religion du Maître, crurent & se convertirent en foule, ou du moins feignirent de croire une religion de laquelle leur fortune dépendoit. Les enfans de ces hypocrites, élevés de bonne heure dans les principes de cette religion, la crurent de bonne foi. Quand les Princes adoptent une opinion elle devient bientôt celle des Grands & de tous ceux qui cherchent à s'avancer. La populace tient plus long-tems aux opinions anciennes. C'est ce qui arriva du tems de Constantin & de ses successeurs. Les Gentils furent exclus du palais des Princes ; les habitans les plus riches des villes, pour parvenir aux emplois municipaux, le firent Chrétiens ; & les gens de la campagne ou les habitans des villages nommés Pagani ou Rustici demeurerent encore quelque tems attachés aux Dieux de leurs ancêtres.

D'APRÈS les historiens Ecclésiastiques & les légendaires nous voyons Hélène, mere de Constantin, jouer un très-grand rôle sous le régne de son fils. Ce fut, suivant les apparences, cette sainte femme qui disposa son mari Constance - Chlorus à favoriser les Chrétiens, & qui jerta dans son fils les semences du Christianisme informe dont il fit profession, Nous verrons en effet bientôt que les femmes furent, presqu'en tout pays, les instrumens dont les Docteurs Chrétiens se servirent le plus utilement pour répandre leur Doctrine. Toute l'histoire de Ste. Hélene est tellement remplie de fables, qu'il est presqu'impossible d'y démêler la moindre vérité. Cependant des Critiques ont douté que cette Sainte ait été la femme légitime de Constance, & ont allégué des raisons fortes pour croire qu'elle n'avoit été que sa Maitresse. Mais, comme on sçait, Dieu se sert de toutes sortes de moyens pour faire prospérer son Eglise; dans ses mains les instrumens les plus vils deviennent utiles à son Clergé. Au moins l'on ne peut douter que Sainte Hélene n'ait fait bâtir bien des Eglises & comblé les Prêtres de bienfaits ; ce qui a dû suffire pour la faire mettre au nombre des Saintes. D'ailleurs on assure qu'elle découvrit la vraie Croix de Jésus-Christ, que l'on reconnut par les miracles que cette Croix opéroit. Cependant l'historien Socrate parle de ce fait d'une maniere très-propre à le rendre suspect (2). [(2) V. Bernard Nouvelles de la Républ. des Lettres tom. XVIII. p. 267. & 68.]

Les enfans de Constantin marcherent sur ses traces. En 341. Constantius son fils confirma les loix rigoureuses de son pere. Il ordonné d'un ton despotique que la superstition cesse; qu'on abolisse la folie des Idoles : Car, dit-il, si quelqu'un contre la loi du divin Prince notre pere, & contre cet ordre de notre MANSUÉTUDE, a osé célébrer des sacrifices, que l'on exécute contre lui la vengeance convenable & prescrite par la présente loi. Cette loi s'explique en disant que l'on fit périr par le glaive quiconque auroit sacrifié & que l'on confisquât tous ses biens. (3). [(3) Codex Theodosianus XVI. 9. 10.]

Constans, frere de Constantius, ordonna l'année suivante par une loi adressée au Préfet de Rome, de ne laisser en entier que les Temples placés hors de la ville, à cause des spectacles dont on n'osoit pas encore priver le peuple de la Capitale. Mais il veut que du reste toute superstition payenne soit abolie ; que les Temples soient fermés partout ; qu'il ne soit permis à personne d'en approcher. Les sacrifices sont défendus sous peine de la vie & de la confiscation des biens. Les Guuverneurs sont menacés des mêmes peines s'ils négligent de punir ces crimes. Le même Empereur fit ôter du lieu où le Sénat s'assembloit l'autel de la Victoire, devant lequel les Romains étoient dans l'usage de prêter serment. Il défendit sévérement de consulter les Haruspices, les Devins, Magiciens, Astrologues &c. (4) [(4) V. Fleury  Hist. Eccles. tom. III]

Toutes ces loix nous font voir quelles furent les pieuses voies dont on se servit de très-bonne heure pour propager la foi. Elles nous prouvent que sous des Princes de cette humeur la Religion Chrétienne put, sans miracle, s'étendre en très-peu de tems. Toutes ces loix sont rassemblées dans un livre de Jacques Godefroy, publié en 1616. sous le titre, de statu Paganorum sub Christianis Imperatoribus.

Les Payens persécutés si cruellement respirerent pendant le régne de l'Empereur Julien. Celui- ci tenta vainement de rétablir un culte auquel les régnes précédens avoient déjà porté des coups mortels. Cependant il ne persécuta point les Chrétiens, il les empêcha seulement de s'instruire dans l'étude des Lettres, qu'il jugea sans doute très-inutile à des hommes, au systême desquels l'ignorance étoit absolument nécessaire. En effet on reprochoit avec raison aux Docteurs du Christianisme de fomenter l'ignorance, vû qu'ils ne prêchoient que la foi.  Vous ne raisonnez point, leur disoit Juliien,  vous êtes des rustiques, & toute votre sagesse consiste à dire, CROYEZ.

Si Julien parvint à les maintenir dans l'ignorance, il se plaint lui-même de l'impossibilité où il se trouvoit de les faire vivre tranquiles entre eux. Il donna des ordres inutiles pour pacifier les troubles qui subsistoient entre les  Orthodoxes & les Ariens. Sur quoi Ammien Marcellin, historien contemporain de cet Empereur, ajoute : Et afin que les ordres qu'il avoit donnés eurent plus d'efficacité, il convoqua dans son Palais les Evéques des Chrétiens qui vivoient en discorde, & les exhorta à assoupir leurs querelles, afin que chacun pût suivre sans obstacles sa propre religion. Il insistoit fortement là-dessus, afin de n'avoir plus à craindre le peuple dont ces dissentions augmentoient la licence ; l'expérience lui avoit apo pris en effet qu'il n'y a point de bêtes féroces si dangereuses pour les hommes que les Chrétiens le sont les uns pour les autres (5). [(5) V. Ammian. Marcellin. Lib. XXII. Cap. 5.]

On voit par-là que Julien, tout Payen qu'il étoit, montra plus de douceur, de tolérance & de politique que les Empereurs Chrétiens qui l'avoient précédé. Quoique très-attaché à la religion, quoique très-superstitieux dans son Paganisme, il ne fit aucun mal réel à ces Chrétiens, qui l'insulterent très-souvent. Mais ce Prince Philosophe ne connoissoit pas l'humeur des Théologiens Chrétiens dont il se flattoit de calmer les fureurs par ses exhortations. Il ignoroit que la seule arme que l'on puisse opposer avec succès au fanatisme, c'est le mépris, & qu'il est dangereux de se mêler des disputes qui s'élevent entre des hommes méchans & ivres de préjugés religieux.

LA férocité dévote se fit sentir de nouveau sous les Empereurs qui succéderent à Julien. Parmi les persécuteurs on distingua sur-tout le cruel Théodore, que les Docteurs Chrétiens nous représentent comme un modele de vertus. En effet il y a lieu de croire que le Clergé ne seroit point fâché de trouver dans tous les Princes, des exécuteurs aussi dociles de ses décrets sanguinaires. Ce Tyran, comme on l'a vu ci-devant, poussa la barbarie jusqu'à faire égorger de sang-froid sept mille Citoyens à Thessalonique pour une légere insulte faire à sa statue dans la chaleur d'une émotion populaire. Il en fut quitte pour s'humilier devant l'Evêque de Milan ; d'ailleurs le zêle farouche qu'il montra contre les Payens & les hérétiques, a dû suffire pour laver ce Prince abominable aux yeux des Chrétiens dévots, qui s'imaginent que c'est dans le sang des hommes que l'on peut effacer des forfaits.

Le Code Théodosien nous fournit des preuves de l'atrocité dévote de cet indigne Empereur. Il confirma les loix de ses pieux prédécesseurs & déa fendit à tout mortel d'avoir l'audace d'offrir des facrifices; d'examiner les entrailles des victimes pour en tirer des présages, sous peine des supplices les plus rigoureux. Le même Empereur, à la sollicitation du grand S. Ambroise, fit détruire de nouveau l'autel de la Victoire qu'Eugène avoit fait rétablir. Le Poëte Prudence le félicite sur ces saints exploits, il l'exhorte à faire main-basse sur les Vestales, & se sert pour l'y engager des mêmes argumens qu'un homme de sens employeroit aujourd'hui pour montrer l'inutilité des Religieuses ou Vestales Chrétiennes.

THÉODOSE non content de défendre les sacrifices publics, prétendit encore empêcher les sacrifices secrets & domestiques aux Dieux Pénates, aux Lares &c., le tout sous les mêmes peines que le crime de léze-Majesté. Il interdit l'usage des guirlandes & de brûler de l'encense.

Sa sainte colere lui fit pousser l'inquisition jusqu'à vouloir qu'on punît ceux dans les maisons desquels on s'appercevroit d'une odeur d'encens.

Ce grand Empereur ne montra pas moins de zêle & d'activité à poursuivre les hérétiques que les Payens.

Arcadius & Honorius se sont montrés les dignes fils d'un tel pere. Le premier ôta tous les priviléges aux Prêtres du Paganisme dans l'Orient. D'autres Princes les avoient déjà abolis en Occident. Gratien, entre autres, avoit annullé ceux des Prêtres Payens à Rome.

Cependant les persécutions contre les Payens ne s'exercerent point toujours avec la même sévérité. Il paroît que le zêle des Empereurs se refroidissoit quelquefois & se rallumoit ensuite avec plus de vigueur. Arcadius & Honorius permirent d'abord aux Payens de célébrer des fêtes & de tenir des assemblées, mais sans sacrifices. Honorius défendit de dépouiller les édifices publics de leurs ornemens ; & quoique les sacrifices fussent toujours sévérement défendus, en l'an 399. il permit les jeux publics. En 408, ce Prince applique les revenus des Temples à la Gaile militaire, il ordonne d'arracher les simulacres, il empêche les Payens de faire des repas solemnels, suivant les rites de leur religion. Enfin en 415. il renvoye les Prêtres d'Afrique chacun dans le lieu de la naissance & confisque tous les terreins consacrés au culte des idoles. Arcadius de son côté en 416. chasse tous les Payens du service militaire, & les prive entiérement de tous les emplois de Magistrature. Sous les Empereurs Valentinien & Martien, l'on voit les Payens forcés de faire batiser leurs enfans, & de se faire instruire eux-mêmes dans les Saintes Écritures. On déclare ceux qui n'auront point été batisés incapables de posséder aucuns emplois civils ou militaires, on les prive de tous leurs biens soit meubles soit immeubles. Il ne leur est point permis d'enseigner ni de participer aux aumônes ou distributions publiques des Empereurs. 

En voilà sans doute assez pour prouver que les Empereurs Chrétiens propagerent le Christianisme par des violences & des actes de tyrannie qui ne font pas plus d'honneur à cette religion que les voies odieuses dont Mahomet s'est servi depuis pour propager son Alcoran. Nos Théologiens, dont l'intérêt dicta toujours les jugemens contradictoires, trouvent la conduite de ce Prophête inhumaine, abominable, tandis qu'ils ont l'audace de nous vanter Constantin & Théodose comme des Princes accomplis, comme des modeles à suivre.

Il paroît que les Chrétiens profiterent charitablement des disgraces des Payens pour leur faire toutes sortes d'outrages, & qu'ils porterent le zêle jusqu'à les piller, selon la maxime que les biens des impies appartiennent de droit aux justes, adoptée depuis par le grand Saint Augustin. En effet nous voyons Théodose le jeune, obligé de modérer leur zêle à cet égard. En 423. il défend aux Chrétiens d'inquiéter les Payens, ni de les voler quand ils vivent tranquiles. Il paroît que ces malheureux n'étoient plus qu'en petit nombre de son tems; il dit en parlant d'eux, quoique nous croyions qu'il ne doit plus y en avoir. Ce qui prouve que l'Evangile, prêché par les Empereurs précédens, avoit en moins d'un siècle fait un progrès merveilleux. Ces Princes zêlés vérifierent la maxime d'un saint Missionnaire, qui bien des siècles après prêcha la Religion Chrétienne. Il dit que les Missionnaires sans mousquets ont rarement le bonheur de réussir (6). [(6) S. François - Xavier, Jésuite, surnommé l'Apôtre des Indes.]

Tous ces Empereurs dévots ne se bornerent pas, comme on a déjà pu voir, à persécuter les Payens; leur zêle pour le salut des ames s'étendit encore aux hérétiques, qui de tout tems pullulerent dans l'Eglise. Ces infortunés furent souvent plus maltraités que les Juifs mêmes. En l'an 396. Arcadius ordonna que les Eglises appartenantes aux hérétiques dans Constantinople seroient consisquées ; que leurs Prêtres seroient bannis; qu'il leur seroit défendu de s'assembler, quand ce ne seroit que pour faire leurs prieres. On est tout surpris de voir cet Empereur, si dur pour les hérétiques, qui du moins croyoient à la mission de Jésus-Christ, protéger & favoriser les Juifs, comme on le voit par les loix qu'il donna en leur faveur (7). [(7) V. Cod. Theodosian, Lib. XVI. Tit. 8.] Au reste l'expérience nous prouve que les Prêtres ont bien moins d'antipathie pour les Infideles, les Mahométans & les Juifs ; que pour ceux qui étant Chrétiens ne veulent pas l'être précisément à leur fantaisie. C'est ainsi que nous voyons le Pape tolérer les Juifs dans les Etats, & leur pardonner leurs blasphêmes & la mauvaise opinion qu'ils ont du Christ mis à mort par leurs ancêtres, tandis que ce même Pape ne consentiroit jamais à souffrir des Protestans dans la ville de Rome, ou dans les pays qui obéissent à ses loix. Les hérétiques aux yeux du Clergé font des Sujets rebelles qu'il croit avoir le droit de punir de leur révolte, tandis que les Infideles ou les Juifs sont pour lui des étrangers qui n'ont jamais dépendu de son pouvoir spirituel. En général plus les sectes ont d'affinité & plus elles se détestent.

Il est aisé de deviner à la sollicitation de qui les Princes persécutoient les hérétiques & rendoient des édits sanglans contre eux. Ces Princes foibles & dévots étoient perpétuellement tourmentés par les Evêques qui échaussoient leur zêle imbécille contre des hommes dont il y a tout lieu de croire que les opinions n'étoient nullement connues à la Cour. Honorius, par exemple, décerna des loix de sang contre les Donatistes. Ce Prince, l'un des plus foibles de ceux qui gouvernerent l'Empire, reçut en l'an 408. une députation solemnelle d'un Concile d'Evêques Afriquains assemblés, à Carthage, pour lui demander la confirmation des loix contre les hérétiques & les payens. Mais cette voie ayant paru trop lente au grand Saint Augustin, il écrivit en son propre nom à Olympius favori de l'Empereur, afin de le: prier d'accélérer les choses ; la loi sanguinaire sur décernée même avant l'arrivée des députés du Concile. Cette loi punissoit de mort les Donatistes qui refusoient de se conformer aux Catholiques (8). [(8) V. S. Augustin Epistol. 97. V. Codex Theodosian. Lib. XVI. Tit. 5. Leg. 44. : la vie de S. Augustin Livre VI. Chap. 6.]

Nous ne finirions pas si nous voulions tracer ici toutes les persécutions que le Clergé Chrétien, secondé par des Princes dévots, fit éprouver dans tous les siècles à ceux qui eurent le malheur de s'écarter de ses opinions. L'histoire entiere de l'Empire de Constantinople ne nous montre qu'une longue suite de Princes imbécilles qui se crurent en conscience obligés de persécuter & de faire périr les victimes que leur désigna la fureur sacerdotale. Ces Souverains s'imaginerent fortement que le ciel exigeoit d'eux qu'ils se mêlassent dans les querelles aussi impertinentes qu'inintelligibles de leurs Docteurs. Mais comme ces Princes furent alternativement gouvernés tantôt par des Théologiens d'un parti & tantôt par ceux d'un autre, la foi ne fut jamais bien fixée: une secte qui avoit été orthodoxe sous un Prince, & qui en conséquence avoit opprimé ses adversaires, devenoit hérétique sous un autre Prince, & se voyoit à son tour persécutée.

D'AILLEURS la subtilité des Grecs faisoit éclore chaque jour quelque opinion nouvelle, qui sur le champ trouvoit & des partisans & des adversaires. Ainsi la Théologie mit les pauvres Grecs perpétuellement en armes pour s'entredétruire. Les conquêtes des Mahométans & des Barbares ne purent les détourner de l'acharnement avec lequel ils se combattoient sur des points de doctrine aussi obscurs que méprisables. Enfin le Conquérant Turc qui détruisit leur Empire les trouva encore dans le feu de la dispute au quinzieme siècle ; lui seul parvint à terminer des querelles que leurs pieux Souverains n'avoient fait que perpétuer en voulant s'en mêler. De même que les Prophêtes Juifs avoient détruit jadis les Royaumes d'Israël & de Juda par les révolutions qu'ils y causerent, de même les Théologiens Grecs produisirent par leurs querelles interminables l'affoiblissement & la ruine de l'Empire de Constantinople. Tel est le sort que le fanatisme prépare à tous les Empires où on lui permettra d'exercer ses fureurs.

Si l'uniformité des opinions est souvent très-difficile sur les matieres les plus claires, elle doit être absolument impossible dans les matieres Théologiques. Ce seroit vraiment le plus étonnant des miracles que de voir de l'accord dans les opinions des Chrétiens, obligés de puiser leurs dogmes dans des livres obscurs, ambigus, décousus, & dans des passages captieux que chacun peut entendre à la maniere. Vouloir concilier des disputeurs qui rarement s'entendent eux-mêmes, qui prennent leurs propres idées pour infaillibles, qui s'imaginent que leur conscience ne leur permet point d'en changer, c'est de tous les projets le plus ridicule & le plus insensé.

Que les Princes laissent donc les Théologiens se déchirer, la dispute est de leur essence; mais qu'ils n'ayent jamais la foiblesse de se mêler de leurs querelles, sinon pour les empêcher d'influer sur le reste de la société. Les Etats sont troublés, malheureux, & tendent à leur ruine quand les Souverains ont la folie de prendre parti pour une secte. Mille exemples nous prouvent qu'un Prince dévot & gouverné par les Prêtres est un fléau pour son pays. Tout est perdu si ce Prince a le malheur de se croire Théologien ou de se persuader qu'il pourra ramener par la force les hommes à une même façon de penser.

Il n'y a ni honneur ni profit pour les Princes à se mêler des disputes Théologiques qui d'ailleurs sont indignes de les occuper. Un Souverain qui a l'imprudence de prendre un parti devient nécessairement l'objet de la haine d'un autre & se voit par lui diffamé. L'Empereur Léon l'Isaurien nous est représenté comme un monstre abominable, pour s'être, de l'avis d'un Concile très-nombreux, déclaré contre le culte des Images. Cependant d'autres historiens moins prévenus nous le peignent comme un grand homme & un Prince très-estimable. D'un autre côté l'Impératrice Irène, que l'histoire s'accorde à nous peindre sous les couleurs les plus affreuses, a été représentée par quelques Ecrivains comme un modele de foi, de piété, de zêle. Le Cardinal Baronius va jusqu'à justifier son parricide & ses forfaits.

Quelle en est la raison ? c'est que cette Princesse scélérate & dévote fit assembler un Concile pour rétablir le culte des Images. D'où l'on voit que l'esprit de parti est capable de faire disparoître les idées les plus simples de l'équité, & de faire même justifier les crimes les plus noirs. Les Princes raisonnables ne doivent point se proposer de plaire à des Théologiens en discorde ; ils doivent faire le bien, empêcher les querelles, ou ne s'en mêler que pour empêcher qu'elles n'influent sur le repos de l'Etat.

Faute de faire ces réflexions, dont tout confirme la vérité, les Empereurs Grecs prirent continuellement part aux affaires de l'Eglise : les querelles futiles du Clergé absorberent toute l'attention du Gouvernement : on ne fit rien pour le bonheur de l'Etat ; des Princes dévots & presque toujours zelés, devinrent dans la main des Prêtres les instrumens de la destruction d'un Empire, qui subsisteroit encore dans sa splendeur sans la Théologie dont ses maîtres se rendirent les arbitres & les protecteurs.

Le zêle & la folie, souvent cruelle, de ces pieux Souverains furent très-fidélement imités par les Princes d'Occident. Les héros Chrétiens que l'histoire de l'Eglise nous vante, furent pour l'ordinaire des barbares très-dévots, très-crédules, très-soumis au Clergé, uniquement occupés du soin de contribuer à son opulence, d'étendre son pouvoir d'immoler ses ennemis. Voilà les seules vertus que nous puissions admirer dans un grand nombre de Monarques que l'Eglise nous propose comme des modeles de sagesse & de sainteté.

En lisant l'histoire de l'établissement de la Religion Chrétienne chez les peuples barbares de l'Occident & du Nord, nous trouvons que les Missionnaires chargés du soin de propager l'Evangile se servirent habilement de deux moyens puissans pour faire entrer les Princes dans leurs vues. Nous les voyons communément & presqu'en tout pays gagner les femmes de ces guerriers sauvages, s'insinuer dans leur esprit pour trouver accès dans les Cours, & profiter habilement du crédit de ce sexe ignorant pour s'attirer peu à peu la confiance des Souverains. Les femmes sont presque toujours plus superstitieuses que les hommes; leur imagination vive & sensible, leur esprit foible les rendent très-susceptibles des impressions de l'enthousiasme religieux ; semblables aux enfans, leur cerveau est très-avide du merveilleux ; les fables les plus étranges n'ont rien qui les révolte. En un mot chez les Francs, les Germains, les Hongrois, les Polonois, les Moscovites &c., nous voyons des Princesses contribuer principalement aux progrès de l'Evangile, & aux succès miraculeux des Missionnaires Chrétiens.

ASSURÉS des femmes, il leur fut très-facile de conquérir les maris qui leur prêterent l'oreille. Ces saints prédicateurs leur firent alors entendre qu'à l'aide de leur religion ils deviendroient des Divinités aux yeux des peuples ; qu'ils exerceroient un pouvoir absolu sur des sujets à qui l'on prêcheroit l'obéissance la plus-soumise à des Princes qu'on leur représenteroit comme les images vivantes du Très-haut, comme ses Représentans sur la térre, comme les arbitres du sort des humains. Ainsi ces Rois barbares comprirent aisément qu'il leur seroit avantageux d'embrasser une religion qui les déifioit eux-mêmes, & qui anéantissoit dans les peuples l'esprit de liberté.

C'est ainsi que de pieux Missionnaires sont aisément parvenus à faire entrer tes Souverains les plus sauvages dans leurs vues & à les rendre bientôt les plus ardens défenseurs de leur cause. Nous avons une preuve de ce qui vient d'être dit dans la conversion du grand  Clovis Roi des Francs. Dieu le servit des charmes & des sollicitations de Ste. Clotide sa femme pour amollir son cœur farouche ; cette Princesse le disposa, à écouter S. Rémi, Evêque de Reims, qui bientôt lui fit comprendre que pour jouir du fruit de ses conquêtes, il étoit. à propos de se lier d'intérêt avec le Clergé des Gaules, & d'embrasser la Religion du peuple qu'il venoit de conquérir; Religion qui contribueroit à le faire régner d'une façon plus absolue, même sur les guerriers libres aux armes desquels il devoit ses succès (9). [9. Gabriel Naudé (Chap. III.) met au nombre des Coups d'Etat la conversion de Clovis & tous les beaux miracles qui accompagnerent son sacre, tels que la Sainte Ampoule, l'Écu descendu du ciel &c.] S. Rémi, après avoir batisé le féroce Clovis avec trois mille soldats, continua toujours à diriger sa conduite ; c'est ce qui paroît par une lettre qu'il écrivit à ce Prince & qui nous a été conservée. Le Saint lui recommande de choisir pour conseillers des hommes prudens, & sur-tout d'avoir un grand respect pour les Ministres du Seigneur. Ces ministres du Seigneur engagerent notre brigand converti à faire la guerre au Roi Alaric qui étoit Arien. Le Christianisme n'avoit nullement guéri Clovis ni de l'ambition ni de la cruauté; tour son régne fut souillé d'injustices & de crimes vraiment dignes d'un barbare. Quant à Ste. Clovide devenue veuve, elle engagea son fils Clodomir dans une guerre très-injuste pour satisfaire sa propre vengeance & son ambition : elle en fut quitte pour aller pleurer ses sotises dans un Couvent. Nous voyons donc que les Pasteurs des Chrétiens eurent de tout tems la sage politique de se liguer avec les Souverains pour subjuguer les peuples. Nous les trouvons toujours souples auprès des Princes puissans à qui ils livrent les sujets pour en faire des esclaves & pour lesquels ils montrent eux-mêmes la plus grande soumission. Ce fut dans ces circonstances que S. Grégoire de Tours disoit au Roi son maître: ô Roi, si quelqu'un de nous veut s'écarter du chemin de la justice vous pouvez le punir: mais si vous vous en écartez vous-même, qui est-ce qui vous punira? Car nous vous parlons lorsque vous daignez nous écouter; mais si vous refusez de nous entendre quel autre vous-condamnera, que celui qui a dit qu'il étoit lui. même la justice ? Il dit encore ailleurs que Dieu seul est le juge des Princes. D'où l'on voit que dans ces commencemens les Evêques ne s'arrogeoient point encore le droit de juger leur Souverain, ou du moins qu'ils se taisoient prudemment sur les prétentions qui les rendirent depuis les arbitres des Rois.

Au reste les traits qui viennent d'être rapportés peuvent nous faire connoître ce que nous devons penser de l'opinion de ceux qui prétendent que la prédication de l'Évangile a grandement contribué à civiliser & policer les nations sauvages. Si par civiliser ou policer un peuple l'on entend le rendre esclave ou le tirer de ses forêts pour devenir le jouet de ses Rois & de ses Prêtres, l'on ne peut disconvenir que la Religion Chrétienne n'ait civilisé bien des nations. Mais si par civiliser un peuple l'on entend l'éclairer, le rendre sociable & raisonnable, en un mot le rendre plus heureux, l'on peut très-hardiment nier que le Christianisme ait produit ces effets salutaires. Des peuples, jadis errans & vivans de la guerre furent retenus pendant des siècles dans l'ignorance la plus grossiere ; au lieu de combattre pour leur propre compte, ils se battirent pour les querelles de leurs Prêtres ; au lieu de vivre libres ils devinrent les jouets de deux puissances qui se liguerent pour les opprimer ou qui les déchirerent par leurs dissentions continuelles.

L'AMBITIEUX Pepin, desirant de s'emparer de la Couronne de France, eut besoin de l'autorité du Pontife Romain pour sanctifier son usurpation aux yeux d'un peuple dévot. Le Très-Saint Pere, comblé de ses bienfaits, & débarrassé par ses armes d'un ennemi puissant, décida que Pepin avoit droit d'usurper, & que Childeric étoit incapable de régner. C'est ainsi que par des crimes les Souverains contribuerent à donner au Clergé un pouvoir que souvent il tourna contre eux-mêmes.

Charlemagne, fils de Pepin, que l'Eglise place au rang des Saints, fut un dévot ambitieux & féroce, qui le glaive à la main étendit ses propres conqueres & celles du Clergé sur les Saxons idolâtres. A force de massacres, il les obligea de recevoir le batême; & pour assurer son pouvoir absolu sur un peuple amoureux de la liberté & de son indépendance il acheva de les dompter en leur envoyant des légions de Moines & d'Evêques, propres à les asservir pour toujours à son joug. Ce Prince si pieux, si généreux envers l'Eglise, ne prévit pas que des Evêques ingrats, oubliant les bienfaits du pere, auroient l'audace de juger Louis le Débonnaire, son fils, & de le précipiter du Trône pour l'emprisonner honteusement dans un monastere. Les Ministres du Seigneur font souples & soumis devant les Princes puissans & courageux, mais ils sont insolens sont les Princes foibles & dépourvus de fermeté. Charlemagne qui de son tems faisoit les Papes, les dotoit & confirmoit leurs élections, ne prévit pas non plus qu'un jour ces mêmes Papes déposeroient à volonté ses successeurs à l'Empire, & s'arrogeroient le droit de confirmer leurs élections.

Vers le tems de Charlemagne les Boïens, peuples originaires des Gaules, allerent s'établir dans le pays connu aujourd'hui sous le nom de Baviere. Avant qu'ils embrassassent le Christianisme, leurs Souverains étoient électifs, & losqu'ils osoient enfreindre les loix on les chassoit du Trône. Mais le gouvernement Episcopal, qui s'introduisit chez eux avec la Religion Chrétienne, accoutuma peu à peu les Boïens au joug & les rendit esclaves. Les Evêques dorés par les Princes prêcherent à ces peuples libres une obéissance illimitée qui les rendit bientôt Serfs de leurs Souverains (10). [(10) V. Le Clerc Biblioth. univers. tom. VI. pag. 276.]

Tous ces faits confirmés par l'histoire peuvent nous faire entrevoir une des principales causes de la puissance à laquelle le Clergé s'éleva dans quelques pays, & sur-tout dans l'Allemagne, où les Evêques & plusieurs Abbés sont encore aujourd'hui des Princes ou des Souverains temporels. La politique autant que la dévotion des Empereurs & des Rois contribua à l'exaltation du Clergé. Ces Princes pour contrebalancer le pouvoir de leurs vassaux laïques donnerent de grands fiefs aux Evêques, & les appellerent aux assemblées nationales, aux Diettes, aux Cours-plenieres, aux Parlemens, comprant par-là se procurer un certain nombre de suffrages & contrebalancer ceux des Seigneurs les plus turbulens & les moins soumis. En un mot pour gagner le Clergé les chefs des nations se crurent souvent obligés de lui sacrifier une grande partie de leurs propres domaines, & de lui donner un pouvoir dont il abusa fréquemment d'une étrange maniere. Voilà la vraie raison pour laquelle depuis un grand nombre de siècles, nous voyons dans les pays Chrétiens des Evêques autorisés à se mêler des affaires du gouvernement, prendre séance dans les assemblées des Etats, & même dans les Tribunaux civils. Les Rois ne faisoient rien autrefois que de l'avis de leurs Evêques & de leurs Barons, ou Pairs. Dans l'origine les Prélats furent introduits dans ces assemblées pour soutenir les intérêts des Souverains contre leurs vassaux trop puissans ; ils leur associerent des vassaux ou des Pairs Ecclésiastiques, qui à l'aide du glaive spirituel en imposoient à ceux qui ne savoient se servir que du glaive temporel : mais bientôt ce glaive spirituel devint, comme on a vu, aussi dangereux pour les Rois que pour leurs Sujets. Ces Princes éleverent entre eux & leurs vassaux un mur, qui souvent retomba sur eux-mêmes & les écrasa de son poids.

Rien de plus difficile que de trouver un Prince vraiment grand, vraiment utile à ses Etats dans les tems de barbarie, où une dévotion aveugle tenoit lieu de lumieres & de vertus. L'on vit sans doute briller quelques vertus royales dans Louis IX. Roi de France, mais ces vertus furent éclipsées & ternies par un zêle féroce & une superstition méprisable. Nous voyons ce Prince, en qui la dévotion avoit étouffé toute idée d'équité, sous des auspices malheureux chercher en Paladin de périlleuses avantures; prodiguer injustement le sang de ses Sujets pour arracher aux Musulmans une Terre Sainte, dont ils étoient depuis six siècles les possesseurs légitimes. Pour se conformer aux vues coupables d'un Pape, toujours ardent à se servir des fideles pour étendre ses propres conquêtes, ce Roi simple se croise, & s'imagine que des injustices & des massacres acheveront d'effacer ses péchés ! Enfin ce Prince fanatique ne voit pas qu'en sacrifiant ses Sujets à ses chimeres, & en abandonnant le soin de ses Etats, il commet le plus grand des crimes dont un Prince puisse se fouiller. Cependant comme un superstitieux n'est jamais conséquent dans ses principes, la fierté royale de ce Saint se révolte quelquefois contre le Pape, & fait qu'il ose résister à un pouvoir dont d'un autre côté il se tendoit l'instrument abject, ou, si l'on veut, le défenseur le plus ardent.

On ne peut douter de la férocité vraiment dévote de Saint Louis, d'après la maxime qu'il enseigne au Sire de Joinville, son favori, que quand un Laïque entendoit médire de la religion, il devoit la défendre non seulement de paroles, mais à bonne épée tranchante, & en frapper les médisans à travers le corps tant qu'elle peut entrer. Quelque admirable que cette maxime puisse paroître à un dévot, elle doit paroître abominable à tout homme qui aura quelques principes d'humanité; bien plus, elle paroître inconsidérée à tout Chrétien qui faisant réflexion aux idées de sa Religion, verra qu'en tuant un impie ou un blasphémateur, sans lui donner le tems de se repentir, on risque de le précipiter en enfer, & de le livrer à des supplices éternels; circonstance à laquelle le zêle de Saint Louis ne lui permettoit pas de penser quand il débitoit sa pieuse maxime.

L'HISTOIRE du Nord nous fournit un exemple singulier d'après lequel nous pourrons aisément juger de la maniere dont le Chistianisme s'est établi chez les peuples de l'Occident. S. Olaüs, Prince de Norvège, s'étant fait Chrétien, s'occupa fortement de la conversion de ses Sujets. On ne peut douter de son zêle par ce qu'il fit en passant par les Isles Orcades, qui pour lors dépendoient de lui. Il contraignit de vive force le Comte Sigward qui en étoit Gouverneur, de se faire batiser. D'abord il se servit à son égard des voies de la douceur; mais les trouvant inutiles il se fit apporter le fils du Comte encore enfant & jura qu'il le feroit égorger en présence de son pere s'il ne se faisoit Chrétien. Le pere effrayé ne put résister à la force de cet argument; il fut, comme on peut croire, un chrétien bien convaincu de la religion (11). [(11) Voyez les Nouvelles de la République des Lettres tom. III. pag. 151. L'histoire nous apprend que ce même Olaüs, devenu Roi, travailla de la même maniere à la conversion de son Royaume: il commença par gagner ses courtisans par des promesses & des menaces; ensuite il parcourut les provinces l'épée à la main faisant fustiger ou tuer ceux qui refusoient de se faire batiser. Par-là en quelques mois il rendit tous ses sujets Chrétiens. Socrate (Livre VII. ch. 30.) nous apprend qu'un Evéque François n'employa que 7 jours pour instruire & convertir la nation entiere des Bourguignons. Un Patriarche de Russie fit, dit-on, noyer dans le Wolga dix mille Tartares qui ne voulurent pas recevoir le batême.]

Ni les lumieres du bon sens ni les principes de l'équité naturelle, ni une connoissance sure d'une bonne morale ne furent jamais le partage des Saints. Contens de plaire à Dieu en suivant aveuglément les impulsions de leur dévotion stupide & féroce, ils ne s'embarasserent que très-peu du bien-être de leurs Sujets. Dupes de leur propre imagination ou des suggestions de leurs Pretres, ils se firent communément un mérite de fouler aux pieds les devoirs que la raison auroit dû les empêcher de perdre jamais de vue. Un Souverain dévot uniquement occupé de la couronne incorruptible qu'on lui montre dans le ciel, s'embarrasse très-peu de la couronne périssable dont il jouit ici-bas.

Pour peu que sans préjugés nous examinions l'histoire ancienne & moderne des Princes Chrétiens, nous verrons que les plus grands malheurs des Etats, les plus terribles révolutions des Empires, ont eu pour cause véritable la méchanceté du Clergé appuyée par la crédulité tantôt des Rois & tantôt des peuples. Ce fut l'ambition effrénée des Papes qui pendant 4. ou 5. siècles mit en feu & l'Allemagne & l'Italie. Ces Pontifes défenseurs des immunités du Clergé sur lequel ils prétendirent régner tous seuls, voulurent le soustraire au pouvoir des Empereurs pour le soumettre uniquement à leur propre tyrannie. Nous voyons durant ces siècles de ténèbres & de dévotion des Papes altiers se servir avec succès de l'arme invisible de l'opinion pour renverser la puissance des plus grands Princes de la terre. Le Pape Grégoire VII, que la Cour de Rome à eu le front de notre tems de mettre au rang des Saints, dans la querelle des Investitures parvient à soulever tout l'Empire contre Henri IV. son Souverain. Ce Prince accablé par les foudres de l'Eglise se voit abandonné par ses Sujets & réduit à implorer, pieds nuds, des verges & des cizeaux à la main, la clémence d'un Prêtre, qui pour dégrader la Majesté Royale, le laisse pendant trois jours exposé aux frimats. Pascal II., successeur de Grégoire, excite les fils du même Henri à le révolter contre son propre pere qui finit par mourir de faim & de misere. Alexandre III. fait ignominieusement frapper de verges Henri II, Roi d'Angleterre pour expier la mort d'un insolent Prélat que ce Prince n'avoit point commandée. Ce même Pontife met toute la France en armes pour exterminer les Albigeois. Il couronne l'insolence Pontificale en mettant le pied sur la gorge de l'Empereur Frédéric Barberousse qu'il a fait vaincre dans un combat. Innocent III. irrité contre Jean Roi d'Angleterre exhorte le Roi de France à envahir ses Etats ; puis content de la soumission de Jean, qui avoit consenti à rendre son royaume tributaire du S. Siége, il défend au Roi de France de toucher à ces Etats. Le même Pape s'oppose à la grande chartre par laquelle Jean assuroit la liberté de son peuple, sous prétexte que ce Roi feudataire du Pape, n'a pu sans le consentement du Suzerain accorder à ses Sujets la liberté que la nature & la raison leur adjugeoient.

Clément IV., animé de la vengeance la plus inhumaine, ordonne la mort de Conradin, encore enfant : l'unique rejetton de la Maison Impériale de Souabe périt par les conseils de ce Pere des Chrétiens. Boniface VIII. met toute la France en feu pour ses insolens démêlés avec Philippe le Bel, qui eut le bonheur étonnant de faire reculer, même de son tems, l'autorité de l'Evêque de Rome, & de le faire périr de colere & de rage. Clément V. par une trahison sacrilége fait périr l'Empereur Henri VI, en lui faisant donner par un Moine une hostie empoisonnée. Martin V. élu Pape par le Concile de Constance, envoie à tous les Princes & Souverains de la Chrétienté une Bulle dans laquelle il les conjure par les plaies & le sang de Jésus-Christ de déclarer la guerre aux Hussites dont la secte avoit fait de grands progrès en Bohème. Il accorde des indulgences & la rémission des péchés à quiconque aura tué quelqu'un de ces hérétiques. L'Empereur Sigismond se fait l'exécuteur de ses vengeances & prodigue pendant toute sa vie le sang de ses Sujets pour venger la querelle du Pape & de son Clergé. L'infame Alexandre VI. connu par ses incestes & ses empoisonnemens, pour récompenser le Roi Ferdinand de son zêle à exterminer les infideles, le décore du nom de Catholique ; en vertu de son autorité divine ce Pontife partage entre lui & le Roi de Portugal l’Empire des Indes avec le droit de s'emparer de toutes les possessions qui seront à leur bienséance dans les pays des infideles.

Depuis que les Protestans eurent secoué le joug de Rome, les Princes Chrétiens ne furent, pour ainsi dire, occupés qu'à venger les Pontifes Romains & à leur immoler des victimes en tout pays. L'ambition des Souverains trouva dans la Religion un prétexte continuel pour assouvir leurs passions & pour légitimer leurs crimes. L'ambitieux Charle-Quint, quoiqu'il eût coutume de dire qu'étant un homme de guerrè il lui étoit impossible d'avoir de la conscience & de la raison, ne laissa pas de se servir de cette Religion pour couvrir le projet d'asservir toute l'Allemagne à son joug. Sous prétexte de ramener au Pape des Brébis égarées il égorge ces Brébis & fait nager l'Europe dans le sang. Le dévot Philippe II. son fils, par une politique imbécille, fit toujours cause commune avec le Clergé, lui sacrifia parmi ses propres Sujets des victimes sans nombre, & pour mériter sa bienveillance finit par perdre sans retour des Pros vinces que la cruauté politique & religieuse avoit presque totalement dépeuplées (12). [(12) Ce Prince fanatique disoit qu'il aimeroit mieux perdre tous les Etats, que de régner sur des Etats infectés d'hérésies.]

Nous vovons pendant plus d'un siècle. la France toute fumante de fang pour les intérêts du Clergé qui sçut persuader à une Cour ignorante & perverse que le Ciel ordonnoit des guerres civiles & qu'on lui immolât des milliers de Sujets; des Prêtres fourbes eurent le crédit de persuader à Charles IX. que la gloire de Dieu & sa propre sûreté demandoient, que par la plus lâche des trahisons il attirât, ses Sujets hérétiques dans sa Capitale pour les y massacrer de sang-froid. Le fanatisme armé par ces mêmes Prêtres fit successivement assassiner deux Rois. Ni la bravoure ni les bonnes qualités du grand Henri ne purent en imposer à la rage d'un frénétique enivré par des Moines. Nous voyons la Religion Chrétienne produire des tragédies aussi terribles, mê. me dans les Protestans.

Nous trouvons en Angleterre la croyance des citoyens continuellement balotée par les Tyrans d'opinions diverses qui successivement s'arrogerent le droit de tourmenter les consciences. Henri VIII. que sa passion pour une femme engage à se séparer de la Communion Romaine, sans pourtant renoncer à la croyance de Rome, fait également conduire au bûcher & le Protestant & le Catholique qui refuse de reconnoître sa Suprémacie. Edouard VI., son fils, établit dans son royaume le Protestantisme, pour fournir des victimes à la cruauté sombre & dévote de sa sœur Marie, qui par le fer & le feu veut rétablir la Religion de Rome. Elizabeth vient bientôt détruire le pieux ouvrage de Marie, ramene de nouveau ses sujets à la Religion Protestante, & devient la fondatrice de la Secte Anglicane. Jacques I., Prince Théologien, voit son régne agité par l'horrible conspiration des poudres, tramée par des Jésuites & des dévots, qui, pour rétablir la Religion Romaine, forment le projet infâme de faire périr tout d'un coup & le Monarque & son Parlement. Charles I. ligué avec les Evêques entreprend de réunir tous ses Sujets dans la Secte Anglicane, & par-là fournit à des rebelles un prétexte pour le faire mourir sur un échaffaut. Sous Charles II. toute l'attention du gouvernement est absorbée par des querelles religieuses qui à chaque instant mettent les citoyens aux prises. L'imbécille Jacques II., son successeur & son frere, par un zêle que l'exemple tragique de Charles I. son pere n'a pu calmer, se fait honteusement chasser du Trône pour avoir voulu rétablir dans ses Etats la tyrannie du Pape ; ce triste bourreau des Prêtres vit. en Mois, ne dans son exil & y meurt en odeur de sainteté.

CHACUN sçait avec quelle ardeur Louis XIII. surnommé le Juste, guidé par les conseils d'un Prêtre ambitieux & scélérat, fit la guerre à ses Sujets Protestans. Le Pape Grégoire XV., ce Pere commun des Chrétiens, n'oublia pas d'échauffer le zêle de ce dévot Monarque pour le porter à une si sainte entreprise. Suivez, lui dit-il, mon cher fils, vous qui êtes l'ornement de l'univers, suivez les ordres divins. Faites sentir votre colere aux nations qui ne connoifsent point Dieu ; afin de mériter par-là les tréfors de la miséricorde divine.

ENFIN nous voyons Louis XIV. surnommé le Grand, marcher sur les traces de son pere, & même le surpasser par sa sainte fureur contre les ennemis du Clergé. Ce Monarque ambitieux, peu content d'avoir été longtems le fléau de l'Europe, voulut encore se signaler par son zêle despotique contre ceux de ses Sujets qui refusoient de plier sous le joug de ses Prêtres. Il les traita en ennemis ; il révoqua les édits en leur faveur, confirmés par les sermens de ses prédécesseurs & de lui-même, on lui fit sans doute entendre que l'on ne doit pas garder la foi aux hérétiques; on lui persuada que les adversaires de son Clergé ne pouvoient être de fideles Sujets; on irrita sa colere au point de lui faire exercer sur les Protestans malheureux la cruauté la plus rafinée. Enfin on lui fit croire que le sang des Huguenots répandu par les mains le laveroit des souillures d'une jeunesse passée dans le désordre & les vices les plus honteux. Il n'en fallut pas davantage pour allumer le zêle de ce despote superstitieux : il croit qu’un ordre de la bouche doit changer tout d'un coup les opinions des hommes. Il persécute donc; il fait prêcher la doctrine de ses Prêtres par des Dragons ; à force de violences il oblige les hérétiques de s'expatrier, & d'aller porter à des nations plus sensées les arts, les talens, l'industrie dont il prive son pays. Ainsi Louis le Grand eut la foiblesse de facrifier un million de citoyens, moins stupides que les autres, à la rage d'un Confesseur Jésuite & de quelques Prélats arrogans qui lui dirent qu'un Roi Très-Chrétien devoit être le vengeur du Très-Haut ; qu'un fils aîné de l'Eglise devoit prendre les intérêts de la mere; que rien n'étoit plus digne d'un grand Roi que de se faire le Paladin du Clergé.

Telle est en peu de mots l'histoire des horreurs que la Religion Chrétienne a fait depuis près de quinze siècles commettre sur la terre. Le zèle qu'elle inspire fut un prétexte dont se servirent sans pudeur tous les ambitieux hypocrites qui voulurent désoler le genre humain, ou tous les dévots imbécilles qui crurent de bonne foi servir Dieu en portant le fer & la flamme parmi ses malheureuses créatures. Les fourbes & les enthousiastes sinceres sont, graces à la Religion, des fléaux également dangereux pour les peuples; ils furent toujours obligés de payer de leur fang les impostures des uns & les extravagances des autres.

Au reste si un politique fourbe se sert de la religion comme d'un prétexte pour commettre des crimes, un Prince devot se croit en conscience obligé de commettre les mêmes crimes par piété; il le doit du moins, s'il veut se montrer docile aux ordres de l'Eglise. Cette sainte mere force tous les Princes à persécuter; dès qu'ils refusent de s'y prêter, ils encourent sa colere, qui ne tarde pas à être suivie de celle du Seigneur. Le IV. Concile de Lateran tenu en l'an 1215, après avoir ordonné aux Princes  d'exterminer les hérétiques, ajoute : s'ils s'acquia tent négligemment de ce devoir, qu'ils en soient repris par les Evêques ; & s'ils refusent d'obeir, qu’on lance contre eux les censures Ecclésiastiques; s'ils persistent une année entiere dans leur ENDURCISSEMENT & sous l'excommunication, le Pape les privera de leurs Etats, & donnera ces mêmes Etats à des personnes plus zêlées contre l'hérésie.

D'où l'on voit que les Souverains ne sont nullement les maîtres de tolérer les opinions désagréables à leurs Prêtres. Ceux-ci leur disent sans cesse que  Dieu ne leur a confié le glaive que pour défendre la Religion, c'est-à-dire, pour égorger leurs ennemis: selon ces hommes divins la puissance temporelle n'est armée du pouvoir suprême que pour soutenir leurs impostures, ou venger leur vanité blessée; sans cela le Clergé juge qu'un Prince n'est pas digne de régner.

Nous ne devons point être surpris de cette conduite du Clergé, elle est au moins très-conséquente aux principes du Christianisme, qui, comme on l'a vu, dès son origine introduisit dans les Etats deux puissances très-distinctes. La spirituelle se trouva opposée à la temporelle, fous les Princes payens; mais quand les Souverains eurent une sois adopté la Religion Chrétienne, ils furent soumis aux chefs de l'Eglise dont la puisssance spirituelle doit nécessairement commander aux Monarques Chrétiens, aussi bien qu'aux derniers de leurs Sujets. Ainsi par l'essence même de cette Religion le Clergé doit être indépendant des Princes, mais les Princes doivent être dans la dépendance du Clergé ; si ces Princes refusoient d'obéir aux décisions de l'Eglise, les Ministres de l'Eglise se croiroient dès-lors autorisés à les regarder comme des impies, de mauvais Chrétiens, comme des Tyrans peu faits pour commander à des nations Chrétiennes, au salut desquelles des Souverains peu soumis à leurs Prêtres mettroient des obstacles continuels : en un mot tout nous démontre que le Christianisme n'eut jamais pour objet que l'abaissement des Rois & l'exaltation du Clergé.

Les Princes ne sentiront-ils donc jamais le mépris qu'ils doivent & aux opinions extravagantes & aux censures impertinentes de ces vils mortels qui depuis tant de siècles n'ont procuré aux peuples & aux Souverains que le triste avantage de ramper à leurs pieds & de s'égorger pour eux ? Ces Princes sont-ils condamnés à languir dans une ignorance perpétuelle de la vérité? La raison toujours proscrite & bannie des Cours ne pourra-t-elle jamais leur faire entendre sa voix, que les clameurs de l'imposture cherchent sans cesse à étouffer? Si les plaintes des nations asservies par ces fourbes, si les cris de l'humanité si souvent outragée par ces furieux, ne peuvent percer jusqu'aux Trônes, que les Princes écoutent au moins la voix de leur intérêt : qu'ils lisent dans l'histoire de l'Eglise les forfaits des Prêtres écrits en caracteres de sang : qu'ils considerent les Trônes renversés par eux, les Souverains égorgés par leurs conseils ; les peuples déchirés & sacrifiés à leurs caprices ; l'ignorance & la barbarie assises sur les ruines des arts, de la science, de la raison, de la vertu ; enfin qu'ils regardent l'industrie & l'activité enchaînées aux pieds de ces Moines & de ces Prêtres oisifs, dont l'avidité, l'avarice & les extorsions jettent les nations dans un engourdissement mortel. Pourquoi l'Italie, jadis si féconde, n'est-elle plus qu'un désert où régnent la famine & la contagion? C'est qu'elle est gouvernée par des Prêtres. Pourquoi l'Espagne est-elle privée des arts, des sciences, d'activité ? C'est que des Prêtres y  régnent encore plus que les Rois. Pourquoi dans l'Allemagne des Souverains faits pour être opulens & puissans sont-ils dans la misere ? C'est que des Prêtres & des Moines inutiles se nourrissent de la graisse de la terre, & ne font rien pour l'Etat ? Pourquoi la France destinée par la nature à jouer le plus grand rôle en Europe voit-elle ses finances épuisées, ses Provinces dépeuplées & privées de les citoyens les plus industrieux ? C'est que des Prêtres qui jamais ne furent citoyens ont persuadé à un Monarque crédule qu'il étoit plus avantageux pour lui que son royaume fût dépeuplé, que de contenir des hommes qui ne fussent point les esclaves du Clergé. Pourquoi dans les pays où les Rois dévots laissent régner les Prêtres ne trouve-t-on ni mœurs ni vertus? C'est que ces Prêtres ne songent point à instruire les peuples dans la morale, ne connoissent d'autres crimes que de ne point embrasser leurs opinions, de ne point se conformer à leurs pratiques futiles, n'enseignent que les vertus utiles à leurs corps & pardonnent facilement au nom du Ciel tous les excès qui n'ont que la société pour objet.

C'est ainsi que le Clergé anéantit les mœurs des nations, détruit leur activité & pervertit l'esprit des Souverains. Il ne faut point s'en étonner, les principes mêmes du Christianisme font de nature à produire cet effet. Pour un Chrétien, la foi, c'est-à-dire, la confiance sans bornes en ses Prêtres, est la premiere des vertus: c'est à cette vertu primitive que l'on doit sacrifier & la raison & les vertus morales qui n'ont de valeur aux yeux du Prêtre qu'autant qu'elles s'accordent avec les vertus Evangéliques imaginées pour l'utilité du Clergé. Des Prêtres sont communément chargés de l'éducation des Princes ; ils ont soin de leur inculquer l'importance de la foi, sans beaucoup s'embarrasser de leur faire connoître les vertus humaines & sociales, ni de leur donner les talens nécessaires au gouvernement des Etats. Ainsi les Princes Chrétiens ne connoissent pour la plupart d'autre vertu que la foi ; d'autre intérêt que de la maintenir, d'autre frein pour contenir les peuples que la Religion, d'autres moyens pour attirer la bénédiction du ciel que de se prêter aux vues du Clergé.

Confier à des Prêtres l'éducation des Rois, c'est vouloir les rendre eux-mêmes esclaves ; c'est les empêcher de s'instruire, c'est les habituer de bonne heure à porter un joug aussi onéreux pour eux que pour les peuples qu'ils gouverneront un jour. Entre les mains de tels hommes un jeune Prince apprendra dès l'enfance à ne point consulter sa raison, à sacrifier son jugement à l'autorité, à ne jamais distinguer le juste de l'injuste, à ne connoître d'autre régle que les caprices & les intérêts des maîtres qu'on lui donne. Il n'apprendra d'autres vertus que l'exactitude scrupuleuse à se conformer à des pratiques & des cérémonies puériles ; on lui exagérera comme des crimes les transgressions contraires aux commandemens de l'Eglise, & on ne lui inspirera point de l'horreur pour les violations les plus criantes des loix de la nature & de la raison. En un mot on l'accoutumera à faire des prieres, à s'abstenir de certains alimens, à fréquenter les Eglises, à ne donner sa confiance qu'à de pieux membres du Clergé, à détester les hérétiques, & à s'irriter contre tous ceux qui oseroient lui desfiller les yeux.

Bien plus, le Christianisme par son essence ne tend-il pas visiblement à corrompre les meurs des Rois par les exemples odieux que les livres saints leur proposent? N'est-ce pas exciter un Prince à devenir le plus méchant des hommes que de lui montrer un David, un Constantin, un Théodose, comme des modeles dignes d'être imités ? N'est-ce pas l'enhardir au crime que de lui persuader qu'il suffit de dire comme David j'ai péché, pour se réconcilier avec le ciel ? N'est-ce pas l'inviter à l'injustice, à la férocité, que de placer au rang des Saints d'infâmes persécuteurs, des traîtres, des usurpateurs, des ennemis du genre humain? N'est-ce pas l'encourager à devenir un Tyran que de lui dire qu'il tient son pouvoir de Dieu seul, & qu'il n'en doit aucun compte aux peuples qu'il gouverne ? Enfin n'est-ce pas lâcher la bride à toutes les passions des Souverains que de leur faire croire que tout est permis contre les ennemis de l'Eglise & de leur faire un mérite de la fraude, de la violation des traités de la fourberie, quand il s'agit des intérêts de la Religion ? Le fameux Prélat qui composa pour l'instruction d'un grand Prince le livre de la Politique tirée de l'Ecriture Sainte, ne s'est évidemment proposé que de faire de son éleve un dévot aussi méchant & aussi utile aux Prêtres que tous les indignes héros de l'Ancien Testament.

NOURRIS de ces odieuses maximes les Souverains les plus religieux ignorent ce qu'ils doivent à leurs Sujets, négligent les devoirs les plus sacrés, & contens d'être bien avec Dieu ne font rien pour le bonheur de leurs Etats. Un Saint sur le Trône n'est pour l'ordinaire qu'un homme très méprisable aux yeux de la raison. Un Prince dévot est au moins un homme livré à un parti; dès-lors il se croit obligé de persécuter tous les autres. Enfin un Prince crédule est communément dévoué à ses Prêtres, dont la maxime invariable fut toujours que l'on doit mesurer la bonté des actions par l'utilité qui en réfulte paur l'Eglise : maxime qui ne peut être que très-fatale au reste de la société.

Nous avons vu en effet par tout ce qui précede que les Ministres de la Religion Chrétienne, pour s'insinuer dans l'esprit des Souverains, en ont fait des Dieux, & de leurs Sujets des esclaves. En conséquence de cette doctrine flatteuse les Souverains ont cru que leur intérêt les obligeoit à se liguer avec le Clergé & à faire cause commune avec lui afin de régner à l'aide de l'opinion. Voilà comme enlacés dans les piéges des Prêtres la plupart des Princes Chrétiens sont devenus ou des Tyrans de bonne foi, c'est-à-dire, sincérement attachés à une Religion qu'ils croyoient utile: ou des Tyrans hypocrites qui ont suivi le conseil qu'Aristote & Machiavel adressent à tous les Princes ambitieux & méchans, de montrer beaucoup de zèle & de respect pour la Religion, afin de pouvoir plus sûrement opprimer leurs Sujets.

Si les prédicateurs de l'Evangile avoient eu sincérement à cœur le bonheur des nations, ils auroient fait sentir aux Princes que nul d'entre eux n'a ni le droit ni l'autorité d'opprimer : que le bien-être du Monarque ne peut jamais se séparer de celui de son peuple: que le Prêtre est un passager, & n'est jamais un citoyen : que le Souverain ne peut être solidement heureux qu'à la tête d'une nation éclairée, florissante, active, industrieuse, composée de citoyens libres, c'est-à-dire, soumis à des loix équitables, & non aux caprices d'une Cour presque toujours corrompue, ou à la tyrannie des Prêtres intéressés à tromper.

Mais ces principes ne furent point connus par les Prêtres Chrétiens ; l'intérêt de leur corps ne s'accorde jamais avec ceux de la liberté ; ils se proposerent en tout tems de dominer, de régner sur les peuples par leur ignorance, & de se servir des Princes pour établir ou maintenir l'empire des opinions convenables aux intérêts du Clergé. Ainsi la tyrannie fut toujours chere à des Prêtres dont le pouvoir n'est fondé que sur une foi aveugle & sur la crainte d'un Dieu tyran. Ils furent en tout pays les défenseurs & les soutiens du despotisme ; jamais ils ne plaiderent la cause du peuple, ils l'abandonnerent aux passions de ses maîtres, assurés de conserver sur eux un pouvoir illimité. Quand les Princes n'eurent pas pour le Clergé la soumission requise, il se servit utilement du pouvoir que les Souverains lui avoient laissé prendre sur les consciences pour soulever les peuples & pour opérer des révolutions.

Il est donc évident que dans la ligue formée entre le Prince & le Clergé tout l'avantage fut toujours du côté du dernier : les Souverains furent les dupes de leur alliance avec des rivaux, dont l'objet fut de régner également & sur les peuples & sur les Rois. Il n'y a que les progrès de la raison humaine qui puissent tirer les Souverains & les Sujets de la tutelle du Sacerdoce. Des peuples éclairés & raisonnables mépriseront enfin des chimeres qui depuis tant de siècles ne leur coutent que du sang & des trésors. Des Princes dégagés de leurs funestes préjugés sentiront que leur intérêt, toujours lié à celui de l'Etat, exige que l'Etat ne soit plus la victime des imposteurs qui s'en jouent & qui le troublent, & chercheront dans des institutions utiles, & sur-tout dans de bonnes loix, des moyens de porter les hommes au bien d'une façon plus sûre que par une Religion qui depuis tant de siècles ne fait que des fourbés ou des fanatiques, des esclaves & des malheureux.

PEUT-ÊTRE que des Princes intimidés à la vue des horreurs & des attentats, commis si souvent contre leurs semblables par des Prêtres, jugeront qu'il seroit trop dangereux de se brouiller avec un corps puissant, à qui les plus grands forfaits n'ont rien couté. Nous conviendrons que la tentative de réformer le Clergé ou de le faire rentrer dans le devoir est une entreprise trop forte pour le vulgaire des Souverains. Elle exige des lumieres, du courage, de la fermeté & sur-tout des vertus. Ce n'est point à des Princes foibles & sans vigueur qu'il appartient de dompter ces insolens rivaux de la puissance suprême. Ce n'est point à des despotes qui font gémir les peuples sous leurs vexations, qu'il appartient de combattre avec succès des tyrans dont ils ont besoin pour se maintenir eux-mêmes. Cet honneur est réservé à des Princes équitables, vigilans, occupés du bonheur de leurs Sujets, & trop sages pour que des chimeres les détournent de ce grand objet. Les phantômes ne font peur qu'aux enfans. Un Prince mâle sçaura les écarter. L'imposture est timide dès qu'on ose l'attaquer avec les armes de la raison. La puissance qui n'est fondée que sur le préjugé est faite pour céder à la puissance réelle fondée sur la justice & sur la vérité. Un monarque qui connoît, la vérité lui-même, là fera bientôt connoître à ses peuples & détruira pour eux le régne de l'opinion.
CHAPITRE IX. Des Solitaires, des Anachoretes, des Pénitens, des Moines que l'Eglise met au nombre des Saints. Tableau du Monachisme. Des Freres-Précheurs, des Freres-Mineurs, des Jésuites &c.

Si la plupart des Saints que l'Eglise Chrétienne honore, ont été, comme on a vu, des hommes très-dangereux à la société, elle en a d'autres en grand nombre qui furent totalement inutiles à leurs concitoyens. Nous avons fait remarquer plus d'une fois que les principes du Christianisme tendent à séparer l'homme de ses semblables, à le rendre farouche & sauvage, à briser pour lui les liens les plus doux. Un bon Chrétien doit se regarder comme un pélerin & un voyageur dans le monde ; il n'a, selon Tertullien, rien de plus pressé que d'en sortir. Toutes les maximes du Christ, répandues dans l'Evangile, ont visiblement pour objet de détacher l'homme de la famille, de le faire renoncer à parens, femmes & amis, pour le livrer totalement à la méditation lugubre des chimeres que l'on fait passer pour des vérités éternelles.

Ces maximes, du Christ, propagées après lui par ses Apôtres, sont évidemment empruntées de la conduite de quelques Juifs dévots & enthousiastes connus sous les noms d'Esséniens, d'Esséens . & de Thérapeutes, dont le Juif Philon nous a conservé les usages. Voici ce qu'il dit des derniers. Les Thérapeutes quittoient leurs biens, leurs femmes, leurs enfants, leurs peres & tous leurs parens, pour s'unir plus étroitement de Dieu. Ils avoient plusieurs livres des Anciens & des Chefs de leur fette dans les quels les Saintes Ecritures étoient expliquées & une façon toute allégorique. On les trouvoit répandus en différens pays du monde ; ils vivoient en commun, avoient des Prêtres, des Diacres & des Vierges, des Monasteres ou Semnées, une table sacrée & mystique. Ils faisoient des assemblées durant la nuit pour la passer à chanter des hymnes ; ils prioient Dieu en se tournant vers l'Orient. Le même Auteur ajoute qu'ils faisoient des jeûnes très-rigoureux & demeuroient souvent trois jours, & même six, sans prendre de nourriture.

À l'égard des Esséens ou Esséniens, le sçavant M. Le Clec dérive leur nom d'un mot Syriaque qui signifie saint, pieux, bon. Il croit qu'il y en avoit de deux sortes, les Actifs ou pratiques, & les Théorétiques ou contemplatifs. Les premiers n'offroient point de sacrifices à Dieu, par où ils se distinguoient visiblement des autres Juifs. On prétend aussi qu'ils s'abstenoient de tout serment. Ils observoient le Sabbat dans toute la rigueur, ne se permettant ce jour-là pas même de remuer un vaisseau de la place, ni de satisfaire les nécessités les plus pressantes. Ils méprisoient l'adversité & souffroient la mort avec joie. Ils avoient, dit-on, sur l'immortalité & la nature de l'ame des sentimens assez conformes à ceux de Platon. M. Le Clerc prétend que les Eséens contemplatifs sont les mêmes que les Thérapeutes dont parle Philon (1). [(1) Voyez Philo de vita contemplat. Voyez Joann. Clerici Hist. Ecclesiast. in 4to. 1716. Idem Biblioth. Universelle tom. IV. pag. 525. & 527. Nouvelles de la République des Lettres tom. XXXV. pag. 496-505. & tom. XXXVI. pag. 241. Fleury Mœurs des Chrétiens. §. III.]

Il est aisé de trouver la conformité la plus frappante entre la conduite de ces Juifs enthousiastes & celle des premiers Chrétiens; bien des Auteurs ont cru effectivement que c'étoient les Chrétiens que Philon avoit voulu désigner sous le nom de Thérapeutes. Ce fut le sentiment presque universel de tous les anciens Peres de l'Eglise, qui pouvoient être à portée de connoître la véritable origine de leur propre secte. Nous ajouterons à ces témoignages celui de quelques Sçavans qui ont soupçonné, non sans beaucoup de raison, que Jésus lui-même pouvoit bien être un de ces Eséniens ou Thérapeutes qui parcourut la Judée pour se faire des adhérens, & qui à l'exemple de tous les réformateurs, imagina de changer quelque chose aux institutions de la secte. Toutes les maximes de la morale, vraiment monastique, semblent évidemment empruntées de celle de ces Juifs enthousiastes dont il ne differe que par le mépris qu'il montra assez souvent pour le Sabbat. Quant à son goût pour l'allégorie, les Evangiles en font preuve, & l'on voit que ses Apôtres ont expliqué d'une façon allégorique tout l'Ancien Testament.

Il y a tout lieu de croire que les Esséens ou Thérapeutes furent bientôt confondus avec les Disciples du Christ. Quelques Critiques ont cru que ceux qui se tenoient dans le voisinage d'Alexandrie furent convertis à la foi par l'Evangéliste S. Marc (2). [(2) V. Eusèbe hist. Ecclé. Liv. II. chap. 17.] Enfin l'on doit présumer que ces mêmes Juifs n'ont pas eu beaucoup de peine à prendre la Religion du Christ, si conforme à leurs usages & à leurs opinions. Une remarque qui fortifie cette conjecture, c'est que du tems de l'historien Joseph il y avoit trois sectes chez les Juifs; les Pharisiens, les Saducéens & les Esséens : or depuis ce tems il n'est plus parlé des Esséens qui cesserent de se nommer ainsi, selon les apparences, lorsqu'ils eurent embrassé la Religion Chrétienne (3). [(3) Voyez Le Clerc Bibliothèque Universelle tom. IV. pag. 525-521.]

Quoi qu'il en soit, on ne peut douter que les premiers Chrétiens de Jérusalem n'ayent en tout imité la conduite des Thérapeutes ou Esséniens. C'étoient, comme tout le prouve, de vrais Moines, qui mettoient tout en commun, qui jeûnoient, qui prioient, qui méditoient sans cesse les Ecritures que leurs chefs leur expliquoient d'une façon allégorique. Ils chantoient des hymnes ou des pseaumes, ils prophétisoient, c'està dire, faisoient des contorsions, dansoient & tenoient des discours décousus, se croyant ou se disant inspirés par l'Esprit du Seigneur (4). [(4) Voyez Bernard Nouvelles de la République des Lettres tom. XXXV. pag. 503.] Tel fut le Christianisme dans son berceau ; & telle fut à proprement parler la premiere origine de la vie monastique, dont l'objet ne fut que de rappeller les Chrétiens à leurs institutions primitives. Cet honneur étoit réservé à un Egyptien nommé Antoine ; en entrant. dans une Eglise il entendit ces paroles de l'Evangile par lesquelles Jésus dit : allez vendre tous vos biens, & distribuez-les aux pauvres. Notre Saint s'imaginant qu'elles s'adressoient à lui, n'eut rien de plus pressé que de se conformer à cet avertissement du Ciel. Après s'être défait de tous ses biens périssables, il alla vivre dans un désert, où le Diable irrité de la resolution magnanime lui fit éprouver de rudes & fréquentes tentations, dont on assure que l'Hermite sortit victorieux.

Le bruit de la vertu, c'est-à-dire, de sa conduite bizarre se répandit au loin & produisit un grand effet sur les têtes inflammatoires des Egyptiens ses compatriotes. On se rendit en foule auprès de lui pour chercher la voye de la perfection sous sa conduite. D'Hermite qu'il avoit été jusque-là, il devint Abbé, c'est-à-dire, le Pere spirituel d'une troupe de fanatiques, & le fondateur, ou plutôt le restaurateur de la vie monastique en Orient. Bientôt cette manie devint universelle ; les Chrétiens en fou: le abandonnoient les villes pour aller peupler les déserts. Quelques-uns de ces pieux Sauvages vécurent séparés les uns des autres en Hermites, d'autres vécurent en communauté sous les ordres d'un chef & furent nommés Cénobites.

L’ÉMULATION du fanatisme se mit entre eux ; chacun se piqua de surpasser ses confreres en jeûnes, en macérations, en austérités. Celui qui se fit le plus admirer par ses tours de force, ou par les façons ingénieuses qu'il imagina de se tourmenter, fut regardé comme un prodige de vertu, & ceux qui ne purent atteindre à ce haut point de perfection gémirent de n'avoir pas reçu du ciel des talens si merveilleux.

On diroit en effet, en lisant les vies de ces pieux forcenés, que, semblables à ces jongleurs qui cherchent à étonner le vulgaire par leurs tours surprenans, ces grands. Saints ayent voulu instituer une joûte, dans laquelle chacun s'efforça de se faire admirer par dessus tous les autres (5). [(5) Ceux qui seront curieux de lire en détail les extravagances des Solitaires & Anachoretes, les trouveront amplement décrites dans  Théodoret, Evêque de Tyr, dans Palladius, dans les Conférences de Cassien, dans les vies des Peres des déserts publiées par Monsieur Arnaud d'Andilly.] De tous ces Pénitens dont l'Eglise révere la mémoire aucun ne s'est plus attiré d'éloges que Saint Siméon, surnommé Stylite ; celui-ci quitta son monastere, où son humeur chagrine lui avoit fait un grand nombre d'ennemis. Quelque tems après voulant par quelque coup d'éclat surpasser tous les Anachoretes les plus estimés de son tems, il imagina de s'établir au haut d'une montagne de Syrie & de passer sa vie monté sur une colonne de trente-six coudées, sur laquelle on assure qu'il demeura quarante ans ; il se tenoit tantôt sur un pied & tantôt sur un autre, & faisoit des génuflexions si continuelles que quelqu'un ayant entrepris de les compter, & étant venu jusqu'à deux mille, se lassa & n'alla pas plus loin. La conduite bizarre de notre Saint lui fit une réputation immense dans tout l'Orient. Les dévots accoururent en foule pour admirer & pour entendre un si grand serviteur de Dieu. Son orgueil dut sans doute être flatté de voir du haut de sa colonne arriver à ses pieds un si grand nombre d'admirateurs de ses perfections: la vanité le dédommagea des peines & des tourmens qu'il se donnoit pour étonner l'univers. L'Empereur Léon, croyant qu'un si saint homme étoit illuminé par la Divinité, voulut sçavoir ses sentimens touchant les décisions du Concile de Calcédoine ; notre Moine lui répondit qu'il approuvoit ce Concile. Il vécut soixante & neuf ans; après la mort on apporta son corps à Constantinople où le même Empereur fit bâtir en son honneur une Eglise magnifique (6). [(6) Voyez Dictionnaire de Morery. Art. Siméon Stylite, & Baillet Vie des Saints.]

Les austérités & les imaginations insensées de ces pieux forcenés, furent regardées de tout tems par les Chrétiens comme des signes indubitables de sainteté. Leur ignorance ne leur permit pas de sçavoir que dans toutes les contrées de la terre & même dans les Religions qu'ils jugent les plus fausses il y eut des Pénitens ou des Dévots frénétiques qui chercherent à se signaler par des austérités afin de se faire admirer du vulgaire. C'est ainsi que l'Indostan dans la personne des Joguis nous fournit des exemples de cruautés volontaires auxquelles jamais les Anachoretes des Chrétiens n'ont pu atteindre. Ces idolâtres ont poussé l'art de se tourmenter à un point de perfection dont jusquici le Christianisme ne s'est point encore avisé. Les uns se tiennent continuellement exposés tout nuds aux ardeurs du soleil & aux piqûres des insectes : d'autres prennent la résolution de tenir les deux bras étendus sans interruption : d'autres se font suspendre la tête en bas, & se balancent sur un brasier ardent: d'autres s'enferment vivans dans des tombeaux, & ne reçoivent le jour que par un trou qui sert à leur passer des alimens: d'autres enfin se chargent de chaînes armées de pointes qui bientôt ne font qu'une plaie de tout leur corps. Nous voyons de semblables folies pratiquées dans d'autres régions payennes. Nous voyons à Carnate sur la côte de Coromandel de pieux Banians se précipiter en foule sous les roues du chariot pesant qui traîne leur idole, & se persuader que cette mort volontaire leur procure un bonheur éternel. Les  Bonzes de la Chine & les Pénitens de Tartarie ne se distinguent pas moins par leurs pieuses frénésies, & s'attirent comme les Anachoretes Chrétiens les respects & les aumônes des dévots de leurs sectes. Ceux-ci se persuadent pareillement que ces jongleurs sublimes sont des hommes qui jouissent des faveurs du ciel, & qui peuvent employer utilement leur crédit en faveur du reste des mortels.

Ces opinions fanatiques des Chrétiens comme des Payens sont visiblement fondées sur des notions absurdes & injurieuses qu'ils se font de la Divinité: ils se la représentent comme un Tyran courroucé qui se plaît à se repaître du spectacle hideux de l'homme toujours plongé dans les larmes & la misere, ils se figurent que ce Dieu qu'ils s'obstinent pourtant à dire  infiniment bon est un maître sanguinaire qui ne s'appaise que par le sang, & qui s'irrite du bien-être & des plaisirs de ses malheureuses créatures.

Ces idées contradictoires font sur-tout la base de la Religion Chrétienne qui suppose que Dieu n'a pu s'appaiser lui-même que par le sang innocent de son propre fils. Mais comme le fanatisme ne raisonne jamais ou n'est nullement conséquent dans ses principes, en même tems qu'ils reconnoissent que le sang versé par le Christ est d'un prix infini & plus que suffisant pour appaiser son pere, nos pieux extravagans, s'imaginent que ce Dieu demande encore le sang de ceux que son fils est supposé avoir lavés dans le sien; leur sainte déraison leur fait croire que ce Dieu est flatté des suicides lents & volontaires de ses fideles serviteurs. Enfin ils poussent la démence & l'inconséquence jusqu'à croire que ces inutiles destructeurs d'eux-mêmes, sont des Saints que Dieu soutient par sa grace, & à qui il donne assez de force & d'industrie pour se rendre complettement malheureux !

CEPENDANT, comme on a pu l'entrevoir, l'admiration des peuples pour les Moines, les Anachoretes & les fameux Pénitens a pu, autant que la grace divine, soutenir ces fanatiques assurés de la vénération publique, de leur vivant, des honneurs de l'apothéose après leur mort, & de la félicité éternelle dans le ciel ; tous ces motifs réunis durent leur faire porter avec patience le joug qu'ils s'étoient volontairement imposé.

EN conséquence la fureur du monachisme devint chez les Chrétiens une maladie épidémique qui succéda à l'épidémie du martyre. N'ayant plus de supplices à craindre de la part des autres, ils s'en infligerent à eux-mêmes. On vit éclore par-tout des Moines. Une foule de saints personnages voulut s'illustrer dans l'Eglise par quelque régle nouvelle. Chaque siècle vit s'élever quelque nouveau visionnaire, qui par ses extravagances s'efforça de renchérir sur ses confreres & ses prédécesseurs. S. Pacôme fut en Egypte l'instituteur de la vie Cenobitique. S. Basile le grand fonda des Moines en Orient. S. Martin Evêque de Tours en établit le premier dans les Gaules. Cependant S. Benoît passe pour le vrai Patriarche des Moines d'Occident. Son exemple fut imité depuis par S. Bernard, S. Bruno, S. Norbert &c. Tous ces enthousiastes furent assez d'accord sur les points principaux de leurs institutions ; ils voulurent ramener leurs disciples à la vie des Thérapeutes ou Esséniens, c'est-à-dire, à la vie des premiers Chrétiens, qui s'étoit altérée depuis longtems, vu qu'elle est totalement incompatible avec la vie sociale sans laquelle les nations ne peuvent aucunement subsister. D'où l'on voit que Jésus, malgré ses lumieres divines, à fait des loix qui ne pouvoient convenir qu'à une troupe de Moines & non à des nations peuplées qui ne sauroient se maintenir qu'en s'écartant à chaque instant de ses institutions merveilleuses.

Tous ces instituteurs de Moines prescrivirent à leurs Disciples la pauvreté Evangélique, la continence abfolue, & sur - tout une obéissance aveugle à leurs chefs. Ce dernier article nous fait connoître les vrais motifs & les dangers de toutes les institutions religieuses. Tout fondateur d'un Ordre se formoit un empire absolu sur un grand nombre de personnes dont il devenoit le Despote ou le Souverain. Une puissance illimitée fut toujours l'objet de l'ambition des hommes ; il est doux de régner sur des Moines quand on ne peut régner sur d'autres. Mais cet empire absolu fut nuisible à la société. Un Moine se crut en tout tems bien plus obligé d'obéir à ses Supérieurs spirituels, qu'aux Souverains ou aux Loix ou aux Magistrats de son pays. Un Moine ne connoît rien de plus sacré sur la terre que les ordres de son chef, dans les mains duquel il doit être comme le bâton dans les mains du vieillard (7). [(7) C'est l'expression dont se servent les constitutions des Jésuites. Les régles des autres Moines parlent toutes sur le même ton.] En vertu de cette obéissance aveugle, dans tous les siècles, des Moines fougueux, excités par leurs chefs, sont devenus de vrais incendiaires dans les pays Chrétiens. Le Moine est soumis à son Supérieur, celui-ci reçoit les ordres du Pape, qui par-là se trouve à portée de remuer la Chrétienté.

INDÉPENDAMMENT de cet empire, dans des tems d'ignorance & de dévotion nous voyons ces fondateurs de sectes religieuses jouir dans le monde même de la plus grande considération, de la faveur, des libéralités, des respects des Princes & des peuples. C'est ainsi que nous voyons des Saints Moines paroître avec éclat à la Cour des Rois, être caressés & adorés par les Reines, révérés par les Grands & par les brigands les plus farouches, en un mot jouer un très-grand rôle dans l'Eglise & dans l'Etat. C'est ainsi que nous voyons un Saint Bernard acquérir un crédit immense, en imposer au Pape lui. même, reprendre hautement le Clergé de ses vices, parler en maître dans l'Erivaux incommodes bien plus habiles dans l'art d'en imposer au vulgaire. Dans les pays les plus superstitieux les Moines sont infiniment plus considérés que les autres membres du Clergé.

Dans le treizieme siècle, tems fameux par l'ignorance des peuples & les mœurs corrompues du Clergé, on vit paroître sur-tout, de nouveaux Ordres Monastiques institués soir par des fourbes soit par des fanatiques, qui parurent pour réchauffer la foi des peuples. Parmi ces illustres champions l'on remarque sur-tout S. François d'Assise, fondateur des Freres-Mineurs, & S. Dominique fondateur des Freres-Prêcheurs. Ces deux héros instituerent sous les auspices du Pape deux Ordres célèbres qui pendant plusieurs siècles furent les appuis les plus fermes du Pontife Romain contre les Souverains, les peuples & le Clergé lui-même. Le Saint Siege trouvant en eux des émissaires fideles, des soutiens de son pouvoir despotique, des défenseurs ardens de ses usurpations, les chérit de préférence & les soutint contre leurs ennemis. A l'aide d'une Théologie subtile & ténébreuse ils redoublerent l'épaisseur de l'ignorance des Chrétiens, & troublerent cent fois l'univers par leurs querelles futiles & méprisables. C'est aux disciples de François que l'univers est redevable du dogme merveilleux de l'Immaculée Conception de la Vierge Marie. Sans les clameurs de quelques Docteurs opiniâtres, la Religion leur eût été de plus redevable d'un nouvel Evangile rempli de rêveries qu'ils oserent publier sous le nom d'Evangile Eternel. Le Pape ne voulut point sevir contre ces impies, d'ailleurs utiles à ses projets.

DOMINIQUE sur-tout rendit des services signalés au Siege de Rome. Ce fut cet ardent fanatique dont le cerveau cruel enfanta le Tribunal de l'Inquisition, dont nous avons parlé. Les Moines institués par ce monstre devinrent les juges de la Chrétienté, les bourreaux des consciences, les Ministres affreux des cruautés du Saint Pere, qui semblable à Saturne ne fut jamais occupé qu'à dévorer ses enfans. Par l'invention de ce tribunal exécrable, tous les citoyens furent jettés dans une sombre terreur: dans des nations entieres le pere craignit & son fils & sa femme & ses proches ; la dévotion fit un devoir à chacun de dénoncer même son propre sang dans le cas d'hérésie; les liens de la parenté, de l'amitié, de la sociabilité furent totalement rompus par la Religion, devenue ingénieuse à rendre ses sectateurs méchans. Elle fit un saint devoir de devenir & délateur & traître; elle bannit la confiance & la liberté du commerce de la vie. Tels sont les services importans que le grand Saint Dominique a rendus au genre humain.

Nous ne ferons point ici de longues réflexions sur les infamies pratiquées de tout tems par cet odieux tribunal : ses suppôts ont eu l'impudence de le nommer Saint Office, tandis que ces monstres s'en servent communément pour satisfaire leur avarice, leur propre vengeance, & leur luxure. Nous observerous seulement que cette institution vraiment digne des Cannibales, paroît directement contraire aux principes du Christianisme, qui affecta toujours un zêle immense pour le salut des ames. En effet en livrant un hérétique obstiné aux flammes, n'est-ce pas, suivant les notions Théologiques, l'envoyer directement en enfer? En laissant vivre un tel homme, ses persécuteurs ne peuvent-ils pas espérer qu'un coup de la grace pourra le faire revenir de ses égaremens ? Mais la rage sacerdotale n'est pas faite pour raisonner ; elle pousse sa cruauté contre ses ennemis jusqu'à vouloir les damner en l'autre monde après leur avoir fait subir en celui-ci le plus cruel des supplices. Disons plutôt que les Inquisiteurs furent toujours des fourbes qui fermerent les yeux sur tout quand il fut question des intérêts du Clergé. Cependant pour laver l'Eglise, qui fait, profession d'abhorrer le sang, du soupçon de cruauté, ces infâmes Inquisiteurs feignent d'implorer la clémence des Juges séculiers en faveur des malheureux qu'ils ont condamnés & livrés ; bien sûrs de n'être point exaucés par des Juges qui se verroient excommuniés s'ils osoient faire grace à ceux que l'Inquisition a trouvés coupables.

C'est ainsi que les Chrétiens sont parvenus à imiter les nations les plus barbares, par leurs atrocités religieuses. En même tems que ces aveugles nous répetent qu'ils adorent un Dieu bon, ils ne cessent de commettre les cruautés les plus horribles dans la vue de lui plaire. Ils lui immolent des victimes humaines, & ont la folie d'appeller des actes de foi, ces actes révoltans de la férocité de leurs Prêtres. Des Rois puissans ont la bassesse de prêter leur ministère à de telles horreurs : ils souffrent que des Moines décident dans leurs Etats de la vie & des biens de leurs Sujets : ils tolerent, honorent & favorisent un tribunal de sang fait pour écarter de leurs Empires la science, la lumiere, l'industrie, l'activité & sur-tout sa raison sans laquelle il est impossible d'avoir des mœurs. Enfin ces Princes aveugles ne voient pas que le despotisme des Prêtres est la vraie cause de la langueur dans laquelle leurs Sujets sont plongés. .

FRANÇOIS ET DOMINIQUE ayant vu de leur tems la Chrétienté scandalisée des richesses & des mœurs dépravées des autres Moines, défendirent à leurs disciples de rien posséder en propre & voulurent qu'ils ne subsistassent que des charités des fideles. Ainsi ces mendians furent encore plus à charge aux nations que eux-mêmes qui se trouvoient le plus richement dotés. Les peuples furent journellement & sans relâche obligés de contribuer à la subsistance d'une foule innombrable de fainéans & de gueux insolens qui sçurent se faire donner d'amples aumônes par les malheureux intimidés à la vue de leur méchanceté sans bornes. Comment refuser l'aumône à un Frere-Précheur dont le mécontentement pouvoit faire plonger un homme dans les cachots de la Sainte Inquisition? Se montrer peu libéral envers des gueux de cette trempe, dut être un signe indubitable d'hérésie. Ainsi ces pieux mendians demandoient l'aumône le couteau sur la gorge; aussi les vit-on bientôt s'enrichir; leur Casuel devint bien plus considérable que les revenus fixes des autres Ordres Religieux. Ils prirent le vol au dessus d'eux, se rendirent indépendans des Evêques, ôterent leurs ouailles aux Curés & s'emparerent de la confiance des Princes, qui remplis de foi & de vénération pour ces sangsues publiques, leur accorderent un crédit illimité. C'est ainsi que le pieux S. Louis partageoit son cour entre les Frères-Prêcheurs & les Freres-Mineurs, qu'un Prince plus éclairé eût tâché de bannir de les Etats. Mais les Souverains & les peuples dévots ne démêlent jamais l'imposture & ne connoissent ni les vertus réelles ni leurs vrais intérêts.

Pour faire parade de leur désintéressement les Freres-Mineurs donnerent aux nations crédules une scène très-ridicule, mais qui devine tragique pour les fourbes qui l'avoient imaginée. Plusieurs de ces Moines prétendirent que non seulement il ne leur étoit permis de posséder rien en propre, mais encore que leurs alimens ne leur appartenoient pas; ils soutinrent que ces choses appartenoient au Pape. Celui-ci, pour montrer que son désintéressement n'étoit pas moindre que celui des Freres-Mineurs, condamna comme hérétiques ceux qui osoient soutenir de pareilles propositions. En conséquence un grand nombre de ces Moines furent punis & brûlés pour avoir adhéré à des opinions proscrites par le S. Siége: & l'histoire nous apprend que cette importante question produisit plusieurs centaines de martyrs (8). [(8) V. Elie Dupin Nouv. Biblioth. des Auteurs Ecclésiast. tom. XI.]

Il n'y a sorte de folie qui n'ait eu ses défenseurs & ses partisans dans la Théologie Chrétienne. Erasme qui connoissoit très-bien les Théologiens, dont la plupart étoient des Moines, dit avec grande raison que la conduite des Théologiens faisoit douter de la vérité de la Théologie, comme si cette espece d'étude avoit cela de propre d'ôter & la sincérité & le sens commun à ceux qui s'y appliquent. 

L'HISTOIRE du Monachisme est l'histoire du fanatisme & de la folie soutenus par l'hypocrisie & la fraude. Si quelques dévots de bonne foi & remplis de zêle fonderent des Ordres Religieux, bientôt ces pieux imbécilles furent remplacés par des fourbes habiles à recueillir les fruits de la piété de leurs fondateurs & de la sotise des peuples.

Nous ne finirions pas si nous voulions parler des prestiges, des fourberies, des miracles, des visions, des révélations dont sont remplies les légendes de ces illustres Saints. Elles furent écrites dans des siècles de ténèbres, & par des Moines qui dans ces tems si heureux pour l'Eglise possédoient seuls l'art d'écrire & devoient être assurés que l'imagination la plus féconde 'ne pouvoit point inventer de fables assez impertinentes pour révolter la foi des peuples. En lisant ces pieux romans on ne sçait si l'on doit plus admirer l'effronterie de ceux qui les ont inventés que la crédulité des Chrétiens qui les adoptoient. Ce fut encore alors que pour exciter la générosité des fideles & s'attirer leurs offrandes, des Moines imposteurs exposerent à la vénération des peuples une infinité de fausses reliques qu'ils supposerent avoir appartenu à des Martyrs ou à d'autres saints personnages qui n'avoient jamais existé. Pour attester leur, authenticité on leur fit faire des prodiges sans nombre qui ne manquerent pas de faire accourir en foule les dévots vers les lieux où ils se persuadoient que reposoient les restes de ces grands amis de Dieu. Le Pape, toujours de moitié avec ceux qui voulurent saintement duper le genre humain, le prêta aux vues de ces Moines, leur fournit des reliques en abondance, & accorda des Indulgences à ceux qui par dévotion iroient leur rendre des hommages.

Au reste, toutes ces fourberies ne furent point découvertes dans des siècles de ténèbres, où les peuples & les grands, plongés dans l'ignorance la plus crasse & dans la dévotion la plus stupide, ne s'en rapportoient pas même au témoignage de leurs propres yeux sur les déréglemens & les infamies des Moines, qu'ils voyoient chaque jour & en tous lieux, En effet, comme nous l'avons remarqué, ces Religieux livrés à l'oisiveté, gorgeant de richesses, ne tarderent pas à employer les biens que leur procuroit la simplicité des dévots pour contenter leurs passions. Ils se plongerent dans l'ivrognerie, la crapule & la débauche ; ils négligerent même souvent de sauver les apparences, & parurent ne pas craindre de scandaliser les peuples dont la confiance auroit dû se perdre en voyant ces saints personnages s'éloigner si prodigieusement de l'esprit de leurs institutions.

CEPENDANT à la fin dans plusieurs pays le voile se déchira. Des Princes affamés se jetterent sur les biens des Moines & furent applaudis par les peuples que leur licence & leurs infamies ayoient enfin forcés d'ouvrir les yeux. L'histoire d'Angleterre nous fournit un exemple capable de nous faire juger de la piété qui régnoit au seizieme siècle dans les monasteres. C'est un acte signé par le Prieur & les Religieux de l'Ābbaye de St. André de Northampton, par lequel ils s'avouent coupables à Henri VIII. leur Souverain de tous les excès dont ils étoient accusés & reconnoient avoir mérité les châtimens les plus séveres, lui demandent miséricorde, & lui remettent les biens de leur Couvent Voici comment ils s'expriment.

"Nous, & nos prédécesseurs, qu'on appelloit des personnes religieuses dans ledit monastere, avons pris l'habit de ladite régle, uniquement dans la vue de passer notre vie dans l'oisiveté, & non dans l'exercice de la vertu; dans le faste, & non dans l'obéissance & l'humilité. Nous avons, sous prétexte de ladite régle & dudit habit, vainement, & d'une maniere détestable & impie, dépensé, ou plutôt dévoré, les revenus desdites terres, en nous crevant à force de boire & de manger. Nous avons fait d'autres dépenses vaines & sacriléges, d'une maniere tendante à détruire la dévotion de nos ames & la pureté de nos corps, & à déshonorer l'Evangile de Jésus-Christ, que nous faisions profession d'observer dans sa rigueur. Par-là nous avons privé les bonnes ames de la consolation qu'elles doivent avoir par la foi dans le Sauveur. Nous avons privé la Majesté Divine de l'honneur qui lui est dû, en excitant les Chrétiens par toutes sortes d'artifices, à adorer des images sans vie & de fausses reliques pour notre damnable profit. En considérant donc, & en repassant continuellement dans notre esprit nos horribles abominations, notre longue hypocrisie couverte d'une sainteté apparente, & les erreurs dans lesquelles nous avons induit les Sujets y de Votre Altesse; & voyant l'abîme du feu éternel prêt à nous dévorer si nous quittons cette vie transitoire en persistant dans cet état. En considérant toutes ces choses, poussés par les reproches insupportables de notre conscience, & animés, comme nous l'espérons, par la grace de Dieu, qui ne veut pas que personne périsse dans le péché; nous nous prosternons aux pieds de Votre Majesté, avec des cœurs contrits & repentans. Nous avons grièvement offensé Dieu & Votre Altesse, & nous implorons votre pardon avec cris & gémissemens, pour lesdites offenses, omissions & négligences commises, de la maniere is que nous l'avons confessé, contre Votre Altesse & vos très-illustres prédécesseurs. Nous reconnoissons que, comme Votre Altesse est le chef de l'Eglise après Jésus-Christ, dans ce royaume d'Angleterre, & par conséquent le seul réformateur des Religieux, vous avez une pleine autorité de supprimer tous les Couvens & toutes les Sociétés Religieuses, qui abusent des régles de leur profession. De plus, Votre Altesse étant notre souverain Seigneur & le fondateur incontestable dudit Monastere, elle en doit hériter en vertu de la suppression; comme aussi de tous les biens meubles & immeubles appartenans audit Monastere; & elle peut en disposer suivant son bon plaisir.”

Cet Acte étoit figné Per me Franciscum Priorem. Per me Joannem Subpriorem. Per me Joh. Pite, Joh. Harold, Thom. Smith, Thom. Golston, Robert Martin, Jacob Hopkins, Richard Bunberry, Thom. Barby, William Ward, Thom. Atterbury, William Fowler (8). [(8) V. la Bibliothèque Angloise tom. I. pag. 149. & suivant.]

Cet Acte si authentique peut nous donner une idée des mœurs saintes des Moines de tous les pays, au tems de la réforme. En effet toutes les histoires s'accordent à nous parler sur le même ton de la corruption des Religieux & du Clergé de ce siècle & des précédens. Quelqu'avides ou despotiques que l'on suppose les Souverains qui entreprirent la destruction du Monachisme dans leurs Etats, ces Princes n'auroient osé la tenter, ni encore moins l'exécuter, si les peuples n'eussent été vraiment excédés par la hauteur, l'insolence & la rapacité des Moines, qui, enivrés de leur prospérité, passerent enfin toutes les bornes & devinrent les objets du mépris & de l'exécration des peuples qu'ils avoient si longtems dupés.

CE furent ces excès qui firent entiérement abolir les Ordres Monastiques dans les pays où la réforme fut embrassée; ils n'en subsisterent pas moins dans les contrées restées soumises au Pontife Romain, le Chef né de cette Milice sacrée. Dans les Etats les plus dévots ces Moines continuent à exercer impunément la même licence dont ils jouissoient par-tout durant les siècles d'ignorance. Dans d'autres Etats moins superstiteux, devenus l'objet des mépris de la bonne compagnie & des personnes éclairées, ils ne laissent pas de lever encore sur le peuple malheureux leurs contributions ordinaires, de lui faire voir quelquefois des miracles, de lui tirer son argent par des fraudes pieuses, ou du moins de consommer dans, une parfaite inutilité les amples revenus dont leurs Couvens furent autrefois dorés. Cependant il faut espérer qu'à l'aide du progrès des lumieres qui s'étendent de plus en plus, les Princes détrompés de leurs préjugés, sentiront quelque jour la nécessité de décharger les peuples du fardeau de ces hommes inutiles que depuis tant de siècles ils font obligés de nourrir & de stipendier, sans en retirer aucun profit réel. En supprimant le Monachisme, un Souverain guidé par une politique équitable & bienfaisante soulagera ses Sujets, fera cesser l'imposture, acquerra lui-même & des forces & des richesses, & retrouvera un très-grand nombre de citoyens & de citoyennes dont la loi fanatique du célibat prive injustement leurs Etats.

En effet le Monachisme, peu content de priver la société d'un grand nombre d'hommes qui pourroient la servir de mille manieres différentes, leur enleve encore des femmes, qui pourroient augmenter le nombre des citoyens. Les Pays soumis au Pape furent de tout tems remplis de Couvens, ou plutôt de cachots destinés à renfermer un sexe aimable que la nature avoit destiné à peupler la société dont il fait le charme & l'ornement.

Ce fut surtout dans ces prisons religieuses que le fanatisme exerça ses ravages de la façon la plus marquée; ce fut là que de pauvres Recluses d'une imagination très-vive & d'une organisation foible, livrées à une solitude effrayante, nourries de mélancolies, rendues forcenées par les chagrins, les jeûnes, les austérités, eurent des rêveries, des illusions, des extases, des révélations fréquentes; en un mot les Religieuses, encore bien plus que les Anachoretes les plus séveres, furent susceptibles de se faire illusion à elles-mêmes, & devinrent par-là souvent dans les mains du Clergé des instrumens très-propres à remuer le vulgaire.

Depuis le tems de S. Paul jusqu'à nous, nous trouvons une suite non interrompue de filles & de femmes inspirées, de Prophéteses, de Convulsionnaires, qui par les écarts de leur cerveau ont servi très-utilement l'Eglise. Ces dons célertes se sont sur-tout manifestés dans les Couvens & les Monasteres de filles, & principalement dans la personne de celles d'entre ces Vierges qui avoient beaucoup de tempérament. Ces tendres Epouses de Jésus-Christ, vouées à la continence, ont dû souvent éprouver la vérité du principe d'Hippocrate, qui dit que la partie la plus pure du sang ne trouvant point d'issue par les voies ordinaires remonte au cœur, alors les veines s'enflent, le cerveau se trouble & l'on tombe en frénésie. C'est de cette maniere que l'on peut expliquer le extases, les ravissemens, les visions, les prédictions décousues de tant de saintes Religieuses, dont les folies nous sont représentées comme des effets de la Grace. Sainte Brigitte, Sainte Catherine de Sienne, Sainte Thérèse, Sainte Magdeleine de Pazzi, Marie Alacoque, & tant d'autres pieuses extravagantes dont les fastes de l'Eglise nous font admirer la dévotion & les dons prophétiques, paroissent avoir été des femmes qu’une imagination exaltée par un genre de vie trop austere rendit souvent complettement insensées. La passion hystérique, dans des femmes perpétuellement occupées de dévotions mystiques, suffit pour produire tous les phénoménes que l'on admire dans ces saintes Illuminées. L'amour divin dans une personne d'une imagination bien vive & d'un tempérament bien ardent produit les mêmes folies que l'amour profane.

Au reste, il n'est point surprenant que les Religieuses soient très - sujettes à de fréquens accès, de démence. La sainte barbarie, avec laquelle & l'Eglise & les loix en usent avec ces victimes de la continence, est très-propre à les jetter dans la plus noire mélancolie, & même dans le désespoir. Au sortir de l'enfance & dans l'âge de l'inexpérience nos Vestales modernes s'engagent pour la vie par des vœux indiscrets, arrachés communément par la séduction & quelquefois par le despotisme impérieux de parens inhumains à qui la Religion & le Gouvernement permettent d'être des tyrans. Cependant il est difficile de concevoir les motifs de la barbarie que l'on exerce aujourd'hui sur ces filles malheureuses ; ni la raison pour laquelle l'Eglise a changé à leur égard des régles qui dans des tems plus anciens étoient & plus sensées & plus douces. En effet nous voyons que dans le Concile d'Agde tenu en 506 auquel S. Césaire Evêque d'Arles présida, il fut réglé que l'on ne devoit donner le voile aux filles qu'à l'Àge de quarante ans; quelqu'asuré que l'on fût de la bonté de leurs mœurs. (V. Canon XIX). Cette même disposition est confirmée par le Pape S. Léon. Cependant depuis des siècles & aujourd'hui même encore des filles de seize ans ont la funeste faculté de se lier à la misere pour toujours: leurs vœux une fois prononcés sont irrévocables ; il n'est plus de remede pour ces dupes infortunées d'un enthousiasme imprudent (2). [(9) Dans le troisieme siècle le mariage des Vierges consacrées à Dieu ne passoit pas pour un crime. S. Cyprien (Epit. 62) dit d'elles que si elles ne veulent ou ne peuvent pas persévérer, il vaut mieux qu'elles se marient que d'aller en enfer. Mais les barbares Théologiens ont changé d'avis là-dessus.] Elles sont condamnées pour la vie à gémir au fond d'un Cloître sous des maîtresses chagrines, qui n'ont elles-mêmes d'autre ressource que le triste avantage de faire sentir aux autres la mauvaise humeur dont elles-mêmes sont dévorées. Ainsi la mort seule peut mettre fin aux tourmens de ces Vierges déplorables ; trop heureuses quand l'ivresse du fanatisme peut les soutenir jusqu'au terme d'une carriere pénible arrosée par des larmes continuelles. Voilà comme, selon les Chrétiens, on plaît à Dieu par la mélancolie, les pleurs, le désespoir. Tels sont les avantages que la Religion Chrétienne procure à un sexe charmant que pour une imprudence d'un moment elle condamne à traîner dans les soupirs une vie misérable & inutile à la société.

Ce sont pourtant ces Vierges malheureuses qui dans un grand nombre de pays sont chargées de l'éducation de jeunes filles. Ces pauvres Recluses ignorantes, crédules, fanatiques & sans expérience, ont le soin de former des citoyennes & des meres de famille. Sans avoir aucune idée des devoirs de la société, ni de ce qui se passe dans le monde, on leur confie les premieres années d'un sexe destiné à faire le bonheur de l'autre. Que leur reste-t-il de leurs instructions? Elles ne forment que des dévotes timides & crédules, qui n'ont aucunes des qualités nécessaires pour se rendre estimables ou aimables pour ceux avec qui elles sont destinées à vivre. Au sortir du Couvent elles ne portent dans le monde que leur inexpérience à laquelle se joint un esprit rétréci par une foule de petitesses qui les rendent malheureuses pendant toute la vie.

Tirons le rideau sur des scènes si fâcheuses pour revenir aux Moines, bien plus dangereux pour la société qu'ils infestent, que ces Vierges malheureuses que les loix d'accord avec la superstition condamnent à des prisons perpétuelles. Parmi ceux que les derniers siècles firent éclore on remarque sur-tout les Jésuites. Leur Ordre fut institué par S. Ignace, Espagnol fanatique, dont la lecture d'une légende troubla completement le cerveau. Sa tête romanesque une fois tournée du côté de la dévotion, il forma le projet de chercher des avantures périlleuses & de se faire le Dom Quichotte de la Religion Romaine, qu'il vit de son tems attaquée par un grand nombre d'hérétiques. Elevé dans la profession des armes, son courage martial lui fit imaginer l'établissement d'une Milice Monacale destinée à combattre sans relâche, les ennemis de l'Eglise. Il fit approuver son Institut par le Pape, qui vit dans ces nouveaux soldats des troupes aguerries dont il pourroit se servir avec succès pour soutenir son Empire attaqué de tous côtés par un grand nombre de rebelles.

L'ORDRE institué par S. Ignace éclypsa en très-peu de tems tous ceux qui subsistoient avant lui dans la Chrétienté. Ceux-ci, enrichis depuis des siècles par la piété des fideles, croupissoient dans l'inaction & ne pensoient qu'à jouir dans la paresse des richesses qu'ils avoient reçues des Souverains & des peuples. Ce ne fut pas-là l'esprit de la Compagnie de Jésus. Elle se souvint que son divin maître étoit venu apporter le glaive & non la paix. La guerre fut donc son élément; elle servit l'Eglise Romaine avec une chaleur tout-à-fait extraordinaire. Aussi voyons-nous qu'en deux siècles elle seule a fourni presqu'autant de Saints que tous les autres Ordres Monastiques ensemble. En effet il n'existe point de Moines à qui le Pontife Romain ait eu des obligations plus marquées. Engagés par un serment particulier à suivre aveuglément les volontés du Très-Saint-Pere, les Jésuites semblent avoir été miraculeusement suscités dans ces derniers tems pour soutenir, étendre, & défendre le despotisme du Vicaire de Jésus-Christ. Il est vrai que malgré leurs sermens ils lui désobéirent assez souvent, mais ce ne fut jamais que pour le mieux servir. Pour y parvenir plus sûrement on les vit en tout pays tramer des conspirations; machiner des révolutions, semer la discorde, le trouble & la sédition, attenter à la personne des Rois, le tout, comme ils l'assurent eux-mêmes, pour la plus grande gloire de Dieu (10). [(10) Il y a long-tems qu'on a dit de la Compagnie de Jésus, que c'étoit un long poignard dont le manche est à Rome, toujours prêt à frapper les Souverains.]

L'humeur guerriere & remuante de ces Moines soldats ne put se contenter de troubler notre hémisphere ; à l'aide des pieux enthousiastes que leur Ordre sçut rendre les instrumens de ses vastes projets, il envoya jusque dans les climats les plus lointains conquérir des ames à Dieu, des Sujets au Pape & des richelles pour lui-même. A l'exemple du grand S. Paul, le Jésuite se fit tout à tous. Il allia dans les Indes le culte des idoles à celui de Jésus, & facilita par-là les progrès de l'Evangile ou du commerce de la Société.

Par une suite de la même politique on a vu ces saints personnages dépouiller pour les grands l'Evangile de tout ce qu'il avoit d'austere & de rebutant. Ces prudens directeurs des ames ont très-bien senti que les préceptes ou les conseils, destinés pour une populace méprisable, pour des fanatiques, pour des Moines, n'étoient faits ni pour les Rois, ni pour les Cours, ni pour les gens du monde. Bien plus, dans la vue de mettre les consciences plus au large, ils ont poussé la complaisance jusqu'à rendre douteux & problématiques les principes les plus clairs de la morale naturelle.

EMPRESSÉS à se rendre agréables aux Souverains, ils eurent l'attention de prêcher le despotisme, de faire sonner bien haut les droits divins des Monarques ; & d'inculquer aux Sujets l'obéissance la plus illimitée. Ayant pour eux les Rois, ils furent bien assurés de régner sur les peuples; cependant cette soumission aux Puissances ne fut que conditionnelle ; ils eurent soin de prêcher la révolte, & même de faire assassiner des Rois quand ils ne furent point assez soumis à eux ou au Pontife Romain. Pour lors ces Souverains ne furent plus que des Tyrans, & les Casuistes de la Compagnie de Jésus déclarerent dans leurs écrits qu'il étoit légitime & louable d'en purger la terre.

À la religion rigide des Chrétiens nos Jésuites ont sagement substitué des exercices Spirituels, des dévotions faciles, des Congrégations ou des associations pieuses des Rosaires, des Confessions & des Communions fréquentes, en un mot une foule de petites pratiques beaucoup moins onéreuses que la pratique des vertus. Sachant que les hommes sont pénétrés de crainte pour un Dieu qu'on leur peint communément sous des traits peu aimables, ils dispenserent ses créatures de la nécessité de l'aimer, assurerent qu'il suffisoit de ne le point haïr & tournerent habilement la dévotion des fideles sur les Saints, & sur-tout sur la Vierge Marie, comme on l'a déjà fait remarquer ci, devant.

À l'aide de tous ces moyens ingénieux les Jésuites sont devenus les monopoleurs & les arbitres de la Religion. Chargés presqu'exclusivement dans les contrées soumises au Pape de la direction des Princes & des Grands ; devenus les protecteurs & les maîtres des Evêques; s'étant par leurs intrigues & leurs saintes cabales rendus les dispensateurs des bénéfices & des graces, tout dans la Chrétienté se vit forcé de fléchir le genou devant ces Moines, toujours redoutables aux Souverains ou toujours honorés de leur confiance.

CHARGÉS presqu'en tout pays de l'éducation de la Jeunesse, ils se garderent bien de l'instruire; au contraire connoisfant de quel prix l'ignorance des hom: mes fut toujours pour les ministres de la Religion, ils tâcherent sagement de s'opposer aux progrès dangereux de l'esprit humain, & de ramener les peuples à l'ignorance des siècles dévots & bar. bares, qui furent, comme on a vu, si profitables à l'Eglise. Ils firent revivre les légendes, les prodiges, les fraudes pieuses & les saintes fourberies des âges ténébreux.

CEPENDANT malgré toute leur puissance, nos Jésuites se virent contredits & traversés dans leurs vastes desseins par une secte de dévots atrabilaires, connus sous le nom de Jansénistes, qui remplis de la sainte misantropie des premiers Chrétiens persisterent à maintenir le Monachisme primitif. Mais ces pauvres fanatiques, déplacés dans le siècle où nous vivons, de même que les premiers prédicateurs de l'Evangile, n'eurent aucunement pour eux les Puissances de la terre ; leur rigorisme leur fit des ennémis & très-peu de partisans. Ils eurent sur-tout contre eux le Pontife Romain, contre l'autorité infaillible & le despotisme duquel ils oserent réclamer. Ce Pontife se déclara hautement en faveur de la Compagnie de Jésus devenue sa Garde Prétorienne, ses Janissaires : les défenseurs par état de son infaillibilité & de son pouvoir illimité dans l'Eglise. Les bons Peres se virent d'ailleurs soutenus par les Princes qui se trouvoient très-bien de leur morale facile & de leur religion. En conséquence ils combattirent leurs ennemis avec beaucoup d'avantages, ils les firent anathématiser par le S. Pere ; & la Puissance temporelle toujours fidelle à suivre les intentions de Rome s'est chargée, même contre ses propres intérêts, de l'honneur de persécuter les Jansenistes & de faire d'un grand nombre d'entre eux des confesseurs & des martyrs.

CEPENDANT le parti de ces derniers fut défendu avec chaleur par des hommes célèbres qui employerent pour leur cause des talens & des lumieres, que l'on devroit admirer s'ils les eussent tournés vers des objets plus intéressans que des querelles Théologiques, toujours impertinentes aux yeux de la raison. Quels avantages la France & l'Europe entiere n'auroient-elles pas pu se promettre du génie des Arnaud, des Nicole, des Pascal, & des Sçavans de Port-Royal, si au lieu de s'occuper de questions inintelligibles sur la Grace, ils eussent éclairé le genre humain sur des matieres vraiment importantes pour lui!

Ces profonds Théologiens eurent néanmoins le dessous dans leurs combats avec les Jésuites. Ceux-ci plus souples, plus adroits, plus dégagés de scrupules se rendirent bien plus forts que leurs doctes adversaires. Entre les mains des disciples de S. Ignace le Christianisme perdit son air farouche & sauvage ; il devint une Religion commode pour tout le monde, agréable aux Princes, peu gênante pour les courtisans, amusante pour les femmes, divertissante pour le peuple à qui elle procura des spectacles continuels. Tandis que les Jansénistes s'efforçoient de ramener les Chrétiens à la simplicité fastidieuse du culte primitif, les Jésuites plus habiles parlerent aux yeux & firent voir qu'un culte pompeux étoit celui qu'il falloit pour attirer le grand nombre.

CEPENDANT rien ne fit tant de partisans puissans aux Jésuites que leur morale facile & complaisante pour tous ceux qui ne voulurent point s'asservir aux loix séveres de la vertu. Leurs Docteurs eurent soin d'élargir la voit étroite du salut, d'applanir le sentier raboteux de l'Evangile; chacun put se promettre de parvenir au ciel sans se donner la peine de résister à ses penchans. Des Casuistes travaillerent à mettre les consciences à l'aise, & découvrirent mille tours ingénieux pour justifier les actions les plus noires ou les vices les plus choquans. La doctrine du probabilisme mit les hommes à portée de choisir parmi les décisions des Docteurs accommodans celles qui convenoient le mieux à leurs intérêts présens.

En un mot tout l'objet de la politique Jésuitique paroît avoir été de ranimer une Religion chancelante, & devenue dégoûtante par l'impossibilité de la pratiquer. Les Jésuites ont cherché à l'égayer, à lui ôter cet air sombre qui n'est propre qu'à effaroucher ; ils ont tâche même aux dépens de toute morale de rendre les hommes dévots & religieux sans qu'il leur en coutật le sacrifice de leurs passions. Ils ont compris bien mieux que leurs adversaires enthousiastes que la religion primitive du Christ n'étoit plus de saison, ou du moins sans de grands changemens ne pouvoit être faite pour de grandes sociétés. Il y a tout lieu de croire que les chefs habiles de la Société de Jésus, dégagés eux-mêmes des préjugés de la religion qu'ils vouloient imposer aux autres, se sont proposé de réformer & d'adoucir la doctrine du Christ, afin de lui attirer un plus grand nombre d'adhérens. Mais leurs antagonistes inflexibles ont cru que l'on ne pouvoit sans crime faire plier la religion aux circonstances & aux vues de la politique mondaine des Jésuites ; ils les ont regardés comme des prévaricateurs & des impies ; ils ont imaginé que l'on ne pouvoit rien changer à une doctrine qu'ils estimoient divine, & à laquelle par conséquent il n'étoit pas permis de toucher. En effet le rigorisme & la mélancolie sont de l'essence du Christianisme. Un Chrétien de belle humeur est un mauvais disciple d'un Dieu couronné d'épines, & qui n'a cessé de prêcher l'austérité.

En conséquence nos dévots rigoristes, pour décrier leurs ennemis & pour dérouter leurs projets, s'obstinent à prêcher l'Evangile dans toute sa dureté au petit troupeau qu'ils ont sçu s'attacher. Dans l'impossibilité de nuire à leurs puissans adversaires ils recommandent, suivant l'usage, la concorde, la charité, la tolérance, la patience, la constance à souffrir ; à l'exemple des premiers chefs des Chrétiens, les chefs de ce parti exhortent leurs sectateurs à contribuer aux charités dont ils sont distributeurs, pour le soulagement des pauvres & des gens de bien persécutés pour la vérité. Pour prouver qu'eux seuls sont les dépositaires de cette vérité précieuse, ils ont eu l'attention d'opérer des miracles sur le tombeau d'un saint Diacre mort dans leurs sentimens. Ils prennent encore soin de former des Visionnaires, des Energumenes, des Prophétesses, des Convulsionnaires, destinées à prédire la fin du monde, la venue du Prophête Elie, le Jugement dernier & les vengeances du Très-Haut. En attendant l'effet de ces prédictions, les chefs du parti vivent commodément aux dépens de leurs dévots disciples & des femmes pieuses qui les ont pris pour leurs directeurs. Ils ont l'avantage de gouverner quelques familles & d'animer leurs adhérens contre leurs adversaires, qu'ils voyent avec douleur en possession des bénéfices & des dignités de l'Eglise ; suivant l'antique usage ils les déchirent & les calomnient saintement & soupirent ardemment après l'heureux moment où la Grace efficace & victorieuse les rendant orthodoxes, c'est-à-dire les plus forts, les mettra à portée d'avoir leur tour & de faire sentir charitablement aux Molinistes tout le poids de la colere dont ils sont secrettement dévorés.

AUJOURD'HUI, comme dans tous les siècles, le Christianisme est divisé par des sectes, des partis, des factions Théologiques, des hérésies, des schismes, dont les partisans se détestent & sont toujours prêts à se nuire. Les plus forts persécutent les plus foibles, & prêchent l'intolérance ; tandis que les opprimés se récrient contre l'inhumanité de leurs persécuteurs, qu'ils traiteroient pourtant de même s'ils en avoient le pouvoir. De quoi s'agit-il dans les querelles de nos combattans modernes ? Est-ce des moyens de rendre les hommes plus sociables, plus humains, plus équitables, plus sensés, plus heureux ? Non; ces objets ne furent jamais dignes de l'attention des Théologiens ; il s'agit d'opinions inintelligibles sur la Grace. Il est question de sçavoir qui a le mieux deviné la façon dont l'Etre incompréhensible qui gouverne le monde agit sur le cœur de l'homme, Ce probleme insoluble pour tous les Etres de l'espece humaine partage les Théologiens de l'Eglise Romaine; chaque parti prétend que l'Ecriture & les Peres sont précis en faveur de son système. Les Princes, les peuples, les femmes même se mêlent de cette dispute insensée. Des Souverains, sur la parole d'un Confesseur partial ou d'un Evêque de Cour, persécutent pour des systèmes métaphysiques dont ils n'ont nulle idée. Des Magistrats se croient obligés de prendre part à la querelle; l'Etat est ébranlé; des dévots & des dévotes de part & d'autre clabaudent, crient, s'intriguent pour nuire aux adversaires de leurs saints directeurs, qui dévoués à l'un ou l'autre parti les assurent qu'il s'agit de l'honneur, de la gloire, de la puissance du Très-Haut, & que l'on ne peut, sans risque de se damner, refuser de s'intéresser à des affaires si nécessaires au bonheur de l'Eternel.

AINSI ces dévots imbéciles, sur la périlleuse parole d'un Prêtre, s'imaginent que quelques opinions ridicules, sorties du cerveau creux d'un rêveur fanatique, peuvent affecter la gloire de l'Etre Souverain qui, dit-on, régit la nature, qui a créé les hommes tels qu'ils sont, & qui par conséquent a voulu que chacun d'eux rêvât à sa maniere. Pauvres insensés ! qui ne voient pas que les questions merveilleuses agitées par des rêveurs oisifs & présomptueux, ne peuvent intéresser un Etre tout-puissant qui, en admettant son existence, ne peut avoir besoin pour la gloire ni des opinions ni des folies des mortels, mais n'intéressent réellement que la vanité, l'envie, la vengeance, l'ambition, la cupidité de quelques fourbes qui ne sont en dispute que pour sçavoir à qui restera le droit de dominer exclusivement & de dépouiller les spectateurs de leurs combats.

Les querelles de nos factieux modernes n'intéressent pas plus les mœurs : que dis - je! elles tendent par différens moyens à les détruire totalement. L'une des parties belligérantes, pour fortifier son crédit par la faveur des Princes & des Grands, anéantit toute morale soit divine soit humaine, & lui substitue des pratiques, des cérémonies, des dévotions impertinentes qui ne sont point capables d'influer sur les passions. L'autre faction, pour décrier ses adversaires & les rendre odieux aux yeux du vulgaire stupide, fait parade d'une orgueilleuse rigidité, d'un Stoïcisme inflexible, &. prêche une morale fanatique impossible à pratiquer, & propre à rendre la vertu haïssable. En conséquence de ces disputes les nations, loin de s'éclairer & de devenir plus justes, plus sociables & plus humaines, se partagent en factions toujours disposées à se détester, à se tourmenter & à se nuire sans sçavoir pourquoi ; on s'empresse à faire valoir les opinions de quelques membres du Clergé qui seuls à l'aide de la foi mettent à profit la méchanceté des hommes.

Nous trouvons la même frénésie dans toutes les Sectes Chrétiennes. Il semble que le titre de Chrétien fournisse par-tout aux mortels des raisons pour se haïr, s'injurier, se chagriner, se tourmenter. Les Protestans ou Chrétiens séparés du Siége de Rome, réunis contre les Catholiques Romains, sont eux-mêmes partagés en factions dont les chefs voudroient sans cesse en venir aux mains. L'Anglican hait & méprise le Presbytérien, qui de son côté déclame contre le faste & la tyrannie de l'Episcopat. Le Calviniste est aux prises avec le Luthérien. Le Calviniste-Gomariste hait le Calviniste-Arminien. Le Coccéien hait le Voetien. Les Grecs dans l'Orient sont en sectes innombrables pour des articles de foi dont ils n'ont nulle idée. Le Moscovite orthodoxe abhorre le Moscovite hérétique, qui a l'impiété de croire que l'on ne doit faire le signe de la Croix qu'avec trois doigts. Il n'y a parmi les Chrétiens que le Quaker ou Trembleur qui ne dispute avec personne. D'où vient ce phénomene ? C'est que dans la secte il ne se trouve ni Prêtres, ni Pasteurs, ni guides spirituels.
CHAPITRE X. & dernier.Réflexions sur la dévotion, ou examen des effets que la Religion Chrétienne produit sur les Mœurs des hommes. Conclusion.

Tout ce qui a été dit jusqu'ici nous prouve que dans tous les tems la Religion Chrétienne fut une source de divisions & de troubles. Les Chrétiens furent toujours les dupes des passions de leurs Prêtres; ceux-ci se proposerent en tout tems de dominer & de subsister avec honneur aux dépens des dévots qui mirent en eux leur confiance. Les Saints de tous les âges furent des factieux, des cabaleurs, des sédicieux, des persécuteurs quand ils se sentirent les plus forts; ils ne furent doux, indulgens & traitables que quand ils furent trop foibles pour laisser le champ libre à leur mauvaise humeur. Dans tous les tems ils eurent recours à l'intrigue, à la fraude, aux prestiges, aux prédictions, aux miracles, pour se faire des adhérens. Dans tous les tems ils employerent les mêmes artifices pour combattre & détruire leurs adversaires.

Le tableau qui d'après l'histoire vient d'être fait des Saints anciens & modernes, n'est pas propre à nous donner une haute idée de leurs vertus réelles, c'est-à-dire, des avantages qu'ils ont procurés au genre humain. On a pu voir clairement que ces Saints peuvent se partager en deux classes; les uns ont été des chefs de parti, des fondateurs de sectes, des hommes dont le but invariable fut de dominer & de subsister par la crédulité de ceux à qui ils annonçoient l'Evangile. Les autres ont été des enthousaistes de bonne foi, qui trompés par des fourbes, sont devenus dans leurs mains les instrumens de leurs passions & de leur politique intéressée. Ni les uns ni les autres n'ont été des hommes utiles. Si les fourbes après avoir gagné des adhérens ont trouvé le secret de les tyranniser & de vivre à leurs dépens; les fanatiques sinceres, les enthousiastes pénétrés de la bonté de leur cause, en consultant les lumieres de leur conscience erronée, n'ont pas fait moins de mal à la société par les troubles & les ravages qu'ils y ont souvent fait naître. D'où l'on voit que le dévot hypocrite & le dévot de bonne foi ont été des Etres très-nuisibles : Et même le fourbe, s'il a du bon sens & de l'esprit, sera moins dangereux que le dévot sot & sincere. La sottise de celui-ci l'empêchera de jamais prévoir les suites des extravagances que la dévotion lui fait faire. Il nuira souvent à son parti même en croyant le servir. L'imposteur sçait du moins qu'il a des mesures à garder ; au lieu que le dévot zêlé se fait communément un mérite de fermer les yeux sur toutes les considérations. Il est possible de trouver des motifs pour retenir un imposteur ; mais il est impossible d'en trouver d'assez forts pour contenir un fou qui s'imagine que ses folies sont approuvées de son Dieu.

Ainsi sous quelque point de vue que nous envisagions les Saints, nous trouverons qu'ils ont été & qu'ils sont ou des hommes très-dangereux par leurs fourberies & leur hypocrisie ; ou des hommes plus dangereux encore par leur fanatisme & leur dévotion inconsidérée ; ou des hommes que leur enthousiasme religieux a rendu cruels pour eux-mêmes & parfaitement inutiles pour leurs concitoyens.

Cela posé, tout concourt à nous faire connoître les sentimens que nous devons à ces grands personnages que le Christianisme nous propose comme des modeles de sainteté. D'ailleurs tout ce qui a été rapporté dans cet ouvrage d'après les monumens historiques dont les Chrétiens eux-mêmes respectent l'autorité, a dû nous convaincre que les Saints de tous états n'ont été rien moins que des hommes utiles au genre humain. En effet nous avons vu que les Saints qui ont prêché l'Evangile ont été des hommes qui se prêchoient eux-mêmes & qui ne cherchoient qu'à se faire des disciples afin de dominer sur eux & de subsister à leurs dépens. Les Saints docteurs ont été des chefs de parti qui ne se sont jamais montré bien délicats sur les moyens de faire triompher leur cause & qui souvent se sont permis des crimes pour parvenir à leurs fins. Les Saints martyrs ont été ou des imposteurs qui sont péris à la peine d'établir leur doctrine de contrebande, ou des insensés dont des guides enthousiastes ou fripons avoient troublé le cerveau. Les Saints sur le trône ont été ou des dupes du Clergé ou de très-mauvais politiques, toujours prêts à verser le sang pour faire régner leurs Prêtres. Les Saints anachoretes ont été des hommes évidemment nuisibles à eux-mêmes & parfaitement inutiles à la société. Les Saints moines ont été ou des esclaves dangereux de leurs Supérieurs, ou des frélons qui se sont nourris sans travail de la substance de leurs concitoyens laborieux. Un Saint dans une famille fut & sera toujours un misanthrope ennemi de son propre plaisir & censeur rigoureux de celui de ses semblables, qui sans cesse est occupé ou à se tourmenter lui-même ou à tourmenter les autres. Enfin tout Saint est un homme qui ne raisonne point, mais qui ne pense & n'agit que d'après les impulsions de ceux qu'il a pris pour ses guides ; ceux-ci ayant acquis le droit de lui interdire

l'usage de la raison, pourront, quand ils voudront, lui faire commettre des crimes.

Tout nous démontre donc la prodigieuse différence qui se trouve entre un grand Saint & un grand homme ; entre un Apôtre de la foi & un Apôtre de la raison; entre un martyr aveugle de l'enthousiasme & un défenseur généreux de la vérité; entre un Prince dévot & zêlé & un Prince magnanime, vigilant, occupé du bonheur & du repos de ses Sujets ; entre un Cénobite, un Solitaire, un Moine, & un citoyen industrieux, un pere de famille vertueux, un homme qui dans sa sphere concourt au bien-être de la patrie ; entre un Prêtre turbulent, & un Laïque soumis aux loix. Enfin tout nous prouve que pour l'ordinaire il n'y a rien de commun entre un dévot & un homme de bien.

Que dis-je! en prenant l'utilité & le dommage de la société pour la mesure de nos, jugemens sur les hommes, nous trouverons que les plus grands Saints ont souvent fait plus de mal au genre humain que les scélérats les plus déterminés. Quel est en effet le brigand ou l'assassin qui ait fait périr un aussi grand nombre de citoyens que ces Rois persécuteurs qui ont fait souvent égorger des milliers de Sujets pour maintenir ou propager la foi ? Quel est le séditieux qui ait causé plus de ravages dans une nation que la plupart de ces Saints fanatiques ou pervers qui tant de fois ont prêché la révolte & l'intolérance ? Quel est le voleur qui ait plus efficacement pillé sa nation que tant de Saints fondateurs de Moines occupés à dépouiller leurs dévots concitoyens ? Est-il des Ecrivains qui ayent avec plus de succès corrompu les mœurs des hommes que les Docteurs de l'Eglise dont les ouvrages sont remplis des maximes les plus destructives pour la saine morale ?

Ce n'est qu'à la raison qu'il appartient de rendre les hommes meilleurs. La foi ne fera jamais que des esclaves follement entêtés des opinions de leurs tyrans. Ces tyrans de la pensée en possession du droit de régler la conduite lâcheront toujours Ia bride aux passions favorables à leurs propres intérêts qu'ils sçauront habilement confondre avec ceux du Très-Haut. Comme les fourbes ne peuvent que très-rarement être d'accord entre eux quand il s'agit de partager l'empire & les dépouilles des dupes qu'ils ont faits, il y aura toujours des factions, des partis, des cabales, des schismes, des hérésies entre les chefs des Chrétiens ; chaque rêveur enthousiaste ou chaque imposteur opiniâtre trouvera dans l'Ecriture, dans les Peres, dans les Commentateurs &c. de quoi faire valoir les opinions les plus contraires. Chaque Docteur présomptueux convaincu de la bonté de son propre jugement ou de sa propre infaillibilité tâchera de se faire des prosélytes, afin de donner cours à ses opinions & de décrier les syftêmes & les rêveries des autres. Chacun croira que sa façon de penser est la seule nécessaire au salut: en conséquence chacun se permettra tout à lui-même & à ses adhérens, contre ses ennemis, qu'il travestit sur le champ en ennemis de Dieu. Il ne se sera pas scrupule de nuire, de calomnier, d'user de supercheries & de fraudes pour érayer son parti, tant qu'il sera le plus foible; ainsi que de faire violence à ses adversaires, de les persécuter à toute outrance, de les exterminer quand il en aura le pouvoir.

Tel fut, tel est, & tel sera toujours l'esprit du Christianisme; il est aisé de sentir qu'il est incompatible avec les principes les plus évidens de la morale & de la saine politique. La foi soumet aveuglément l'homme à son Prêtre; celui-ci lui défend de raisonner, il s'assure par-là d'en faire ce qu'il voudra. La dévotion jouit seule du privilége de faire commettre les plus grands crimes sans rougir. Proposez à tout homme sensé de tuer un autre homme, d'égorger son ami, de se soulever contre son Souverain, de plonger le poignard dans le sein de son Roi; aussitôt vous le verrez reculer épouvanté. Proposez les mêmes forfaits à un dévot; dites-lui que Dieu l'ordonne ; que la prospérité de l'Eglise en dépend ; montrez-lui les cieux ouverts & la Divinité prête à couronner son courage, aussitôt les crimes les plus affreux lui paroîtront légitimes; & s'il a l'ame bien forte ou bien atroce, loin de rougir, il se fera un honneur d'avoir été choisi par la Providence pour exécuter ses grands desseins.

L'INTÉRÊT du salut, l'intérêt de l'Eglise, sont les seules régles d'après lesquelles le dévot juge des actions ; ces intérêts exigent-ils qu'il soit turbulent, séditieux, rebelle, le Prêtre lui inspirera le zêle propre à l'enflammer, le rendra féroce & cruel, lui ordonnera, sous peine d'encourir la damnation éternelle, de rompre tout commerce avec les ennemis de son Dieu, & de les traiter comme des Etres à qui l'on ne doit ni ménagement, ni pitié, ni justice, ni bonne foi. Il lui montrera dans la Bible de grands Saints qui en ont usé de cette maniere, & qui pour plaire à leur Dieu ont pieusement foulé aux pieds toutes les considérations humaines. Il lui montrera un Abraham prêt à plonger le couteau dans le sein de son fils; un Phinéès qui sur l'ordre de Moyse assassine ses concitoyens ; un Ahod qui porte sa main meurtriere jusqu'à son Roi : des Prophêtes qui troublent sans cesse la nation sainte & la soulevent contre ses Souverains. Il l'échauffera par l'exemple glorieux des Martyrs; il lui remplira l'esprit des maximes fausses & souvent dangereuses des saints Peres. Enfin à force d'exemples & de passages le directeur spirituel brouillera le cerveau de son pénitent au point d'en faire un fanatique capable de tout entreprendre pour la cause de Dieu. Si notre fanatique succombe dans ses entreprises, il se console en se persuadant qu'il est un Saint persécuté, un Confesseur, un Martyr, & qu'il trouvera dans le ciel la récompense des folies dont il se sera rendu coupable ici-bas.

Si notre dévot ne se trouve point le courage de jouer un si grand rôle, on ne lui présentera point ces sublimes modeles ; on se contentera de nourrir la mélancolie en lui disant d'imiter les grands Saints qui ont gagné le Paradis en vivant dans la solitude, en fuyant un monde pervers, en jeûnant, en méditant sans cesse, & notre Saint se persuade qu'il est un Etre d'autant plus estimable aux yeux de Dieu qu'il se sera rendu plus inutile aux Etres qui l'entourent. Sa vanité s'applaudira même des mépris de ses concitoyens, il se croira semblable à son Dieu quand par la conduite insensée il paroîtra ridicule ou méprisable à toutes les personnes de bon sens.

Le fanatisme religieux ne formera, jamais que des extravagans dévoués à leur parti, mais dangereux pour la société, ou bien des misanthropes perpétuellement aux prises avec eux-mêmes sans aucun fruit pour les autres. La dévotion tend évidemment à détacher l'homme de sa famille, de ses parens, pour l'attacher uniquement au parti de ceux qu'il a chargés de diriger son ame. Le dévot Pascal, que le parti Janséniste regarde comme un Saint, se reprochoit, suivant l'Auteur de sa vie, ·la tendrelle qu'il avoit pour sa sœur. Comment allier un sentiment si pervers avec cette charité dont son parti fait tant de cas ? Le même Pascal croyoit-il sincérement ne point blesser la charité quand dans ses Lettres Provinciales il déchiroit les Jésuites & les immoloit à la risée publique ? Il écrivoit, nous dira-t-on, parce que sa conscience l'obligeoit à démasquer les destructeurs des mœurs de la Société. Mais S. Augustin, les Peres de l'Eglise & beaucoup d'autres Docteurs du Christianismé n'ont-ils pas répandu dans leurs écrits des maximes aussi nuisibles que celles des Casuistes de la Compagnie de Jésus? Enfin un homme moins prévenu que Pascal n'eût-il pas reconnu que l'Ancien Testament est de tous les ouvrages le plus propre à détruire les mœurs ou du moins à rendre la morale problématique?

LA morale religieuse ne sera jamais que la morale des Prêtres qui vivent de la religion; elle variera toujours suivant leurs intérêts, leurs fantaisies, leur parti. La morale véritable est invariablement fondée, sur les intérêts réels & permanens du genre-humain qui ne peuvent être sujets au changement.

L'Homme se doit à lui-même de se conserver & de rendre son existence agréable; en supposant un Dieu bienfaisant, on ne peut entrer dans ses vues en se tourmentant soi-même comme un anachorete, en se livrant au supplice & à la mort comme un martyr, qui tous deux outragent également la bonté divine, en croyant qu'elle peut se plaire à voir le spectacle hideux de l'homme souffrant & misérable. Ainsi le Sage modéré dans l'usage de ses plaisirs se permettra tous ceux qui ne nuiront ni à lui-même ni aux autres, soit immédiatement soit par leurs conséquences, que la raison suffit pour lui faire pressentir.

L'HOMME doit à la société ses lumieres, ses talens, son industrie, ses secours, afin de concourir au but de l'association. Il doit à ses semblables de l'équité, des bienfaits, de l'indulgence & de l'amour. En un mot il leur doit les vertus dont il a besoin lui-même pour son propre bon heur. Ainsi tout homme sensé ne prêtera jamais l'oreille à ceux qui lui diront que Dieu exige de lui qu'il soit aveugle, ignorant, insociable, oisif, & qu'il palle la vie à méditer inutilement ce qu'il n'entendra jamais. Il croira encore bien moins se rendre agréable à ce Dieu en violant les régles immuables de la justice, de la concorde, de l'humanité. Il appellera des crimes & non des vertus les actions nuisibles au bien-être & au repos de ses associés.

L'Homme qui reconnoît un Dieu infiniment bon, infiniment sage, infiniment équitable, doit l'adorer en silence & s'efforcer d'imiter les qualités qu'il lui attribue. Il ne pourra donc ajouter foi aux contradictions de ces prétendus Inspirés qui lui diront qu'on peut plaire à Dieu par des actions cruelles, injustes, insensées. Il ne croira jamais qu'un Dieu sage exige qu'on lui immole sa raison, tandis qu'on lui fait regarder cette raison comme le plus beau & le plus précieux des dons que Dieu ait faits à la race des hommes.

L'HOMME qui n'a point d'idée de Dieu ou qui va même jusqu'à nier son existence, ne peut au moins s'empêcher d'avoir l'idée des hommes, l'idée de sa propre nature, l'idée de ses propres besoins, l'idée des avantages que lui procure la vie sociale, l'idée de ce qu'il doit faire pour se conserver lui-même, & pour se faire aimer de ses parens, de ses amis, des associés que le destin lui a donnés; en un mot des Etres qu'il sent à chaque instant nécessaires à sa propre félicité. Ainsi, même sans idée de Dieu, l'Athée qui aura réfléchi sur lui-même & sur la nature des choses pourra se faire un systême de conduite plus sensé & plus honnête que celui de ces dévots qui n'ont d'autre régle que des Ecritures dangereuses, des révélations trompeuses, des préceptes variables & souvent contradictoires, & que les décisions intéressées de leurs guides spirituels. En un mot un tel Athée aura des principes plus sûrs & une conduite plus honnête que ces saints personnages dont nous venons d'examiner les meurs & dans lesquels nous n'avons vu que des enthousiastes nuisibles pour eux-mêmes, ou des frénétiques très-dangereux pour les autres, ou des imposteurs bouleversant l'univers pour leurs funestes intérêts.

Tout homme raisonnable, quelles que soient ses opinions métaphysiques sur Dieu, sur l'ame, sur le fort que l'avenir lui destine, ne peut douter des loix invariables auxquelles la nature des choses attache la conservation, son bien-être, son repos ici-bas. Soit qu'il nie l'existence d'un Dieu vengeur, soit qu'il en doute, il ne pourra nier ni douter que le vice tourne tôt ou tard au préjudice de ceux qui s'y livrent, & n'attire sur eux la haine ou le mépris des autres hommes. Il ne pourra nier ni douter qu'il existe autour de lui des Etres à qui l'on voit porter la peine de leurs plaisirs, de leurs déréglemens, de leurs passions, de leurs débauches. Il ne pourra nier ni douter que tout homme qui trouble la société soit par ses crimes, soit par ses extravagances, ne s'expose à des dangers, n'ait à craindre les loix faites pour en imposer à ceux qui ne sont pas suffisamment retenus par la honte, la pudeur, la décence, & sur-tout par le respect que l'on se doit à soi-même. Il ne pourra douter qu'indépendamment des loix, la nature se venge toujours des outrages qu'on lui fait par quelqu'excès que ce soit. Il sçaura donc qu'être bon, tempérant, modéré, équitable, c'est le seul moyen d'être solidement heureux.

CEPENDANT nous voyons que tous ces motifs ont été de tout tems méconnus ou foulés indignement aux pieds par des hommes très-religieux, très-dévots & très-saints, qui enivrés une fois de leurs idées fanatiques n'ont rien trouvé de sacré sur la terre, se sont jettés tête baissée dans le crime, au mépris de la raison & des loix, ont troublé les nations, & n'ont pu être retenus même par la crainte de la mort la plus cruelle vers laquelle leur folie les faisoit courir avec joie. En un mot nous avons pu voir dans l'histoire, & nous voyons tous les jours, qu'aveuglés par les maximes d'une religion qui fixe les yeux au ciel & qui inspire du mépris pour la nature & la raison, des enthousiastes religieux, sans honte, sans scrupules & sans remors, violent très-ouvertement les devoirs les plus saints de la morale. Le fanatisme religieux a seul le pouvoir d'aveugler l'homme au point de s'applaudir du mal qu'il a commis.

Quel est l'homme à qui la nature ne crie pas à chaque instant que pour être heureux chez lui, il doit montrer de la tendresse, de la bonté, de la douceur, de l'équité aux Etres qui l'approchent ? Qu'il doit de l'affection, des secours & des soins à la femme, à ses enfans, à ses parens, à ses amis, à ses serviteurs, à ses çoncitoyens ? Qu'il doit avoir de l'indulgence pour les défauts & les opinions de ceux dont l'indulgence est nécessaire à lui-même ?

Le cri de la nature est entiérement étouffé dans l'ame d'un Saint ou d'un Dévot à qui l'on répete sans cesse qu'il n'y a qu'une chose nécessaire: qu'il faut se détacher de ce monde ; qu'un Dieu jaloux ne veut point de partage avec ses créatures; que pour le suivre il faut tout quitter & ne jamais regarder en arriere; que la perfection consiste dans un renoncement total aux objets les plus capables de nous attacher à la vie ; qu'un Chrétien est un pélerin sur la terre, & qu'il n'a pas de plus grand intérêt, comme dit Tertullien, que d'en sortir très-promptement.

Si un Incrédule ou un Athée méconnoissent les vérités les plus claires; si des liens habituels leur rendent leurs vices trop chers pour s'en détacher; si la fougue de leurs passions les empêche de pressentir le mal qu'ils se font à eux-mêmes & aux autres ; qui est-ce qui pourra les ramener ? Sera-ce la Religion? Nous avons vu qu'elle a fait de ses héros & de ses Saints des hommes qui ne sont ni humains, ni modérés, ni estimables pour les meurs. Nous avons vu qu'elle ne formoit que des factieux, des intolérans, des fourbes, des cabaleurs, utiles à leur parti, mais très-incommodes pour les nations. Nous avons vu que la morale des Chrétiens n'étoit propre à faire de ceux qui s'efforcent de la pratiquer que des mélancoliques en qui leurs tristes chimeres éteignent tous les sentimens que l'on doit à ses parens, à sa famille, à ses amis, à ses concitoyens. Enfin nous avons trouvé qu'une foi aveugle, un renoncement total à la raison, une soumission abjecte aux volontés du Clergé, un zêle amer & plein de fiel étoient les seules vertus que la Religion ait fait éclore dans les Saints qu'elle nous exhorte d'imiter.

Cette Religion produit-elle sous nos yeux des hommes plus estimables, plus vertueux, plus utiles à leurs semblables? Ses maximes austeres en imposent-elles aux vices des Souverains, aux injustices des Grands, aux infamies des Courtisans, aux déréglemens des gens du monde, aux supercheries & aux fraudes des commerçans, aux crimes des malfaiteurs qui s'exposent journellement à la sévérité des loix ? Cet Evangile qui prêche alternativement la discorde & la paix, le glaive & la charité, la colée rance & l'intolérance, la contrainta & la liberté de penser, rend-il donc les Chrétiens plus humains & plus doux ? Cette morale qui recommande l'humilité, le mépris des richesses, le détachement des choses d'ici-bas, fait-elle une grande impression sur les Pasteurs & les Orateurs qui les annoncent comme des dispositions très-nécessaires pour parvenir au salut ? Enfin dans eux-mêmes qui se piquent de pratiquer à la lettre les préceptes les plus séveres du Christ trouvons-nous des vertus bien réelles, c'est-à-dire, d'où il résulte quelques avantages sensibles pour la société ?

Non, sans doute ; une morale surnaturelle, ambigue, contradictoire, n'en impose à personne. Soumise aux intérêts de l'Eglise, cette morale suit les caprices de ses Ministres. Elle se relache en faveur des Grands & des Rois de la terre. Elle se prête aux passions des Courtisans & des gens du monde ; des pratiques faciles de dévotion leur tiennent lieu des devoirs les plus essentiels. Par-là l'on voit les Chrétiens allier souvent une dévotion scrupuleuse & minutieuse avec des vices habituels, des déréglemens & même des crimes. On voit des ambitieux, des fourbes, des libertins, des crapuleux, des adulteres, des juges iniques, des voleurs publics, des tyrans tomber périodiquement aux pieds de leurs Prêtres, s'accuser  d'avoir péché, & se livrer aussitôt aux mêmes excès pour lesquels ils viennent d'implorer la clémence du ciel.

Nous ne trouvons pas des vertus plus solides dans ceux qui se disent ou se croient sincérement convertis ; à la gaieté qui les rendoit aimables l'on voit succéder une sombre tristesse dont les atteintes se font sentir à tous ceux qui les entourent. Les privations qu'ils se sont imposées désormais les irritent contre tous les plaisirs des autres.

Quels sont en effet les avantages merveilleux que la société recueille de tant de dévots & de dévotes dont on nous vante les vertus ? Ces personnes confites en Dieu, perpétuellement occupées de méditations & de prieres, zêlées pour des opinions qu'elles n'entendent jamais, sont-elles des parens bien éclairés & bien tendres, des époux bien unis & bien empressés à se plaire, des maîtres bien faciles & bien dignes d'amour, des citoyens bien disposés à servir la Patrie ? Un dévot ne vit que pour son directeur & pour foi. Une humeur noire d'ordinaire s'empare de ces saints personnages & remplace en eux les vices avec lesquels ou l'âge ou les circonstances les ont forcés de rompre. Tous ceux qui les approchent sont les victimes journalieres de leur saint zèle ou de leur aigreur, dont souvent ils ne démêlent pas eux-mêmes les vrais motifs. Les dévots se croient animés d'un violent amour de Dieu, tandis qu'ils ne montrent ni affection, ni tendresse, ni indulgence à ses créatures. Dévoués sans jugement à un directeur & à son parti, vous voyez nos prétendus Saints & sur-tout les  Saintes cabaler, intriguer, calomnier, déchirer pieusement, pour faire valoir la cause de quelque Prêtre hypocrite ou fanatique qui dirige leur conscience, qui vit à leurs dépens, qui devient un despote, sous les ordres duquel toute la famille est forcée de trembler, & qui souvent finit par la dépouiller.

Nous n'avons donc pas lieu d'être bien émerveillés des effets que la dévotion produit sur les mœurs de ceux dont elle s'empare ; elle est communément chagrine & mélancolique ; par conséquent elle éteint cette bienveillance générale qui fait le plus doux lien de la société. Le dévot est communément rempli de scrupules & de petitesses; c'est un hypocondriaque qui rarement content de la santé de son ame est dès-lors presque toujours mécontent des autres. Ce sont pour l'ordinaire des passions frustrées, des mécontentemens, des infirmités qui font que l'on se jette dans la dévotion. On n'a recours à Dieu que lorsqu'on est peu satisfait de ce monde, L'ennui & le désœuvrement font alors qu'on se jette dans la dévotion ; rarement est-elle une ressource pour les personnes qui sçavent s'occuper utilement ou s'amuser. En un mot tout nous prouve que le chagrin est le pere, & que l'ignorance est la mere de la dévotion (1). [(1) Voici ce qu'un Auteur moderne a dit des dévots. Un homme, dit-il, qui ne peut faire figure dans le monde prend souvent le parti de s'ériger en dévot. Cela est bientôt fait : il n'a qu'à réformer un peu son extérieur, qu' à faire le Sévere, qu'à trouver à redire à tout, eu qu'à hanter les gens de bien. VOYEZ REFLEXIONS SUR LES DEFAUTS ORDINAIRES DES HOMMES, 1692.]

RIEN donc n'est plus rare dans les dévots que cette paix intérieure dont ils nous parlent sans cesse, & qu'ils nous montrent si peu. D'ailleurs cette tranquillité est-elle faite pour un Chrétien ?

On lui répete sans cesse qu'il faut opérer son salut avec crainte & tremblement : il entend le grand S. Paul assurer qu'il ignoroit lui-même s'il étoit digne d'amour ou de haine. Avec de tels principes le vrai dévot, s'il est conséquent, doit être dans des inquiétudes continuelles; il doit trembler en esclave sous la verge d'un Dieux sévere & capricieux, dont, sans une présomption orgueilleuse & punissable, il ne peut être assuré de mériter les bontés.

Aussi voyons-nous communément beaucoup d'orgueil dans les personnes qui s'imaginent avoir atteint la perfection chrétienne. Assurées de la faveur de leur Dieu, elles prennent un souverain mépris pour ses créatures ; elles ne montrent pour l'ordinaire que beaucoup de hauteur & de dureté aux profanes, qui les environnent. Elles blâment tout, condamnent tout, & font des monstres des fautes les plus légeres. Rien n'égale les dédains que les dévots parfaits ont pour les mondains. Voilà comme l'orgueil dédommage la dévotion des sacrifices souvent couteux qu'elle se croit obligée de faire à la Religion. Il y a donc tout lieu de croire que la paix intérieure que les dévots nous vantent, n'est que la satisfaction intérieure qui résulte de l'idée qu'ils se forment de leur propre excellence & de la supériorité qu'ils croient avoir sur le reste des mortels. Nous voyons cet orgueil dominer dans les Cloîtres aussi bien que dans les Cours; on ne se fait dévot que pour jouer un rôle.

Les femmes sont bien plus sujettes que les hommes à la dévotion. L'éducation qu'on leur donne en tout pays semble avoir pour objet de les tenir dans une enfance perpétuelle, qui les dispose à recevoir toutes les impressions de leurs guides spirituels. Cette éducation les rend ignorantes, avides du merveilleux, peureuses, crédules, scrupuleuses, minutieuses ; & tout contribue, sur-tout dans le grand monde, à les condamner à un désœuvrement très-incommode pour elles-mêmes. Dans le vuide affreux où les plonge la perte de leurs appas, elles ont recours à la dévotion comme à la seule planche qui leur reste après le naufrage. La dévotion devient pour elles un état très-propre à charmer les ennuis de leur oisiveté ; leur imagination est alors dans un exercice continuel ; d'ailleurs ayant cessé d'être intéressantes pour le monde elles deviennent au moins intéressantes pour un parti, où guidées par leurs directeurs elles croient servir la Religion par leurs caquets, leurs intrigues & leurs pieuses tracasseries. Depuis l'origine du Christianisme jusqu'à nous, le Clergé vécut en très-bonne intelligence avec les femmes, & le sexe dévot a rendu de tout tems les plus grands services à l'Eglise.

C'est dans les femmes pourvues d'une imagination très-vive & d'un tempérament amoureux, que l'on voit communément naître cette dévotion affectueuse qui va quelquefois jusqu'à une aliénation totale. Les femmes de cette trempe ont toujours besoin d'aimer. Elles aiment leur Dieu avec le même emportement qu'elles mettroient dans des amours profanes si elles osoient s'y livrer. La contrainte dans laquelle la Religion les met est cause que leur passion renfermée les dévore en secret. Alors elles tombent ou dans une sainte langueur ou dans des extases & des mouvemens convulsifs qu'elles prennent souvent elles-mêmes pour des graces d'en-haut, tandis qu'elles ne font que l'effet du tempérament qui met l'imagination en désordre. Telle est la vraie source du Quiétisme, & de cette dévotion tendre & affectueuse que l'on trouve sure tout chez les Religieuses.

La dévotion toujours modifiée par le tempérament & dominée par lui ne change rien au caractere des personnes qui s'y livrent & ne leur fournit que de nouveaux moyens pour se satisfaire. Elle n'adoucit point l'humeur ; elle ne diminue point l'orgueil ; elle n'anéantit pas l'esprit d'ambition, d'intrigue & de cabale dans les Courtisans & les Grands. Elle ne les rend ni plus justes ni plus compatissans pour leurs concitoyens. Elle ne les fait pas renoncer aux routes obliques & tortueuses dont il faut se servir pour travailler à leur agrandissement. Elle ne leur fait pas même dédaigner les bassesses, les flatteries, les voies déshonnêtes, quand il s'agit d'obtenir les objets de leurs vœux. Rien de plus rare que de voir la dévotion produire un changement véritable. Se faire dévot dans le langage de la Cour, c'est s'unir d'intérêt avec une cabale puissante secondée par le Clergé, à l'aide de laquelle on se promet de réussir. Or comme les dévots ont communément le bonheur de se persuader ou de faire croire aux autres que leur propre cause est toujours la cause de Dieu, ils ne sont que rarement scrupuleux sur les moyens de parvenir à leurs fins. La fin, disent-ils, sanctifie les moyens ; Dieu se sert de toutes Cortes de voies pour accomplir ses desseins. Leur parti ne blâme jamais une conduite qui tend au bien de la religion ; les Prêtres toujours de moitié dans les entreprises des dévots, les approuvent au nom du ciel, & nous font admirer le doigt de Dieu, même dans les moyens les plus infâmes par lesquels ils voient triompher la bonne cause.

On nous parle souvent d'une dévotion éclairée que l'on oppose à la dévotion aveugle. Mais comment la dévotion pourroit-elle être éclairée ? Des personnes qui ne se permettent jamais de consulter leur raison en matiere de religion, qui n'osent juger de rien par elles-mêmes, qui ne voyent jamais que par les yeux de leurs Prêtres ou directeurs, qui n'ont de principes que ceux qu'elles puisent dans les livres de l'Ecriture, qui ne méditent que des ouvrages mystiques & des dogmes inconcevables, de telles personnes, dis-je, ne peuvent jamais être éclairées, La dévotion éclairée implique contradiction. Un dévot éclairé est aussi impossible à concevoir qu'un aveugle clairvoyant.

LA morale Evangélique ne produit pas des effets plus merveilleux sur les Prêtres chargés de la prêcher que sur ceux qui l'écoutent. En général nous les voyons très-rarement les dupes des préceptes & des conseils sublimement séveres qu'ils débitent avec emphase à leurs chrétiens Auditeurs. Il y a, suivant l'éloquent Massillon, bien loin de la bouche au cœur. Il paroît au moins que la morale du Christ ne déracine dans les Prêtres ni l'ambition, ni la cupidité, ni la passion pour les honneurs & les dignités, ni l'humeur querelleuse & vindicative, ni l'esprit de parti: au contraire tout contribue à nourrir en eux ces dispositions criminelles ; les exemples & les écrits de leurs saints prédécesseurs ne sont nullement propres à les guérir de ces vices inhérens à leur profession. En effet bien loin de voir la Religion influer d'une façon avantageuse sur les mœurs des Ministres de l'Evangile, tout conspire à les pervertir &c à les rendre méchans par principes ; soit qu'ils croyent sincérement à la Religion qu'ils annoncent, soit qu'ils ne la regardent que comme un moyen de subsister aux dépens du vulgaire, tout contribue à détacher le Prêtre de sa patrie, de sa famille, de la société, pour l'attacher exclusivement, & par préférence à tout un corps qu'il doit uniquement servir parce qu'il en a tout à craindre ou tout à espérer. Lorsqu'il ne lui est pas permis de se marier, tous les liens sociaux sont encore plus efficacement rompus pour lui; il n'est ni époux, ni pere, ni parent, ni ami, il est Prêtre, il vit pour lui tout seul ; il n'a que l'usufruit des biens qu'il possède; il sçait qu'aucune puissance ne peut les lui arracher durant sa vie ; ainsi son état même lui inspire l'indifférence la plus profonde pour sa Patrie & ses Concitoyens. Si le Prêtre a de l'ambition & veut pousser sa fortune, il doit se montrer ardent à servir le parti dominant, & ne point se rendre délicat sur les moyens de plaire aux chefs de qui son bonheur dépend. Il doit intriguer & cabaler pour les plus forts, opprimer, persécuter, écraser les plus foibles. Enfin, quand il le faut, il doit troubler l'Etat & nuire, assuré d'être soutenu, récompensé, distingué par ceux qu'il aura foi blement servis. D'où l'on voit que le Prêtre, soit qu'on le suppose enthousiaste, soit qu'on le suppose-hypocrite, sera toujours un être isolé, concentré en lui-même; ou un homme attaché par son propre intérêt à un corps nuisible à la société & qui ne peut être servi qu'à ses dépens. En un mot tout conspire à rendre les Prêtres méchans. C'est principalement à eux que l'on peut dire ô Médecins ! guerisséz-vous vous-mêmes.

Que penser d'un Prélat qui du haut de la chaîre prêche l'humilité, le désintéressement, le détachement des richesses périssables, à des gens qui sçavent très-bien les brigues, les intrigues & les moyens souvent honteux par lesquels on s'éleve à l'Episcopat, & l'on parvient à accumuler sur sa tête une foule de bénéfices ? Quels fruits ce même Prélat dont on connoît quelquefois les déréglemens personnels, peut-il faire lorsqu'on l'entend inculquer aux autres des maximes austeres, que son troupeau lui voit si mal pratiquer ? Pour produire quelques fruits il est obligé pour l'ordinaire de se décharger du soin de l'instruction de ses ouailles sur des prédicateurs à gages, qui déclament aussi vainement contre des vices dont chacun sçait que le Clergé n'est point exempt. En vain ces Docteurs mercenaires s'élevent-ils chaque jour contre les déréglemens du siècle dont on les voit également infectés. En vain font-ils gronder le tonnerre du Très-Haut dont ils paroissent eux-mêmes si peu touchés : en vain entr’ouvrent-ils sous les pieds des Chrétiens les enfers qu'ils paroissent si peu redouter. Ils ne font qu'une impression passagere sur quelques ames timorées ; d'autres 'oublient bientôt leurs horribles leçons ; le plus grand nombre regarde ces déclamateurs comme des gens qui ont bien fait leur mêtier. Au sortir de leurs sermons chacun retourne à ses penchans chéris que de vaines figures de rhétorique ne sont point capables de déraciner. Chacun admire des perfections sublimes auxquelles il désespere d'atteindre, & qu'il voit reléguées dans les déserts ou les cloîtres. Chacun s'attendrit ou s'extasie sur des vertus qu'il ne voit pratiquées par personne & que par conséquent il se mettra peu en peine d'acquérir. Telle est la vraie cause du peu de succès de la morale Evangélique, de l'inutilité de laquelle nous voyons ses prédicateurs se plaindre eux-mêmes à tout moment. Chacun la trouve admirable en théorie & totalement impossible dans la pratique.

Si cette morale divine fait si peu d'impression sur les Chrétiens, quels fruits peuvent-ils retirer des dogmes & des mysteres dont leurs Orateurs sacrés les entretiennent sans cesse? Un mystere, de l'aveu même de ceux qui l'annoncent, est au dessus de la raison, ou ne peut être à la portée de l'esprit humain ; d'où il suit que c'est une chose qui n'est pas de nature à être comprise ni par ceux qui l'enseignent ni par ceux qui l'écoutent. Raisonner sur des mysteres, a dit un homme très-sensé, en même tems que l'on assure que ce sont des mysteres, c'est une contradiction aussi grande qu'aucune de celles qui se trouvent dans les plus grands mysteres.

On assure que la Divinité veut absolument que l'on croye les mysteres qu'elle a révélés. Mais dans ce cas, la Divinité exige une chose impossible. Croire, c'est être convaincu; pour être convaincu de la vérité d'une proposition il faut comprendre parfaitement l'énoncé de cette proposition; il faut en sentir l'évidence; or les choses dont on peut connoître l'évidence sont du ressort de la raison, sont à la portée de l'esprit humain, & dès-lors ne sont plus des mysteres. D'où l'on voit qu'il est impossible de croire sincérement & fermement un mystere ; il n'est pas possible d'être pleinement convaincu de ce que l'on ne comprend pas. C'est mentir ou ne sçavoir ce qu'on dit, que d'affirmer que l'on croit fermement une chose dont on n'a point d'idées, ou qui renferme des idées contradictoires. Dire que le Pere est Dieu ; que le fils est Dieu ; que le Saint-Esprit est Dieu; & que cependant il n'existe qu'un seul Dieu, est une proposition impossible à comprendre, totalement contradictoire & dont par conséquent nul homme sur la terre ne peut avoir une parfaite conviction.

Cependant la Religion Chrétienne est remplie de propositions aussi peu intelligibles dont on ne laisse pas de repaître chaque jour l'esprit des simples. Or quel fruit un peuple peut-il recueillir des dogmes inconcevables dont ses oreilles sont continuellement rebattues ? Un dévot en devient-il ou plus habile ou meilleur pour entendre parler chaque jour des mysteres ineffables de la Trinité, de l'Incarnation, de la Rédemption, de l'Eucharistie, de la Prédestination, du libre arbitre, de la Grace &c.?

PLUSIEURS Docteurs de l'Eglise se sont trouvé forcés de reconnoître que les peuples Chrétiens étoient dans l'impossibilité de rien comprendre à leur Religion. Le peuple, dit S. Grégoire de Nazianze, est sauvé par l'impossibilité où il se trouve d'examiner les choses (V. Or. 21.) S. Augustin dit que ce n'est pas la capacité d'entendre, mais la simplicité de la foi qui met la multitude en sûreté. (V. Cont. Epit. fund. cap. IV.)

Il est évident en effet que les Chrétiens non seulement n'entendent rien à la Religion qu'ils professent, mais encore n'ont pas la foi, vu qu'ils sont dans l'impossibilité de croire ce qu'ils ne peuvent comprendre. Ce qui est au dessus de l'esprit humain n'est pas fait pour être conçu par l'esprit humain. D'où il suit que lorsque les Chrétiens nous disent qu'ils croyent un tel mystere, cela signifie simplement qu'ils se sont dès l'enfance habitués à adhérer à des propositions, parce que leurs Prêtres & leurs instituteurs leur ont dit que leur salut dépendoit de ces propositions qu'ils n'ont pu ni osé examiner par eux-mêmes. Croire, dans le langage d'un Chrétien, c'est adhérer à l'opinion ou à la croyance des Prêtres, ou s'en rapporter à ses guides spirituels sur des choses qu'on n'entend pas.

Mais ces guides spirituels peuvent-ils eux-mêmes croire fermement, c'est-à-dire, être pleinement convaincus des propositions inintelligibles & contradictoires, ou des mysteres qu'ils annoncent aux autres ? Un mystere n'est-il pas autant au dessus de la portée de l'esprit d'un Prêtre, du Théologien le plus profond, que d'un Laïque ou d'un ignorant ? Une chose cesseroit d'être un mystere ou ne seroit plus au dessus de la raison humaine, s'il se trouvoit un seul homme capable de la concevoir. On nous renvoie alors à l'inspiration divine, à la révélation faite par un Dieu lui-même & confirmée par des miracles. Mais cette révélation est elle-même un mystere incompréhensible. Pour la croire il faut autant de foi que pour croire aux dogmes les plus ténébreux de la Religion. Ne faut-il pas une foi capable de franchir toutes les contradictions pour croire qu'un Dieu bon n'a voulu se révéler qu'à quelques hommes choisis ; & que ce Dieu juste hait & damne tous ceux à qui il n'a point voulu se révéler ? Ne faut-il pas une foi à toute épreuve pour imaginer qu'un Dieu bon & sensé voulant se faire connoître à ses créatures leur ait pu annoncer des mysteres, c'est-à-dire, leur parler de choses qu'elles sont dans l'impossibilité de comprendre? Quant aux miracles dont on dit que cette révélation est appuyée, il faut bien de la foi pour les croire. Les miracles sont des opérations surnaturelles, fort au, dessus des forces humaines, que la raison ne peut comprendre. D'ailleurs comment concevoir qu’un Dieu juste ait pu faire des miracles pour prouver une révélation contraire aux idées que nous pouvons nous former de sa justice, de sa sagesse, de sa bonté ? Ces attributs seroient eux-mêmes des mysteres inconcevables si la révélation des Chrétiens étoit vraie. D'où l'on voit que la révélation étant elle-même un mystere ne peut aucunement prouver les dogmes mystérieux que la révélation enseigne aux Chrétiens, & que ceux qui leur enseignent ces dogmes ne peuvent en être ni plus instruits ni plus convaincus que ceux qui les écoutent sans jamais y rien comprendre.

Il faut donc conclure que dans les Théologiens les plus sinceres, lorsqu'ils nous disent qu'ils sont pleinement convaincus, leur croyance qu'ils nomment conviction n'est dans le vrai qu'un acquiescement du bout des lèvres aux opinions de ceux qu'ils supposent divinement inspirés, ou des maîtres pour l'autorité desquels ils se sont habitués à montrer de la déférence. En effet les études Théologiques en tout pays & en toute secte consistent uniquement à apprendre par cœur les sentimens adoptés par les chefs de la secte, & à suivre machinalement tous leurs systêmes. Cette méthode est la plus sûre & la seule pour se pousser dans l'Eglise. Tout Théologien qui prétend voler de ses propres aîles, court grand risque de se perdre ou du moins de manquer sa fortune. S'il ne s'en tient pas en dépit de ses propres lumieres aux opinions reçues il est bientôt décrié comme un novateur, un hérétique, un impie, un esprit inquiet & dangereux. Ainsi pour être orthodoxe un Théologien comme un Laïque doit renoncer à son propre jugement, faire taire sa raison, & ne travailler qu'à faire valoir à tort & à travers les systèmes qu'il trouve établis, soit qu'il les approuve, soit qu'il les désapprouve intérieurement; soit qu'il les comprenne, soit qu'il n'y entende rien. Dans le Christianisme les Théologiens n'ont pas plus que le peuple le droit de penser par eux-mêmes. Tout leur impose la nécessité de croire ou du moins de faire croire aux autres les opinions établies. Ces Théologiens, à l'exemple de S.  Denis d'Alexandrie, sont forcés de dire je ne rejette pas ce que je n'entends pas; au contraire, moins je l'entends & plus je l'admire.

Si les mysteres, quelque soin qu'on se donne pour les méditer, n'en deviennent jamais plus intelligibles pour ceux qui les étudient ou qui les enseignent aux autres, nous sommes encore forcés d'en conclure qu'ils ne servent qu'à embarrasser inutilement l'esprit & du peuple & du Clergé. Enfin il faut conclure ou que ni les Chrétiens ni leurs Prêtres ne croyent rien, ou qu'ils n'ont aucune idée véritable de ce qu'ils croyent. La foi des peuples n'est que la confiance aveugle qu'ils ont dans les lumieres de leurs guides. La foi de ces guides n'est elle-même fondée que sur la confiance qu'ils ont dans les lumieres & la bonne foi de leurs saints prédécesseurs; mais en dernier ressort ce sont ces saints eux-mêmes qui ont dit qu'ils étoient divinement inspirés ; il est vrai qu'ils l'ont prouvé par des miracles; mais ces miracles n'ont été attestés que par eux-mêmes, ou ne nous ont été transmis que par des écrivains attachés à leur sort oui livrés à leur parti. Voilà les seuls fondemens de la foi.

Quoi qu'il en soit de la validité de ces titres & de l'authenticité de ces témoignages, nous voyons clairement que les prédicateurs du Christianisme ne peuvent pas être, plus convaincus des dogmes qu'ils nous prêchént que leurs dociles auditeurs qui écoutent paisiblement les profonds, mysteres que leurs Docteurs leur remettent chaque jour sous les yeux. Pourquoi donc cés harangueurs ne cessent-ils, point de frapper l'air de sons auxquels ils, ne peuvent eux-mêmes attacher aucune idée, & dont par conséquent il leur est impossible de communiquer aucune idée aux autres ? C'est que l'obscurité est indispensablement nécessaire à tous ceux qui veulent tromper. C'est que celui qui fait mal craint la lumiere. C'est, qu'une Religion intelligible & claire ne seroit d'aucun profit pour le Clergé. C'est que des termes vagues, des énigmes, des oracles ambigus en imposent au vulgaire qui n'estime que ce qu'il n'entend pas. C'est que pour gouverner les hommes & en disposer à son gré, il est important de jetter, leur esprit dans des perplexités & des allarmes continuelles ; rien n'est plus propre à les retenir sous le joug de ceux qui se chargent du soin de les guider au salut. Si les mysteres sont inutiles au peuple, ils sont au moins très-utiles au Clergé. Ils donnent à leurs discours le ton de la Divinité qui demeure toujours voilée aux foibles yeux des mortels (2). [(2) Les hommes sont pour la plupart dans le même cas que Saint Denis d'Alexandrie,  moins ils entendent plus ils admirent. Les villageois ne sont jamais plus contens du sermon de leur Curé que quand il l'a rempli de citations latines; c'est pour les bonnes gens une preuve indubitable du savoir de leur prédicateur. Cela posé, il faut convenir que l'Eglise Romaine a servi le vulgaire suivant son goût ; elle fait ensorte que le peuple n'entend pas même les prieres qu'il adresse au Seigneur.] Ces réflexions serviront à nous faire deviner la vraie source des vertus que les prédicateurs du Christianisme ont prudemment introduites dans la Religion; vertus qui n'ont rien de commun avec l'utilité publique & le bonheur des nations; vertus dont les avantages sont pour la plupart des hommes aussi cachés que les plus profonds mysteres de la Religion. Nous tâcherons pourtant de démêler leur tendance afin de voir à qui ces vertus sont profitables.

Rien de plus rare que de voir nos Orateurs Chrétiens recommander à leurs dévots Auditeurs les vertus humaines ou sociales; nous ne les voyons guere s'occuper à former ni des hommes ni des citoyens. Ils ne nous parlent que bien rarement de ce que nous devons faire comme peres, comme époux, comme enfans, comme amis, comme sujets, comme membres de la société civile. Ils ne s'embarrassent aucunement de faire sentir l'importance de l'union, de la concorde, de l'indulgence. Si par hazard ils parlent de ces objets, ce n'est qu'à la dérobée. En général les vertus humaines & sociales, peu d'accord avec l'humeur ambitieuse & turbulente du Clergé, font par lui décriées. Il ne manqueroit pas de faire passer pour un incrédule, un philosophe, un faux frere, tout Orateur sacré, qui mettant de côté les vertus Evangéliques, auroit la témérité d'employer son éloquence à la prédication des vertus sociales. Un prédicateur qui auroit la témérité de prêcher l'indulgence pour les opinions, ou même de s'élever contre la persécution seroit à coup sûr banni pour toujours de la chaîre (3). [(3) Les fanatiques modernes & les chefs du Clergé s'efforcent de changer i en hérésie l'opinion de ceux qui se déclarent pour la tolérance ; ils la désignent sous le nom de tolérantisme.]

Il ne faut au Clergé que des vertus ou des dispositions utiles pour lui-même. La premiere des vertus qu'il a besoin d'inculquer aux hommes, c'est la foi. Elle est évidemment la base de la puissance sacerdotale sur les esprits, & finit bientôt par lui soumettre les corps & les biens de ceux qui ont reçu ce don du ciel. A l'aide de cette foi les Chrétiens adoptent sans raisonner toutes les opinions, tous les dogmes, tous les mysteres, toutes les cérémonies, toutes les pratiques lucratives que le Clergé a prudemment imaginées pour son utilité particuliere. Cette foi soumise fut de tout tems si estimée dans l'Eglise que l'Apôtre S. Paul lui-même a fait enitendre que même sans les œuvres elle suffisoit pour sauver. C'est du moins dans ce sens que l'ont entendu plusieurs Sectes Chrétiennes, qui se sont persuadées qu'au avec la foi il étoit inutile de s'embarrasser de faire de bonnes œuvres. D'ailleurs tout nous prouve, comme on l'a déjà remarqué, que dans l'origine du Christianisme l'on ne demandoit que de la foi à ceux que l'on admettoit dans l'assemblée des Chrétiens : on étoit bien sûr que cette vertu préliminaire ne manqueroit pas d'entraîner toutes celles dont leurs Pasteurs auroient besoin.

En récompense des avantages que la foi procure à nos Prêtrès ils nous donnent l'espérance, c'est-à-dire, ils veulent que leurs Disciples ne doutent pas un instant de la réalité des biens que la Divinité procurera dans l'autre vie à tous ceux qui dans celle-ci auront eu pour ses Prêtres la soumission requise, & qui se seront dévoués, corps & biens, au Clergé. Les deux vertus qui précedent sont totalement inutiles à moins d'être accompagnées de la charité. Cette vertu chrétienne agit de plusieurs manieres, toutes également avantageuses au Clergé. Elle nous fait aimer Dieu par dessus toutes choses ; par conséquent elle nous attache très-fortement à ceux qui sont pour nous les organes, les interprêtes, les représentans de la Divinité que nous ne voyons jamais que sous les traits dont ils ont voulu l'orner. Ainsi aimer Dieụ par dessus toutes choses, c'est préférer ses Prêtres à tout, c'est être disposé à tout faire pour eux. La charité nous ordonne encore d'aimer notre prochain comme nous-mêmes. Par où il ne faut point entendre que nous devons aimer tous les Etres de notre espece; notre affection, suivant les maximes du Clergé, n'est due qu'à ceux qui pensent comme le Clergé ; les hérériques, les schismatiques, les incrédules ne sont point notre prochain ; Dieu trouveroit très-mauvais que nous leur montrassions de l'amour; la charité veut que nous les haïssions, que nous les tourmentions, que nous les exterminions même pour le plus grand bien de leurs ames ; en un mot elle veut que nous nous armions d'une sainte cruauté contre tous ceux que nos Prêtres nous désignent comme des ennemis du Seigneur. D'où l'on voit que la charité est la mere du zêle, vertu par laquelle tous les Saints se sont distingués dans l'Eglise.

La charité veut de plus que nous fassions l'aumộne, c'est-à-dire, que nous fassions aux Prêtres des largesses, ou du moins que nous déposions entre leurs mains une partie de nos richesses périssables, afin qu'ils 'en disposent de la façon qu'ils jugeront la plus avantageuse pour nous faire acquérir les richesses incorruptibles de l'autre vie, & en attendant pour maintenir en celle-ci la puissance, la splendeur & le crédit du Clergé, qui par-là se trouve chargé de la distribution de ces aumônes qu'il emploie, soit à son propre usage, soit au soulagement des pauvres, soit à l'ornement des temples du Seigneur; ce qui procure toujours soit du pouvoir, soit de l'honneur, soit du profit aux Ministres des autels.

ENFIN une vertu très-nécessaire aux Chrétiens, c'est-à-dire, très-utile à leurs saints conducteurs, qui ne la pratiquent guere, c'est l'humilité. Rien n'est plus soigneusement inculqué dans l'Evangile & dans les écrits des premiers fondateurs de la Religion Chrétienne, que cette importante vertu sans laquelle la foi qui soutient le Clergé ne pourroit se soutenir elle-même. Dieu résiste aux superbes & donne sa grace aux humbles. Au moins est-il certain qu'il faut beaucoup d'humilité pour recevoir la grace de la foi, cette disposition qui fait que l'on n'examine rien, cette soumission dévote qui empêche de raisonner, ce saint aveuglement qui fait fermer les yeux sur les contradictions que l'on pourroit rencontrer dans la doctrine de ses maîtres spirituels ; enfin cette pauvreté d'esprit qui fait gagner le ciel. Par le moyen de cette humilité peu raisonneuse nos Docteurs sont à portée de nous imposer telle pratique, telle cérémonie, telle ordonnance, tel dogme, tel mystere, telle interprêtation qu'ils jugeront convenir à leurs intérêts présens, sans que jamais l'on ose regimber. C'est toujours, selon eux, l'orgueil qui perd les hommes & qui fait les incrédules ; il est au moins certain que ceux qui ont assez d'orgueil pour consulter le bon sens sont des home mes perdus pour le Clergé.

Une ignorance soumise & peu curieuse est une suite nécessaire de l'humilité que l'on prêche aux Chrétiens. Aussi voyons-nous la science proscrite & décriée, & la pauvreté d'esprit recommandée par l'Evangile, par les Apôtres, par les Peres de l'Eglise & par tous leurs successeurs. La science enfle, dit S. Paul, & la charité seule édifie A l'aide de ces maximes les Ministres de la Religion sont parvenus à replonger les nations pendant un grand nombre de siècles dans la plus affreuse barbarie. Durant près de mille ans les Chrétiens n'eurent pas plus de science que des Sauvages. Le systême religieux asservit tellement leurs esprits qu'ils n'oserent prendre l'essor, Non contente d'empêcher les progrès de la morale, la Théologie mit des obstacles continuels aux progrès des connoissances physiques, de la politique, de la jurisprudence, de la philosophie. Les génies les plus vastes, enchaînés par leurs propres préjugés, ou intimidés par les préjugés des autres, n'oserent point penser en liberté, & se virent forcés, sous peine d'être persécutés, de mentir ou de faire des efforts incroyables pour faire cadrer leurs systêmes avec les notions, souvent absurdes, que la Théologie avoit une fois adoptées.

Au reste, si l'humilité est si nécessaire aux Chrétiens, elle doit l'être également à leurs Docteurs. Au moins pourroit-on exiger d'eux d'avoir assez d'humilité pour croire qu'ils peuvent quelquefois se tromper dans leurs systêmes & leurs hypothèses métaphysiques, & pour renoncer à la présomption cruelle qui leur persuade qu'ils ont seuls rencontré la vérité, & qu'il faut persécuter ou égorger ceux qui n'ont pas l'avantage de voir les choses des mêmes yeux.

Telles sont les vertus les plus soigneusement recommandées & prêchées par nos Orateurs sacrés & que par excellence ils ont nommées Théologales & Chrétiennes, sans doute à cause de leur utilité pour les Théologiens Chrétiens. Presque toutes les autres perfections du Christianisme sont dérivées de ces vertus fondamentales & y ont un rapport direct & nécessaire. Telles sont l'abnégation de soi-même, la fidélité à remplir les pratiques que nos Prêtres ont jugé pieuses, les pénitences, les abstinences, les cérémonies par lesquelles l'Eglise semble vouloir éprouver jusqu'où peut aller la patience, la crédulité, la pauvreté d'esprit de ses enfans. Enfin tel est le zêle, vertu chrétienne totalement inconnue aux Payens, mais à l'aide de laquelle le Christianisme, comme on a vu, s'est établi, & ses Ministres sont parvenus à faire servir leurs passions par les Princes & les peuples : vertu dont le propre fut toujours de vexer, de haïr, de chagriner & d'inquiéter les hommes par amour pour leurs ames ou par l'intérêt vif que l'on prend à leur salut.

Il est vrai que nos Docteurs nous parlent souvent d'un zêle éclairé, ou d'un zêle selon la science, que l'on dit très-nécessaire aux fideles; tandis que l'on blame un zèle aveugle parce que souvent il devient très-dangereux. Mais au fond le zêle éclairé ou selon la science est aussi difficile à concevoir que la dévotion éclairée dont nous avons déjà fait mention. En effet en quoi consiste toute la science d'un dévot ? Où peut-il puiser cette science propre à éclairer son zêle ? Ce n'est pas dans sa raison que la Religion ne lui permet pas de consulter, & que d'ailleurs l'enthousiasme réduit toujours au silence. C'est unique. ment dans les Saintes Ecritures, dans les conseils de ses guides, dans les exemples des Saints que le dévot est obligé de chercher les moyens de diriger son zêle. Or il est évident que dans toutes ces sources un Chrétien ne puisera jamais qu'un zêle très-aveugle, très-fanatique, très-amer, très-turbulent, très-nuisible à la société. S'il consulte son Directeur, celui-ci étant pour l'ordinaire un homme de parti, trouvera que l'on ne peut jamais pécher par trop de zêle, quand il s'agit des intérêts du parti pour lequel il s'est déclaré lui-même.

En un mot par le moyen des vertus Evangéliques les Tyrans spirituels des Chrétiens sont maîtres de leur faire violer les devoirs les plus évidens de la morale humaine, souvent très-opposée aux vues profondes du Clergé. Aux yeux d'un vrai dévot cette morale subalterne doit être toujours subordonnée à la morale divine & théologique. D'ailleurs on lui répete sans cesse qu'il vaut mieux obéir à Dieu qu'aux hommes.

Mais qu'est-ce qu'obéir à Dieu, sinon suivre les ordres du Clergé qui s'est fait l'interprête & le représentant de la Divinité sur la terre? Ainsi obéir à Dieu c'est suivre fidélement ce qu'il ordonne dans les livres que le Clergé lui attribue. Quand, par hazard, Dieu y commande des choses entiérement contradictoires, c'est à ses interprêtes à décider quel est celui de ses ordres qu'il convient de suivre dans une circonstance donnée. Ainsi quand l'intérêt du Clergé demande que l'on châtie ou que l'on extermine ses ennemis, c'est alors le Dieu des vengeances, le Dieu jaloux, le Dieu des armées, qui parle. Si au contraire l'intérêt du Clergé demande que l'on soit tranquille, pour lors, il faut écouter le Dieu des miséricordes, le Dieu de la clémence, le Dieu de la paix.

Le Dieu des Chrétiens est, comme Janus, un Dieu à double face que ses Ministres ont loin de présenter aux fideles suivant l'exigence des cas. Comme ses ordres énoncés dans les livres saints ne sont jamais d'accord entre eux, c'est au Clergé qu'il appartient de peser les circonstances & de choisir ceux qui peuvent être préférablement exécutés. D'après cela on obéit à Dieu, tantôt en faisant le bien, tantôt en faisant le mal; tantôt en se soumettant à ses Souverains temporels, tantôt en se soulevant contre eux ; tantôt en vivant en paix avec ses concitoyens, tantôt en troublant la société. En un mot si ce Dieu nous ordonne quelquefois d'être justes, humains, pacifiques, indulgens; s'il se réserve à lui-même le droit de se venger ; d'autres fois il commande la rapine, le meurtre, la sédition, la persécution, & il se met en courroux quand on refuse de venger des outrages faits à sa gloire, c'est-à-dire, à la vanité du Clergé.

Si les livres saints des Chrétiens renferment des principes d'une morale utile au genre humain, il est impossible de nier qu'ils ne contiennent en même tems les principes d'une morale destructive, & capable de mettre tout l'univers en combustion. Les Pontifes Romains qui, comme on l'a fait voir, ont si souvent excité les plus affreux desordres sur la terre, qui l'ont tant de fois ensanglantée, qui ont produit les révolutions les plus effrayantes, se sont toujours appuyés de quelques passages des Ecritures, de quelque ordre formel de la Divinité, quand ils voulurent enflammer les peuples, & légitimer les plus grands attentats. Il est évident que dans la Religion Chrétienne les interprêtes du Très-Haut sont les seuls maîtres de la morale ; ils peuvent à volonté créer & le juste & l'injuste, & le bien & le mal: en un mot à l'aide de la Bible ils peuvent changer l'essence même des choses.

Tels sont les efforts de la morale Evangélique & surnaturelle que les Docteurs Chrétiens ont élevée sur les ruines de la morale humaine, sociale & naturelle. On sçait donc assez pourquoi dans tous les tems ils ont eu soin de décrier cette derniere morale, qui étant fixe & invariable ne se prêteroit pas tous jours aux intérêts changeans du Clergé. Ainsi loin de s'en instruire eux-mêmes, loin de permettre qu'on l'enseigne aux autres i les chefs de la Religion la dépriment, mettent les Chrétiens en garde contre elle, la représentent comme le fruit dangereux d'une raison profane & corrompue, & prétendent qu'elle ne peut produire que de fausses vertus.

D'AILLEURS les Prédicateurs Chrétiens ne connoissent point eux-mêmes cette morale puisée dans la nature de l'homme, dans la raison, dans les rapports qui nous lient à nos semblables; ils ignorent les motifs naturels faits pour rendre la vertu aimable & desirable. Accoutumés à ne faire envisager leur Dieu que comme un Tyran dont les décrets despotiques sont faits pour régler les destinées du genre humain sans que l'homme puisse jamais critiquer sa conduite ; habitués à ne connoître rien de plus sacré que ce qu'ils rencontrent dans leurs livres saints où ils trouvent à chaque page des ordres absolus, arbitraires & fantasques ; enivrés de bonne heure d'une morale enthousiaste qu'ils puisent dans des ouvrages & des exemples dangereux; accoutumés à ne la fonder que sur l'autorité d'hommes aveuglés par le fanatisme ou corrompus par l'intérêt ; ils ne savent donner à la vertu que des motifs chimériques, & n'ont aucune idée ni de ce que l'homme se doit à lui-même ni de ce qu'il doit aux autres d'après la nature même des choses.

De là vient que plusieurs d'entre eux ou croyent de bonne foi ou du moins font croire aux autres que, dès qu'on ose secouer le joug de la Religion ou attaquer les principes, on sappe du même coup les fondemens de la morale, & l'on n'a plus aucune idée de vertu. Mais il est aisé de sentir qu'en attaquant les principes chancelans de la Religion, la morale invariable de la nature, la morale faite pour l'homme n'a qu'à gagner par la ruine d'une morale incertaine, contradictoire, arbitraire, soumise aux fantaisies des plus ambitieux, des plus avides, des plus intéressés des mortels. La morale des Saints, comme nous l'avons cent fois prouvé, est une morale dangereuse, impraticable, & totalement inutile à la société. La morale des Saints est plus souvent encore une morale meurtriere, inhumaine & destructive pour notre espece. La morale du Sage est toujours la même, elle nous ordonne constamment de travailler à notre propre bien-être, & la raison nous fait voir qu'il ne peut être solidément établi que sur les avantages que nous procurons à nos semblables.

Il est donc aisé de sentir que pour se faire des idées vraies de la morale il faut presqu'en toute occasion s'écarter des principes funestes d'une Religion qui substituant la foi à la raison ne permet jamais à l'homme de consulter sa nature & qui même lui prescrit de lutter sans cesse contre elle. Un bon Chrétien doit se haïr lui-même; il doit résister à ses penchans les plus légitimes ; il doit: se mettre en garde contre tout ce qui pourroit le détourner de ses fâcheuses rêveries ; il doit se reprocher sa tendresse pour les Etres qui l'entourent ; il doit détester tous ceux à qui il suppose des opinions offensantes pour sa Religion. D'où l'on voit qu'un Chrétien qui chercheroit à rendre son existence heureuse, qui s'attacheroit très-vivement à sa femme, à ses parens, à ses enfans, à ses amis ; qui auroit de l'indulgence pour les erreurs des autres; un tel Chrétien, dis-je, est un homme très-inconséquent & que la bonté naturelle de son caractere forceroit de déroger aux principes de la morale chrétienne.

La morale Evangélique est seule en possession de plaire aux dévots ; leurs Prêtres ne leur en donnent point d'autre. Dans les incertitudes continuelles où cette morale les jette à chaque pas, ils sont forcés de recourir à leurs lumieres pour écarter les scrupules qu'elle fait à tout moment pulluler dans leurs esprits. D'ailleurs cette morale flottante & contradictoire devient commode pour le plus grand nombre des hommes ; ils y trouvent de quoi justifier la conduite qui leur convient le mieux. La morale chrétienne semble sur-tout convenir à tout homme bilieux, envieux, vindicatif, ambitieux & malin, c'est-à-dire, à tout homme malheureusement constitué: il trouvera dans la morale Evangélique des raisons ou des prétextes pour donner sans crainte un libre cours aux passions de son temperament. Il les voit sanctifiées dans la Bible, il les voit décorées du nom de zêle dans les Saints, il se persuade qu'elles le rendront agréable à son Dieu. Quoi de plus commode pour un fourbe ambitieux que de trouver dans les saintes écritures des droits pour violer ses engagemens & envahir les Etats de ses voisins impies ? Quoi de plus doux pour un Théologien jaloux de son adversaire ou de son concurrent que de le dénoncer comme un hérétique? Quoi de plus avantageux pour un dévot ou une dévote que de pouvoir nuire & déchirer leurs ennemis par des médisances & des calomnies qu'ils peuvent justifier fous le saint nom de zèle? Si la dévotion a ses déboires elle jouit aussi de ses douceurs : elle met très-souvent le dévot à portée de plonger saintement le poignard dans le cœur d'un ennemi. D'ailleurs les ministres de la Religion s'accommodent très-aisément aux passions & aux vices de leurs dévots; en faveur des avantages qu'ils en retirent ils se montrent indulgens pour leurs dispositions les plus nuisibles qu'ils traitent de foiblesses ou qu'ils disent être des effets de la fragilité humaine. Le Clergé pardonne tout à quiconque se montre bien dévot.

En faut-il davantage pour chérir une morale qui met tant de gens à portée de contenter leurs penchans les plus vicieux & de satisfaire leurs mauvaises dispositions soit naturelles soit acquises, de l'aveu même de la Divinité? Otez à un dévot atrabilaire la morale qui lui permet de contenter son humeur sombre & malfaisante, il ne sera plus un Saint ; il ne jouera qu’un rôle odieux & méprisable dans la société. Il y sera un objet digne de pitié ou de haine; il rougira lui-même de la méchanceté & de son peu de mérite.

Il n'existe point de vraie morale pour le plus grand nombre des Chrétiens. Graces aux instructions de leurs guides il en est très-peu d'entre eux qui ayent osé méditer l'homme afin de chercher ce qu'il se doit vraiment à lui-même & ce qu'il doit aux autres. Peu de gens dans le monde se donnent la peine de penser par eux-mêmes ; on trouve bien plus court de laisser à d'autres le soin pénible de penser. En conséquence les régles des mœurs sont abandonnées aux caprices d'un ordre d'hommes qui de tout tems ne subsista que par la fraude, les fables, le merveilleux, le mensonge. Des moralistes de cette trempe ne furent jamais d'humeur à éclairer ceux qui les rendirent les maîtres de leurs pensées. Ils ne chercherent qu'à les étonner par des chimeres, qu'à les effrayer par des phantômes, qu'à les surcharger de pratiques, d'expiations, de cérémonies utiles ou lucratives pour eux-mêmes, qu'à les émerveiller par de fausses vertus; le vulgaire admira ces inventions sublimes parce que jamais il ne put y rien comprendre ; il se soumit avec docilité à toutes ces ordonnances capricieuses, parce qu'il s'imagina qu'il lui seroit facile de plaire à Dieu en se soumettant à des devoirs qui ne demandoient que de l'habitude & de la docilité. En un mot chacun crut s'appercevoir que l'on pouvoit être un bon Chrétien sans se donner la peine ni de réfléchir ni d'acquérir aucune vertu réelle.

LA Religion n'est pour la plupart des hommes qu’une occupation purement machinale qu'ils se sont accoutumés de bonne heure à regarder comme très-importante pour eux. Sur un million de Chrétiens qui se croyent obligés d'observer les préceptes de leur Religion, il n'en est peut-être pas dix qui se soient avisés de se demander quelle peut être l'utilité réelle de tant de pratiques & de régles auxquelles ils se trouvent asservis. Prémunis dès l'enfance contre tout examen & tout raisonnement, ils deviennent pendant toute leur vie de purs automates qui se meuvent à la volonté de leurs Prêtres: ceux-ci à l'aide de la foi sont parvenus à en faire des machines souples aux mouvemens desquelles le jugement n'a jamais aucune part.

Ainsi disposés, les fideles sur les ordres de leurs Prêtres, se trouvent, sans trop savoir pourquoi, tantôt plongés dans la tristesse, les jeûnes, la pénitence & les larmes, & tantôt livrés à la joie. La foi, comme on l'a dit, n'est dans toutes les sectes du Christianisme qu'un acquiescement machinal aux opinions, aux usages, aux rites, aux pratiques imaginés par des Prêtres auxquels on s'est habitué à donner la confiance. Ces Prêtres, chacun à leur maniere, font mouvoir périodiquement les machines qui leur sont échues en partage.

Parmi les Sectes Chrétiennes les unes font plus & les autres sont moins surchargées de pratiques. Nous voyons des machines moins habituées à la souplesse dans les Protestans : délivrés en partie du joug du sacerdoce, l'usage du jugement ne leur est point totalement interdit; cependant nous les voyons très-dociles à leurs Prêtres qui peuvent à volonté exciter leur dévotion & faire agir à volonté les passions de leurs ames.

Mais c'est principalement sur les Sujets du Pontife Romain que les chaînes sacerdotales se font de tout tems le plus appesanties. Ils sont les bêtes de somme du Christianisme. Aussi surchargé de cérémonies légales qu’un Juif, le Catholique ne peut, pour ainsi dire, pendant toute sa vie faire un pas sans l'assistance de ses Prêtres ; depuis sa naissance jusques même après sa mort, ils ne perdent point un instant de vue la proie dont ils se sont emparés. Dès qu'il est né ils le batisent; ils le confirment ensuite dans la foi ; ils l'élevent & ils l'instruisent journellement à leur maniere ; ils pénetrent dans les replis de sa conscience ; ils le réconcilient de tems en tems avec le ciel; ils lui administrent les sacremens ; ils le marient ; ils l'enterrent; ils prient pour lui : & de toutes ces cérémonies, mystiques & spirituelles il résulte toujours quelque avantage temporel pour ses Prêtres. La mort ne termine point le pouvoir & les profits du Clergé Romain qui a sçu très-prudemment étendre son Empire, même sur les régions inconnues de l'autre vie.

Pour un Catholique dévot la piété consiste à fréquenter l'Eglise afin d'y rendre souvent les hommages à ses chefs spirituels, à entendre des Messes, à chanter dans une langue inconnue les prieres d'une Liturgie à laquelle un peuple entier n'entend rien, à contempler avec respect des cérémonies mystérieuses, à écouter attentivement des sermons sur des dogmes qu'il ne comprend point, à s'abstenir de viandes dans certains jours, à tomber périodiquement à genoux aux pieds d'un Prêtre, en droit de fouiller dans ses pensées les plus secrettes ; à s'approcher avec les signes d'une vénération profonde des sacremens dont l'efficacité mystique le rendront agréable à son Dieu; à croire fermement qu'il se nourrit de ce Dieu, que les enchantemens des Prêtres ont eu le pouvoir ineffable de faire descendre dans du pain.

LA perfection sublime consiste à réitérer souvent ces mêmes cérémonies. Après avoir scrupuleusement observé ces importans devoirs, tout dévot se croit un très-grand personnage. Très-satisfait de la conduite & persuadé que son Dieu n'en est pas moins content, il s'embarrasse fort peu de s'enquérir s'il doit encore quelque chose au reste des mortels. Il a pour lui le suffrage de ses Prêtres, qu'il a payés largement pour toutes les graces invisibles qu'il a reçues de leurs mains. En revanche ceux-ci le montrent comme un saint & lui font entendre qu'il peut un jour prétendre aux honneurs de la canonisation; sur-tout si par son zêle ou par ses austérités il s'est fait remarquer dans l'Eglise. Voilà donc à quoi se réduisent toutes les vertus chrétiennes ! elles n'ont visiblement pour objet que l'intérêt du Clergé; elles ne produisent aucuns fruits vraiment utiles pour le reste de la société. Voilà pourtant les cérémonies que dans un grand nombre de pays les Prêtres substituent aux régles de la morale & aux préceptes de la raison!

MALGRÉ l'inutilité si évidente de toutes ces momeries puériles nos charlatans spirituels ne cessent de nous en vanter l'usage. A les en croire on demeureroit convaincu que les institutions de leur secte produisent les effets les plus admirables sur les meurs, des peuples; & l'on se persuaderoit qu'on ne pourroit retrancher aucune de ces pieuses vétilles sans compromettre infiniment la sûreté des nations.

Pour anéantir ces prétentions il suffit d'ouvrir les yeux & de jetter un coup d'œil sur les pays Catholiques de l'Europe, sur les nations les plus dévotes, c'est-à-dire, les plus soumises au Clergé; sur les contrées où la puissance divine des Prêtres n'est contredite par personne, en un mot où selon eux l'on voit régner la foi la plus pure. Trouverons-nous des lumieres, des vertus, des meurs bien estimables dans l'Italie, qui depuis tant de siècles est le domaine du Pontife Romain ? En trouverons-nous dans l'Espagne & le Portugal, d'où les Souverains de concert avec les Prêtres ont écarté l'hérésie & la liberté de penser par le fer & par le feu ? Nous verrons ces contrées malheureuses plongées dans l'ignorance & le vice. Nous y verrons des fideles à qui le nom seul d'un hérétique fait horreur ; des scrupuleux qui pour tout au monde ne voudroient pas se dispenser d'un jeûne, ou d'une abstinence de viande ; des ames timorées qui se croiroient damnées pour avoir négligé d'observer la plus légere des ordonnances de l'Eglise ; des pénitens qui vont réguliérement déposer leurs péchés aux pieds d'un Prêtre ou d'un Moine ; des dévots qui s'approchent très-fréquemment de la sainte Table ; des furieux qui se flagellent de la façon la plus barbare dans la vue d'expier leurs fautes ; des pélerins qui, le rosaire à la ceinture, vont au loin implorer l'intercession de quelque Saint & se prosterner humblement devant un squelette ou une momie qui fait de grands miracles. On y voit des prodigues qui pour le bien de leurs ames distribuent de leur vivant ou leguent après leur mort tous leurs biens à des Moines ou à des hopitaux. Mais au milieu de cette foule de dévors nous ne démêlerons qu'avec une peine extrême un seul homme vraiment instruit de ses devoirs & qui ait quelque idée de la vertu véritable. Nous verrons dans ces pays si saints la dévotion alliée avec la plus étrange corruption des mœurs. Nous y trouverons les Eglises, les confessionaux, les chapelles des Saints remplies par des Courtisannes, des Adulteres, des Proxenètes, des Fourbes, des Fripons, des Débauchés, qui malgré leurs déréglemens habituels & leurs métiers infâmes viennent très-réguliérement payer le tribut qu'ils croyent devoir à leur sainte religion. Souvent à la face des autels on les voit exercer leurs indignes talens en profanant les Eglises par des intrigues criminelles. Cependant ces gens les regardent comme des lieux saints & remplis de la Majesté Divine. Nous trouverons dans ces Eglises des dévots criminels qui comptant sur les expiations aisées que l'Eglise est toujours prête à fournir, le permettront des trahisons, des vengeances atroces, des assassinats, des coups de stilet, des empoisonnemens. Enfin par une profanation étrange nous verrons les temples du Seigneur & les Couvens présenter des asyles inviolables à tous les malfaiteurs qui voudront se soustraire aux châtimens de la justice temporelle (4). [(4) Autrefois en Espagne des assassins dévots faisoient dire une Messe des morts pour le repos de l'ame de celui qu'ils avoient dessein de faire périr; les Prêtres faisoient croire à ces scélérats qu'en prenant cette précaution il étoit impossible de manquer son coup. Un Concile fit un Canon pour empêcher cet abus. V. BINGHAM ANTIQUIT. LIB. XV.]

Ainsi les Ministres des autels à l'ombre de leurs immunités se rendent les protecteurs du crime, & s'opposent à la sûreté publique. Endurcis seulement contre l'hérésie parce qu'elle nuit à leur pouvoir, ces prétendus soutiens de la morale se montrent indulgens pour les forfaits les plus nuisibles au reste des citoyens. Il est vrai que ces guides ont eux-mêmes besoin de l'indulgence qu'ils montrent aux autres. L'on voit dans ces pays d'obédience & de foi, les Prêtres & les Moines plongés dans l'ignorance la plus crasse, rendus vicieux par l'oisiveté, corrompus par l'aisance & l'opulence, assurés de l'impunité & même de la protection de leurs chefs, se livrer impudemment à tous les excès de la débauche, attenter insolemment à la chasteté des femmes, & faire des monasteres mêmes des lieux de prostitution. Gouvernés par de tels maîtres, que peuvent devenir les meurs des peuples? Un Prophête a dit avec raison que tels font les Prêtres tels font les peuples (5). [(5) Erit sicut populus, sic sacerdos,

OSE'E CHAP. IV. VERSET 9.]

Les Espagnols & les Portugais sont sans contredit les peuples de l'Europe moderne sur lesquels la Religion a eu depuis plusieurs siècles le plus de pouvoir. Leurs Souverains, superstitieux ou politiques, ont à l'aide de l'Inquisition & de mille violences écarté l'hérésie, les lumieres, la liberté de penser, de leurs Etats. Qu'en est-il résulté ? Ces Souverains ont régné sur les Sujets les plus ignorans, les plus fainéans, les plus engourdis, les plus vicieux, les plus méchans de la terre. Personne ne peut sans frémir lire les cruautés que la cupidité, masquée sous le voile de la Religion, fit commettre en Amérique à ces Espagnols si catholiques & si dévots. Las Casas, Evêque de leur propre nation, nous a conservé les détails des horreurs commises par eux de sang-froid contre les Péruviens, les Mexicains, les Caraïbes &c. Ces infâmes Chrétiens osoient les traiter de sauvages, tandis qu'eux-mêmes se conduisirent à leur égard, non comme des Etres de l'espece humaine, mais comme ces Esprits infernaux que l'on suppose acharnés à la perte du genre humain. L'Amérique presque totalement dépeuplée par la barbarie de ces monstres, atteste à l'univers que les peuples les plus dévots peuvent être les plus grands scélérats, les gens les plus dépourvus des sentimens de la nature.

Si l'on demande comment une nation a pu méconnoître ou étouffer à ce point tout sentiment d'humanité ; nous dirons que c'est évidemment à la Religion des Espagnols que cette perversité étoit due: leurs Prêtres les avoient habitués à ne plus regarder comme des hommes, mais comme des bêtes, ceux qui n'avoient pas la même croyance qu'eux. Les Actes de foi ou les exécutions cruelles de l'Inquisition, dans lesquelles ces Espagnols voyoient les hérétiques, au grand applaudissement du peuple, devenir les jouets de la cruauté du Clergé, leur fit imaginer que l'on pouvoit traiter de même des Indiens idolâtres, & en faire des amusemens pour la barbarie la plus étudiée. En conséquence ces dévots Espagnols tourmenterent les Indiens uniquement pour s'amuser, & finirent par les tuer pour nourrir leurs chiens.

On nous dira sans doute que l'avarice, la cupidité, la soif de l'or furent les vraies causes de la conduite affreuse des Espagnols à l'égard des Indiens ; mais nous répondrons que jamais ces passions ne leur auroient fait commettre de pareilles barbaries, si leur Religion ne leur eût persuadé que l'on pouvoit sans scrupule satisfaire sa cupidité aux dépens des idolâtres ou des infideles. Ainsi la Religion fournit au moins à ces Espagnols un prétexte pour exercer leur avarice & leur cruauté, prétexte qu'ils n'auroient point eu sans une Religion cruelle qui les empêcha d'ailleurs de sentir l'infamie de leur conduite.

Voilà donc les effets merveilleux de la Religion Chrétienne dans les pays où elle se maintient avec le plus de splendeur! Telles sont ses influences sur les mœurs & du Clergé qui la prêche & des peuples qui l'écoutent avec la docilité de l'enfance. Au reste il est évident que la politique du Clergé Romain exige que ses esclaves se corrompent ; il sçait tirer parti de leurs excès & de leurs déréglemens. Le superstitieux qui peche ne peche que sciemment & avec remors; pour anéantir ces remors il est forcé tôt ou tard de recourir à ses Prêtres. C'est ainsi que l'Eglise a trouvé le secret de mettre à profit les iniquités des hommes & de lever des impôts sur la dépravation générale!

Ces réflexions, fondées sur des faits incontestables, peuvent servir à répondre à ceux qui nous vantent les effets admirables de la confession auriculaire, introduite depuis un grand nombre de siècles dans l'Eglise Romaine, & dans tous les tems l'un des plus fermes soutiens de sa puissance. Bien des personnes regardent la nécessité de s'accuser de ses fautes à un Prêtre & de lui découvrir ses plus secrettes pensées, comme un frein très-capable de contenir les passions des hommes. Pour se détromper de cette idée il suffit d'examiner si l'on trouve plus de mœurs & moins de crimes dans les pays où la confession est établie, que dans ceux d'où, depuis la Réforme, elle a été bannie. D'après le tableau qui vient d'être fait de l'Italie & de l'Espagne, il y a tout lieu de craindre que la comparaison ne soit désavantageuse aux contrées où l'on se confesse. En général on trouve plus de mœurs & de décence dans les pays Protestans que dans les pays Catholiques. Le vice ne se montre pas si à découvert dans les Cantons de la Suisse & dans les Provinces de la Hollande que dans les royaumes du Roi Catholique ou dans les Etats du Pape. Au reste les mœurs dépendent en grande partie de l'éducation, de l'opinion publique, des lumieres plus ou moins répandues, des talens & des vertus de ceux qui gouvernent & de la bonté des loix. Un peuple ignorant & mal gouverné n'aura d'autres meurs que celles que la Religion lui donne ; & ces mœurs, comme on a vu, ne peuvent les rendre meilleurs Nonobstant les déclamations continuelles de nos Orateurs sacrés qui ont des raisons très-fortes pour rejetter la simplicité ou plutôt la barbarie stupide des siècles passés, tout homme, qui a lu l'histoire, reconnoîtra que depuis la renaissance des Lettres, les mœurs des nations se sont évidemment améliorées. Les hommes en général, bien moins dévots, sont devenus beaucoup plus doux, plus humains, plus sociables. Les Princes sont moins féroces & moins tyrans ; les guerres sont moins cruelles. L'on ne retrouve l'antique barbarie & la méchanceté de nos peres que dans les pays d'où le Clergé a pu continuer de bannir les lumieres & la liberté de penser. Les nations les plus éclairées, les plus libres, les plus sagement gouvernées, enfin les moins superstitieuses, renfermeront toujours un plus grand nombre de Sujets vertueux. Les mauvais Princes sont par-tout les corrupteurs des nations. La corruption des meurs devient plus grande encore quand la superstition & la tyrannie se concertent pour rendre les hommes ignorans & méchans.

Quoi qu'il en soit, la Confession cesse d'être un frein dès qu'elle se change en habitude machinale ; il est aisé de s'en appercevoir dans les pays où cette pratique est établie. D'ailleurs rien ne paroît plus propre à diminuer l'horreur du crime que de faire croire aux peuples qu'il est des Etres qui ont reçu de Dieu même le pouvoir de remettre les péchés. Dans cette confiance les hommes, qui souvent allient la crédulité avec le vice, dès qu'ils se sentent inquiétés par les remors ou tourmentés par leurs craintes superstitieuses, ont recours à la Confession, afin de rétablir pour un tems la tranquillité dans leur ame ; ils recommencent ensuite à pécher sur nouveaux frais & ne travaillent guere à se corriger. D'ailleurs un homme qui ne veut pas renoncer à ses penchans, seroit bien malheureux si dans cette foule de Prêtres qui font mêtier de distribuer des  absolutions, il ne s'en trouvoit pas quelqu'un qui eût de l'indulgence pour ses foiblesses. Toute la vie de la plupart des Chrétiens Catholiques n'est qu'un cercle de Confessions & de fautés. D'où l'on voit que cette vaine cérémonie n'est aucunement propre à contenir les passions ou à diminuer le nombre des iniquités.

D'un autre côté les méchans endurcis & les grands criminels ne vont point à confesse, ou du moins quand ils y vont ils ne s'accusent pas de dispositions dont ils auroient trop à rougir. Les scélérats les plus décidés, ceux mêmes qui par leurs forfaits s'exposent journellement au gibet, ont communément de la foi ; ils croyent aux châtimens d'une autre vie ; ils croyent à l'efficacité de la Confession ; mais ils remettent à en faire usage dans leur vieillesse ou bien à l'article de la mort; bien convaincus que pour effacer toutes leurs iniquités il leur suffira de se confesser à un Prêtre, & de se repentir un instant des crimes de toute la vie. C'est ainsi que la Religion Chrétienne console les plus grands malfaiteurs, & fournit des espérances flatteuses à ceux qui, pendant tout le tems de leur durée ici-bas, n'auront fait que du mal. Il n'est point de scélérat qui ne se dise chaque jour qu'un bon peccavi suffit pour mettre une ame en Paradis.

L'on ne peut cependant nier que la pratique de la Confession n'ait pu produire & ne produise encore assez souvent quelque bien. Cette méthode, incapable d'en imposer à des hommes vieillis dans le crime ou confirmés dans le vice, est capable d'arrêter quelques personnes craintives qui jamais ne sont celles dont la société a le plus lieu de redouter les excès. Nous voyons quelquefois le tribunal de la pénitence détourner un dévot timide de quelques mauvaises actions, le déterminer à quelques petites restitutions : à l'égard des grands voleurs, des Concussionnaires, des Traitans, des sangsues publiques, nous ne voyons point que la Religion les engage, même à la mort, à restituer aux malheureux qu'ils ont dépouillés une fortune amassée par des voies déshonnêtes, par des rapines ou par des fraudes continuées pendant toute la vie. Dans ce cas, le Pénitent moribond se contentera pour l'ordinaire de faire quelques legs pieux ou quelques donations à l'Eglise ou à des hôpitaux, après quoi il ne doute pas que son ame ne soit en sûreté. Les Prêtres savent sur-tout mettre à profit les derniers momens des pécheurs d'une façon très-utile pour eux-mêmes. En mourant les Chrétiens sont d'un bien plus grand produit pour le Clergé que pendant tout le cours de la vie la plus dévote.

Mais si la Confession procure quelques avantages légers & particuliers à la société, ils sont évidemment contrebalancés par des désavantages généraux très-propres à faire sentir le danger de cette pratique tant admirée. Le tribunal de la pénitence est un instrument redoutable dans la main du Clergé. C'est là que les dépositaires du pouvoir de lier & de délier peuvent remuer efficacement les esprits de leurs pénitens : c'est là qu'ils deviennent les arbitres du repos des familles dont ils connoissent tous les secrets. C'est là que l'on a vu très-souvent un Confesseur corrompre sa Pénitente. C'est là qu'un Prêtre se trouve tenté de tourner à son profit les vices d'une femme sur laquelle la confidence de ses amours lui donne des droits, illimités. C'est là qu’on a vu des Directeurs abuser de la simplicité des personnes les plus dévotes & les engager dans le vice sous prétexte de mysticité. C'est là qu'un célibataire se trouve à portée de se consoler des rigueurs du célibat. C'est là qu'un Moine habile fait déshériter des parens au profit de son Couvent. C'est là qu'un Prêtre fourbe peut allumer la sainte fureur, tramer des conspirations, sonner le tocsin de la révolte, aiguiser les couteaux du fanatisme, détruire les ennemis de son parti, faire valoir l'exemple d'Ahod, bouleverser un Etat. En un mot l'histoire nous prouve que c'est dans le Confessionnal que se sont machinés les plus grands attentats.

POUR fixer les idées sur la Confession nous dirons avec un homme éclairé que la Confession peut être une bonne chose, mais que l'absolution en est une très-mauvaise; ou nous dirons plutôt que les désavantages fréquens de cette pratique l'emportent infiniment sur les avantages foibles & rares qui peuvent en résulter.

Au reste nous ne pouvons douter que cette pieuse cérémonie, ainsi que tous les dogmes & les pratiques politiquement inventées par l'Eglise Romaine, ne soit très-avantageuse au Clergé, & n'ait été pour lui une source intarissable de puissance & de richesses. En prenant pour mesure de ses jugemens l'intérêt de ce corps nous ne trouverons rien que de sage, d'admirable, de profond dans toutes les institutions. Depuis la fondation du Christianisme ses Chefs & ses Pasteurs ont, comme on a pu le voir, travaillé pour eux-mêmes avec un succès qui seroit vraiment miraculeux si l'on ne sçavoit à quel point peut aller la crédulité des peuples & le penchant qu'ils ont à la superstition.

Une politique a toujours animé le Clergé depuis Moyse jusqu'à nous. Nous avons vu les fondateurs de la Religion Chrétienne marcher fidélement sur les traces des Prêtres & des Prophêtes de la Judée. Le but des uns & des autres fut de régner sur les esprits & de subsister honorablement aux dépens de ceux à qui ils prêchoient leur doctrine. C'est-là évidemment le plan de tous les imposteurs qui se sont servis en tout pays du nom de la Divinité pour tromper les mortels. Les Apôtres & leurs Disciples, chefs d'un parti naissant, & traversés dans leurs projets, employerent les moyens les plus propres pour s'insinuer dans les esprits & se faire des adhérens ; ils firent d'abord parade d'une grande douceur, d'une patience à toute épreuve, & sur-tout d'un parfait désintéressement. Lorsque la secte eut pris de la consistance, nous voyons les Evêques, ces successeurs des Apôtres, régner despotiquement sur les fideles, devenir les maîtres absolus de leurs personnes & de leurs biens, enfin exciter en eux un enthousiasme assez aveugle pour les faire courir au supplice & à la mort, plutôt que de renoncer à la doctrine merveilleuse qu'ils tenoient de ces maîtres. Nous avons démêlé les moyens dont ces saints politiques se servirent pour détacher leurs auditeurs de la terre, afin de les attacher uniquement à leurs chefs spirituels. Nous avons trouvé que les idées lugubres de la fin du monde étoient très-propres à produire ce détachement universel des choses d'ici-bas, & que les Pasteurs des Chrétiens s'en servirent utilement pour se rendre les propriétaires & les dispensateurs des biens dont ils avoient eu soin d'inspirer le mépris aux fideles. Nous avons remarqué que dès les premiers tems de l'Eglise ses Ministres eurent soin de faire prendre à leurs adhérens la plus haute opinion de leur propre personne, de leurs lumieres infaillibles, de leur autorité divine. Tout le système religieux des Chrétiens depuis son origine jusqu'à nous, comme nous l'avons démontré, n'eut jamais pour objet que l'exaltation du Clergé & l'abaissement des Laïques. A l'aide de la foi dont les Ministres de l'Eglise inculquerent constamment la nécessité, les peuples furent retenus dans leur ignorance primitive, dans une enfance perpétuelle, qui les fit rester sous la tutelle de leurs instituteurs. Les Souverains & les Sujets également incapables d'ouvrir leurs paupieres appesanties par la foi, ne furent en tout tems occupés qu'à travailler à la grandeur, à l'opulence & à soutenir le pouvoir de l'Eglise. Ses Ministres dans chaque siècle inventerent de nouveaux dogmes, se firent de nouveaux titres, imaginerent des pratiques qui leur fournirent l'occasion de lever de nouveaux impôts sur les peuples. Personne n'osa douter de l'authenticité de ces droits que les chefs de l'Eglise eurent toujours soin de faire descendre du ciel, ou qu'ils trouverent déjà formellement établis dans les saintes Ecritures. Les Princes & les nations furent obligés de plier sous le joug céleste de ces interprêtes du Très-Haut; les Rois furent les exécuteurs de leurs décrets, les vengeurs de leurs querelles, les persécuteurs de leurs ennemis. Quand ils refuserent de se prêter à leurs volontés saintes, ces Rois furent traités en tyrans & privés d'un pouvoir dont le Clergé les jugeoit indignes dès qu'il n'en tiroit aucun profit. La morale de ces hommes divins, puisée dans les oracles ambigus de la Bible, fut toujours incertaine, & par-là même toujours soumise aux vues politiques de ceux qui parlent au nom de la Divinité. Le système religieux a subjugué les Rois, a enchaîné les peuples, a banni la raison, a proscrit la science, a étouffé les arts & l'industrie, a rendu la morale douteuse; & les Docteurs sont parvenus à régner sur un monde qu'ils ont couvert des plus épaisses ténèbres.
CONCLUSION.

ECLAIRÉS par les foibles lueurs de la vérité, qui commence à poindre, reconnoissons donc enfin l'extravagance des chimeres & des fables dont on s'est servi depuis tant de siècles pour éterniser l'enfance du genre humain. Que l'esprit de l'homme s'éveille, que devenu plus robuste & plus mâle il rougisse des piéges dans lesquels sa crédulité l'a fait tomber. Que ceux qui sont chargés du soin de gouverner les nations, comprennent tout le danger de ces vains remedes que des Empyriques ont jusqu'ici-inutilement appliqués aux maux de notre espece, & qui tant de fois l'ont jettée dans les plus terribles convulsions. Au moins prenons quelque défiance contre des médecins qui, plus que personne, paroissent atteints des maladies qu'ils entreprennent sans succès de guérir dans les autres. Renonçons à une morale fanatique, impraticable pour des hommes & dont la pratique elle-même anéantiroit la société. Il faut à des hommes une morale plus humaine, c'est-à-dire, fondée sur les besoins de l'homme, sur les rapports qui l'unissent avec les Etres de son espece, sur la raison, sur l'expérience, sur la vérité. Rejettons une morale qui n'a pour base que des phantômes, des mensonges, des inspirations, des visions, des chimeres métaphysiques, dont la vérité n'a pas besoin pour s'établir. Pour porter l'homme à la vertu ne cherchons point dans les cieux des ordres ni des oracles diversement expliqués par chacun de ceux qui s'arrogent le droit de les interpréter ; cherchons plutôt sur la terre en nous-mêmes des motifs réels fondés sur les intérêts permanens du genre humain. Enfin formons-nous des idées saines de la vertù ; ne la faisons point consister dans l'imitation des modeles dangereux qu'on nous présente, ni dans des actions, des opinions, des pratiques utiles à cette raison divine injustement calomniée & dégradée par tous les imposteurs qui la craignent. S'il croit un Dieu rempli de bonté, de sagesse & d'équité, qu'il cesse de craindre de lui déplaire en faisant usage de la lumiere que ce Dieu lui a donnée pour le conduire en ce monde : qu'il craigne plutôt d'offenser ce Dieu en refusant d'écouter cette raison, par laquelle il se révele à tous les Etres intelligens : qu'il craigne de l'outrager en pensant que ce Dieu a pu approuver le crime & légitimer des forfaits : qu'il craigne de blesser sa gloire en écoutant des fourbes qui lui disent que pour la gloire de Dieu & pour venger la cause, on peut être injuste, barbare, intolérant. Enfin qu'il craigne de dégrader la Divinité en croyant que des hommes qui ont pu violer toutes les loix de la nature & de la raison sont des Saints, & doivent être imités, révérés, invoqués, comme des intercesseurs auprès du Dieu très-saint, très-juste, très-miséricordieux. 

Occultari potest ad tempus veritas, vinci non potest. 

Florere potest ad tempus iniquitas, permanere non potest. 

S. AUGUSTIN.

FIN.

