
SECTION 5 CHAPITRE 1: Devoirs des époux

--1-- Nous avons examiné dans la section précédente les devoirs des personnes qui ont des rapports généraux et directs avec la société, ou de celles dont les fonctions et les facultés influent d'une façon plus ou moins marquée sur tous les citoyens ; nous allons considérer dans la section présente les devoirs résultants des rapports particuliers ou des liaisons plus intimes qui forment la vie privée. Et nous commencerons par les devoirs des époux. Pour découvrir les devoirs de l'homme dans chaque état de la vie, il suffit d'examiner le but qu'il se propose dans l'état qu'il a choisi. Le mariage est une société entre l'homme et la femme, dans laquelle les époux ont pour but de goûter légitimement les plaisirs de l'amour, d'où doivent résulter des êtres utiles à ceux qui leur ont donné l'existence, et propres à les remplacer un jour dans la société. --2-- Tel est le but que les hommes se proposent dans l'union conjugale ; les devoirs attachés à cet état en découlent nécessairement. Des êtres qui s'associent ne s'unissent que pour se procurer un bien-être dont ils seroient privés s'ils demeuroient séparés ; leurs engagements sont semblables, parce que nul être n'en peut lier un autre, sans lui être lié par des noeuds aussi forts. Toute société, pour être heureuse et stable, doit être soumise aux regles de l'équité; cette équité, comme on a vu, remédie à l'inégalité que la nature a mise entre les associés.

Dans toutes les nations l'homme fut reconnu pour le chef de la société conjugale, et l'autorité sur la femme lui fut déférée : la supériorité du premier paroît même fondée sur la nature ; l'homme étant plus robuste, doit être le protecteur et le soutien de sa compagne, et lui prescrire la subordination. L'autorité maritale, ainsi que toute autorité sur la terre, n'est fondée que sur les avantages que l'époux est capable de procurer à celle avec qui son sort est lié. Si des loix injustes, ou des usages peu raisonnables, ont adjugé chez quelques peuples au mari un pouvoir illimité, s'il s'est trop souvent arrogé le droit d'exercer un empire trop dur, l'équité naturelle condamne ces usages et ces loix, met au néant ces droits comme évidemment usurpés, et, d'accord avec l'humanité, elle annonce aux époux que l'autorité déférée par la nature à l'homme, loin de lui donner le --3-- pouvoir d'opprimer ou de maltraiter sa femme et d'en faire une esclave, l'oblige à l'aimer, à la défendre, à la garantir des dangers auxquels sa foiblesse la forceroit de succomber. D'après ces principes incontestables on voit que la nature elle-même a fixé les limites de l'autorité d'un mari sur sa femme, et semble leur avoir prescrit à tous deux la tâche qu'ils ont à remplir dans la société conjugale. La protection, la vigilance, la prévoyance, les travaux les plus pénibles, sont échus au mari, qui doit aimer sa femme, lui donner son appui et ses soins, soutenir sa foiblesse ; et non pas en profiter pour la rendre malheureuse. Tout homme sensé veut rencontrer dans sa compagne un attachement habituel, qui ne peut être que le fruit de l'affection qu'il lui montre : en échange de sa protection, de sa tendresse et de ses soins, la femme est obligée de lui marquer une juste déférence, une amitié tendre, des soins empressés faits pour cimenter de plus en plus leur union. D'où l'on voit que les devoirs des --4-- époux sont réciproques, c'est-à-dire, lient également le mari et la femme ; ils les obligent, sous peine de relâcher ou de briser des noeuds contractés pour leur bonheur mutuel. Telle est la sanction de la loi naturelle, à laquelle on ne peut se soustraire impunément. Il ne suffit pas à l'homme d'avoir donné le jour à des êtres de son espece ; il faut encore, pour son bonheur, que ces êtres soient façonnés de maniere à devenir les coopérateurs de sa félicité, les soutiens de sa vieillesse : il a besoin de sa compagne pour élever leur enfance, pour les allaiter, pour leur apprendre à bégayer le doux nom de pere ; il n'obtiendroit pas le but qu'il se propose, si, semblable aux brutes, il ne songeoit qu'à satisfaire en passant, avec une femelle quelconque, les besoins que la nature lui fait éprouver. Tout lui montre qu'une femme, à laquelle il ne tiendroit que par le lien du plaisir, ne lui seroit pas fermement attachée, et pourroit également se livrer aux desirs de ceux qui la solliciteroient pareillement de contenter des besoins passagers ; perpétuellement entraînée par le goût de la volupté, elle ne se chargeroit guere du soin pénible d'élever des enfants, dont le sort l'intéresseroit foiblement. D'ailleurs des femmes abandonnées au premier venu, ou sur lesquelles tous les citoyens auroient des droits égaux, ne manqueroient pas de faire naître des querelles, des rivalités, des combats funestes à la tranquillité publique.

L'amour, dans un être intelligent, prévoyant, raisonnable, ne doit point être traité à la façon des brutes : celles-ci, en se propageant, ne cherchent qu'à satisfaire un besoin momentané; leur union ne dure que jusqu'à-ce que --5-- leurs petits soient en état de se passer de leurs soins. Mais l'homme, en cherchant le plaisir dans le mariage, porte encore ses vues plus loin ; il veut posséder sa compagne exclusivement, non seulement parce que le besoin de l'amour se renouvelle en lui, mais encore parce qu'il a le besoin continuel de posséder un être qui contribue à lui rendre la vie douce par des dispositions étrangeres à l'amour. Il veut donc trouver dans sa femme une amie constante et fidele, qui, indépendamment des plaisirs qu'elle procure à ses sens, soit disposée à lui faire goûter les plaisirs continus et durables de l'amitié, de la consolation, de la complaisance ; en un mot, il souhaite de se lier solidement avec un être sensible qui, après avoir partagé avec lui les agréments et les peines de la vie, continue à lui donner des soins dans sa vieillesse et dans ses infirmités. Il ne pourroit atteindre ce but desirable, si, fermant les yeux sur l'avenir, il ne pensoit qu'à satisfaire ses besoins momentanés avec une femme quelconque. Il doit donc desirer une union stable et permanente, propre à calmer son esprit par l'assurance des autres avantages dont il veut être à portée de jouir pendant le cours de sa vie. Cette union ne doit être dissoute que lorsque les époux sont animés d'une antipathie totalement contraire au but du mariage ; il ne peut lier pour la vie que des époux vertueux et raisonnables, constamment disposés à remplir les engagements que leur pacte leur impose. Toute société qui n'apporteroit que des chagrins et des peines à ceux qu'elle engage, devroit être rompue par la nature-même des choses. Ces réflexions peuvent nous mettre à portée --6-- de juger sainement les coutumes, les institutions et les loix observées chez les différentes nations relativement au mariage : elles nous prouvent que l'union conjugale est le plus respectable des liens, le plus intéressant et pour ceux qu'il unit, et pour toute la société: elles nous font voir que les époux ne doivent pas seulement se proposer d'assouvir leurs besoins et d'obéir à la volupté, mais qu'ils doivent encore songer aux jouissances plus durables que procurent la tendresse, la confiance, la cordialité. Nous dirons donc que tout ce qui contrarie ce but doit être condamné; que les préjugés, les moeurs et les loix, qui tendroient à relâcher des noeuds si doux, sont faits pour être blâmés par tout homme raisonnable : nous dirons que les peuples chez lesquels la corruption épidémique fait regarder l'adultere, la galanterie, la coquetterie, comme des choses indifférentes ou des bagatelles, n'ont aucune idée de la sainteté du mariage et du respect qui lui est dû: nous dirons que les législateurs et les prétendus sages qui ont autorisé la polygamie, la prostitution, la communauté des femmes, ont été des insensés, qui n'ont pas vu que leurs institutions anéantissoient le bonheur des époux et devenoient préjudiciables à la société.

En effet, n'en déplaise au divin Platon, des femmes communes à tous ne seroient véritablement estimées ni aimées de personne ; elles ne seroient d'ailleurs ni des compagnes attachées, ni des meres tendres et soigneuses ; ce ne seroient que de viles prostituées. Enfin tout est fait pour nous convaincre, qu'un amour sans regles deviendroit un désordre capable de sapper la société jusques dans ses fondements. --7-- La polygamie, adoptée ou permise dans quelques nations, est, d'après la nature-même des choses, un abus tyrannique, introduit par une luxure effrénée, et justement proscrit par des loix plus raisonnables. Une seule femme doit suffire aux besoins de tout homme qui n'est pas un débauché. Un mari peut-il donc partager son coeur également entre plusieurs femmes à la fois? Ne rend-il pas malheureuses toutes celles qu'il néglige? Son serrail ou son harem ne sont-ils pas exposés à des troubles continuels? D'un autre côté, ce tyran peut-il être sincerement aimé par des captives dont il est le geolier, et qu'il ne regarde que comme les instruments de son plaisir brutal? Les serrails d'orient ne sont remplis que d'esclaves dépourvues de sentiments, de raison et de moeurs, dont la sagesse ne tient qu'à des verroux : la vertu, les sentiments du coeur peuvent seuls répandre des charmes sur les noeuds du mariage. La saine morale n'approuvera pas davantage les maximes d'une morale lubrique et corrompue, qui prétend justifier l'infidélité conjugale, ou du moins atténuer l'horreur qu'elle devroit inspirer. Si ces principes conviennent aux moeurs dépravées de quelques nations, ils sont évidemment contredits par la nature-même du mariage, dont le bonheur dépend de l'union, de l'amitié, de l'estime, encore bien plus que des plaisirs passagers qu'il procure. Tout s'accorde à nous montrer que l'adultere est propre à bannir sans retour ces sentiments desirables, et que rien ne peut justifier un crime qui doit par son essence anéantir le plus sacré des noeuds. --8-- De quelque côté que vienne l'infidélité, elle est également condamnable. Un mari, parce qu'il est le plus fort, acquiert-il donc le droit d'être injuste envers celle à qui il doit exclusivement son amour et ses soins? Si la femme est déshonorée aux yeux du public pour avoir violé les regles de la pudeur, pourquoi le mari, coupable du même crime, leve-t-il sa tête altiere au milieu d'un public partial qui n'ose lui imprimer l'opprobre qu'il mérite? Quelle étrange jurisprudence donne au mari la liberté de commettre impunément des injustices, qu'il a le droit de punir avec rigueur lorsque sa femme se permet la même chose? La foiblesse d'une femme donne-t-elle à son tyran le droit exclusif de lui ravir son coeur, et de violer la foi qu'il lui avoit jurée? Gardons-nous de le croire ; les fautes d'un mari, à qui l'on doit supposer plus de force, de raison, de prudence, sont plus impardonnables que celles d'une femme dont la foiblesse est le partage." Il y a, dit Plutarque, des maris assez injustes pour exiger de leurs femmes une fidélité qu'ils violent eux-mêmes; ils ressemblent à ces généraux d'armée qui, fuyant lâchement devant l'ennemi, veulent pourtant que leurs soldats soutiennent ses efforts avec courage".

C'est trop communément à la conduite injuste des maris, à leur inconstance, à leur vie déréglée, à leurs mauvaises manieres, que l'on doit imputer les foiblesses de leurs femmes : il faudroit en effet supposer en elles une force et une grandeur d'ame bien rares, si, trop souvent dédaignées, rebutées, outragées par des tyrans féroces, elles ne pretoient jamais l'oreille aux --9-- discours des séducteurs, autant soumis, respectueux, complaisants, que leurs maris le sont peu. Un tyran n'est point fait pour fixer le coeur d'une femme : en portant à d'autres la bonne humeur, les douceurs, l'amour qu'il lui doit, ne semble-t-il pas l'inviter à suivre son exemple? Il faudroit du moins bien plus de vertu que l'on n'en rencontre dans des nations viciées, pour qu'une infortunée, accablée de chagrin et souvent baignée dans ses larmes, se refusât aux consolations de celui qui met tout en oeuvre pour lui faire oublier son devoir. Nous voyons, presqu'en tout pays, l'opinion publique imprimer une sorte de honte ou de ridicule aux maris dont les femmes sont infideles. Quoiqu'au premier coup d'oeil cette façon de penser paroisse injuste, et le soit très-souvent, quoiqu'elle semble blesser l'humanité, qui veut que l'on plaigne les malheureux ; on pourroit néanmoins trouver à cette façon de penser un motif raisonnable. Le préjugé, qui rend un mari responsable de la conduite de sa femme, ne pourroit-il pas venir de ce que l'on a pensé qu'il n'y avoit que la négligence, l'inconduite, les défauts ou les vices révoltants du premier, qui pussent être la cause des dégoûts d'une femme, qu'il auroit dû contenir par sa vigilance, par son exemple et par son autorité? L'opinion qui, souvent très mal-à-propos, déshonore un mari dont la femme est sans moeurs, paroîtroit donc être de la même nature que celle qui rend un pere responsable des désordres ou des crimes de son fils : l'on a pu croire que, sans des qualités méprisables ou incommodes dans le mari, une femme honnête et bien élevée ne se seroit jamais portée à des excès qui la déshonorent. --10-- Quoi qu'il en soit de cette opinion défavorable au mari, la raison nous prouvera toujours, que l'infidélité conjugale est un mal que la morale ne peut point traiter légerement. Ce qui tend évidemment à faire disparoître la félicité domestique, la concorde, l'estime et la tendresse d'entre les époux, est une chose que la seule folie puisse faire regarder comme indifférente. En supposant même que, de part et d'autre, des époux s'accordassent à ne point se troubler dans leurs désordres, il en résultera toujours, que la confiance et l'amitié sont totalement étrangeres pour des êtres capables de prendre de pareils arrangements. D'ailleurs le déréglement des peres et meres n'est-il pas fait pour influer de la façon la plus fâcheuse sur les moeurs des enfants? Nés de parents vicieux, qui se méprisent ou se détestent, ces enfants recevront une éducation capable de les rendre à jamais malheureux. Quels citoyens peuvent former à la société des époux en discorde, ou qui ne sont d'accord que dans leurs déréglements?

En général l'homme est jaloux ; il veut posséder sans partage ce qui lui appartient ; bien plus, il desire d'être aimé de ceux-mêmes qu'il n'aime que foiblement. Les époux qui consentent à leurs infidélités mutuelles, annoncent très-clairement qu'il n'existe plus dans leurs ames la moindre étincelle de l'attachement si nécessaire à leur état, ou qu'une affreuse antipathie a détruit en eux les sentiments les plus naturels. Cette haine ou cette indifférence doivent s'étendre sur des enfants, dans lesquels un mari doit craindre de ne voir que les fruits des amours déshonnêtes de sa femme. Comment --11-- accorderoit-il des soins paternels, une tendresse véritable, à des êtres qu'il peut supposer ne lui tenir par aucun lien? La raison nous montre que dans l'union conjugale le mari appartient à sa femme, de-même que la femme appartient à son mari. L'un et l'autre ne peuvent, sans risquer leur bien-être, renoncer aux droits de cette propriété réciproque : l'un et l'autre doivent éviter avec soin ce qui peut altérer l'harmonie nécessaire à leur félicité domestique, que rien au monde ne pourra remplacer.

D'après ces principes la coquetterie, dans une femme, est une disposition à laquelle la morale ne peut aucunement conniver : elle annonce une vanité méprisable, un desir de faire naître des passions deshonnêtes, afin d'exercer un despotisme auquel une femme vertueuse ne doit pas prétendre. N'est-ce pas un crime que d'allumer des feux criminels dans des coeurs qui ne doivent point les éprouver? N'est-ce pas une cruauté que d'exciter des desirs dans l'espérance de faveurs que l'on ne peut ni ne veut point accorder? N'y a-t-il pas de l'imprudence et de la légéreté à donner, soit au public qu'on doit respecter, soit à son époux dont on doit ménager la délicatesse, des soupçons capables de se déshonorer soi-même? Sous quelque point de vue que l'on envisage la coquetterie, elle décele toujours des dispositions très-blâmables. Elle marque une volonté permanente de troubler la félicité des autres ; elle indique une légéreté condamnable dans une matiere importante ; elle annonce une vanité que rien ne peut justifier. Une femme qui veut plaire à tout le monde, quand elle auroit le coeur pur, a du moins l'esprit gâté. --12-- Une femme vraiment honnête ne veut plaire qu'à son mari ; une femme vraiment sensée évite tout ce qui pourroit lui faire ombrage, parce qu'elle sait que son bonheur dépend des sentimens qu'elle trouvera dans son coeur. L'estime, la paix, la confiance, sont des dispositions permanentes, bien plus nécessaires au bonheur des époux que l'amour sujet à s'exhaler dès qu'il est satisfait.

L'amour dans les deux sexes est, comme on l'a dit ailleurs, une passion naturelle excitée par le tempérament et nourrie par l'imagination, qui sollicite plus ou moins vivement les deux sexes à s'unir, dans la vue de se procurer les plaisirs attachés à cette union. La beauté du corps fait pour l'ordinaire éclore subitement cette passion ou ce desir. Dans le choix d'une femme la figure est souvent la premiere qualité à laquelle on s'arrête ; elle n'est, sans doute, aucunement à négliger : mais comme l'expérience nous prouve que l'amour est une passion peu durable, que la possession le fait très-promptement disparoître, la prudence et la prévoyance doivent faire sentir à ceux qui veulent s'unir, qu'il est des qualités, plus solides que la beauté, que l'on doit chercher dans le mariage. La beauté fut souvent comparée à une fleur passagere, et l'amour au papillon léger. La femme la plus belle devient en peu de temps une femme très-ordinaire aux yeux du mari qui l'avoit adorée. La beauté, disoit Socrate, est une tyrannie de courte durée . --13-- Rien de plus rare que de voir réussir les mariages qui n'ont eu que l'amour aveugle et la beauté pour motifs. Les passions violentes n'ont que peu de durée : l'imprudence des époux enivrés leur fait bientôt abuser des plaisirs qu'ils auroient dû sagement économiser. Le mariage doit être chaste : la pudeur, dit Madame De Lambert, doit être conservée dans le temps même destiné à la perdre; les époux doivent respecter les liens sacrés qui les unissent, et ne jamais se permettre la licence, presque toujours suivie du dégoût. D'ailleurs un mari sage doit craindre d'allumer, dans l'imagination d'une femme, un goût pour des voluptés qu'elle ne pourroit satisfaire qu'aux dépens de sa vertu. Plutarque nous apprend que les grecs avoient élevé un temple à Vénus voilée : sur quoi il observe, qu'on ne peut entourer cette déesse de trop d'ombre, d'obscurité et de mysteres. L'effet de la beauté est d'exciter des desirs : elle expose communément les femmes à des séductions et à des dangers. Antisthène, consulté par un jeune homme sur le choix d'une femme, lui répondit : "si vous la prenez très-belle, vous ne la possederez pas tout seul ; si vous la prenez trop laide, vous vous en dégoûterez promptement : il vaut donc mieux pour vous qu'elle ne soit ni trop belle ni trop laide." Les qualités du coeur, les agréments de l'esprit, la douceur, la sensibilité, sont des dispositions que la raison nous dit de préférer soit à la beauté sujette à se flétrir, soit aux richesses incapables de remplacer la vertu et de procurer un vrai bonheur à des époux, sur-tout quand ils ignorent la façon de s'en servir. --14-- La beauté, disoit un ancien sage, est le bien d'autrui. En effet, comme dit Juvénal, il est rare de rencontrer la pudeur et la beauté réunies dans un même sujet. Les charmes de la figure, qui, par un effet naturel, saisissent et frappent ceux qui les considerent : empêchent très-souvent une femme de cultiver ou d'acquérir les dispositions les plus nécessaires à la félicité conjugale. Une belle femme n'est pas la derniere à s'appercevoir du pouvoir de ses charmes : cette idée la rend vaine ; elle est communément trop occupée d'elle-même pour songer au bonheur des autres ; elle s'aime exclusivement ; elle a l'ambition d'exercer son empire ; il lui faut une cour ; idolâtre d'elle-même, elle veut être adorée; elle est perpétuellement entourée d'ennemis qui, sans cesse occupés à lui plaire, conspirent contre son coeur que sa vertu n'est guere en état de défendre. Rien de plus rare qu'une femme d'une grande beauté qui ne se croie point dispensée de montrer à son mari l'attachement et les soins que son état lui prescrit : accoutumée à régner, elle consent rarement à se prêter aux volontés de celui à qui elle doit de la déférence et des complaisances ; son empire finit en présence de l'époux ; conséquemment elle ne tarde point à le fuir, à le haïr, et souvent à se livrer à quelque adorateur soumis qui bientôt regne en maître.

Ainsi cet empire, qui paroît si flatteur à la vanité des femmes, n'a nulle solidité; elles finissent le plus souvent par être méprisées de --15-- ceux même à qui elles font les plus grands sacrifices. Mais leur sort devient plus déplorable encore, quand leurs appas flétris ne leur permettent plus de jouer un rôle dans la société: abandonnées pour lors de leurs esclaves affranchis, vous les voyez communément livrées à une sombre mélancolie ; une dévotion chagrine est une foible ressource pour remplacer les plaisirs auxquels elles s'étoient accoutumées ; elles vivent dans l'oubli, et passent leurs tristes jours à regretter un pouvoir anéanti. Tel est le sort de ces imprudentes que le vice a dégradées. La vertu seule donne des droits imprescriptibles, une puissance que rien ne peut ébranler. Le regne de la vertu est pour toute la vie. Il y a peu de temps à être belle, et beaucoup à ne l'être plus... des moeurs pures, un esprit juste et fin, un coeur droit et sensible, sont des beautés renaissantes et toujours nouvelles. Elles sont faites pour fixer la tendresse et l'amitié de tout mari sensé, et pour attirer à tout âge l'admiration et les respects des autres : sentiments plus durables et plus flatteurs que les fleurettes dont se repaît une sotte vanité. Nonobstant les opinions reçues parmi des nations sans moeurs, la morale ne cessera de répéter aux maris d'être justes, de ne point se prévaloir de leur autorité pour exercer la tyrannie sur des êtres pour qui leur foiblesse-même devroit intéresser ; elle leur dira d'aimer leurs femmes, de ne point rougir aux yeux du public d'un attachement qui doit les rendre estimables aux yeux des personnes sensées : leur suffrage --16-- est, sans doute, préférable à celui d'un tas de libertins, qui n'ont aucune idée ni de l'importance ni de la sainteté des noeuds faits pour unir les époux. Le mari qui se rend le tyran de sa femme est un lâche, un homme sans coeur, un barbare dont les loix devroient châtier la férocité. Tout époux infidele, qui prive sa femme des marques de sa tendresse, est un homme injuste, qui, en lui ravissant la récompense qu'il doit à sa vertu, semble l'inviter au désordre. Il n'est point de vice, qui, dans une société corrompue, ne trouve des apologistes : il n'est point de désordre, que des exemples fréquents ne semblent ennoblir ou du moins justifier. Cependant nul exemple criminel ne peut autoriser le crime. La raison ne cessera donc de représenter à une femme, que son intérêt le plus cher est de ménager la tendresse de celui que la nature et les loix rendent l'arbitre de son sort. Cette raison lui recommandera de le ramener à son devoir par une grande indulgence ; d'opposer la patience à son délire ; de le forcer de rougir de ses injustices et de ses mépris. La patience et la douceur ont quelque chose de sublime et d'imposant pour le vice lui-même. Quelle supériorité une femme vertueuse ne prend-elle pas sur un homme dépourvu de raison et de moeurs! Est-il rien de plus noble et de plus généreux, qu'une beauté que les déréglements de son mari ne peuvent écarter du sentier de la vertu! Une femme, qui par des infidélités se venge des outrages qu'elle reçoit de son époux, est sans doute moins coupable que celle qui la premiere --17-- provoque sa colere et sa jalousie par une conduite déréglée : cependant elle peche toujours contre ses propres intérêts ; elle ne fait qu'augmenter la discorde ; elle se prive de la considération d'un public qui, malgré la dépravation générale des moeurs, veut toujours que la vertu ne se démente pas au milieu des épreuves. La force, la grandeur d'ame, sont des qualités tellement admirées, qu'on desire de les trouver même dans le sexe le plus foible. Quoiqu'au premier coup d'oeil ce sentiment paroisse injuste, il est pourtant fondé; on suppose qu'une femme bien élevée doit avoir de la fermeté quand il s'agit de la pudeur, dans laquelle dès l'enfance on lui apprend à faire consister son honneur et sa gloire ; l'on croit que parvenue une fois à franchir cette barriere, que l'éducation avoit pris soin de fortifier, il n'en est plus d'assez puissante pour la contenir dans les choses les plus importantes de la vie.

En effet, si par un hazard peu commun quelques femmes, nonobstant leurs foiblesses, conservent encore les vertus sociales, ces vertus sont anéanties dans la plupart de celles qui ont franchi les limites de l'honneur. On les voit pour l'ordinaire dépourvues de franchise, perpétuellement occupées à tromper, se faire une habitude du mensonge, de la trahison, de la fausseté. Rien de moins sûr que le commerce de la plupart des femmes galantes, dont la vie ne devient le plus souvent qu'une intrigue continue, une imposture perpétuelle. Toute conduite qui doit être cachée demande une vigilance, un manege et des soins incroyables pour se soustraire à la censure médisante. D'ailleurs le goût de la débauche oblige la femme qui s'y livre à --18-- tromper la foule de ceux dont elle reçoit les hommages. Enfin toute femme corrompue, pour avoir des complices, cherche à corrompre les autres.

Joignez à ces dispositions dangereuses dans le commerce de la vie la longue suite d'extravagances dans lesquelles une femme galante est continuellement entraînée : toute occupation utile lui paroît odieuse ; sa maison lui devient insupportable ; il lui faut un tourbillon, une dissipation perpétuelle pour l'étourdir sur les reproches de sa conscience et sur ses chagrins domestiques. Ses folles dépenses se multiplient; les enfants équivoques qu'elle donne à son mari sont totalement négligés ; ils n'éprouvent jamais les caresses ou les tendres sollicitudes d'une mere évaporée, que d'ailleurs ses vices rendroient totalement incapable de leur former le coeur et l'esprit.

Des époux désunis par le caractère ou par le vice ne peuvent pas mettre dans l'éducation de leurs enfans cet accord, cette heureuse harmonie des sentiments et des préceptes nécessaire pour les faire fructifier. Si l'un des parents est vertueux, l'imprudence, l'humeur et l'exemple de l'autre rendront à tout moment ses leçons inutiles. Un pere déréglé peut frustrer par son exemple tous les soins de la mere la plus tendre. Une femme légere, vaine et sans conduite, peut déranger à chaque instant tous les projets d'un mari raisonnable sur ses enfans. Voilà comment les désordres des époux, après avoir banni d'entre eux la concorde, influent encore de la façon la plus terrible sur leur postérité; celle-ci, destituée d'instructions et de bons exemples, ne manquera pas d'imiter à --19-- son tour les déréglements qu'elle a vu pratiquer à ses parents. Tels sont les effets déplorables que produisent dans la société la galanterie, la coquetterie, les infidélités, que quelques moralistes relâchés ont traitées avec tant de légéreté; tandis que l'on en voit à tout moment résulter des mariages malheureux, des fortunes dissipées, des enfants qui se trouvent corrompus dès l'âge le plus tendre.

Ces effets doivent être attribués à l'imprudence avec laquelle les mariages sont communément contractés. Si c'est l'amour aveugle qui forme les noeuds des époux, cet amour, enivré par la beauté, ne songe aucunement aux qualités de l'esprit ou du coeur si nécessaires pour rendre ces noeuds durables ; désenchantés par la jouissance, les époux ne tardent pas à se voir tels qu'ils sont, et se deviennent incommodes par des défauts qui à la longue les rendent réciproquement insupportables. Mais dans les nations livrées au luxe et aux préjugés c'est rarement l'amour qui préside au mariage ; un intérêt sordide, la vanité de la naissance, des idées fausses de convenance, sont uniquement consultées dans les alliances. Les talents, les sentiments, la conformité des humeurs et des caracteres, la bonne éducation, la douceur, la complaisance, le bon sens, la raison, n'entrent point dans les calculs de ces êtres mercenaires et vains qui ne cherchent qu'à combiner l'opulence et la naissance. Quel bonheur peut-il résulter de ce trafic honteux de la richesse et de la vanité? Au sortir du couvent, c'est-à-dire, d'une prison dans laquelle une fille sans expérience a tristement végété, sans consulter son inclination, des parents inhumains la --20-- font passer dans les bras d'un homme qu'elle n'a jamais vu, dont ils ne connoissent souvent eux-mêmes que le nom ou la fortune, et dont les qualités intérieures ne les occupent nullement. Ainsi des époux se trouvent liés sans se connoître ; ils se méprisent dès qu'ils se sont connus ; ils finissent communément par se haïr et s'éviter autant qu'il est possible. À ces causes, déja très-suffisantes pour faire du mariage une source de désagréments, il faut joindre encore la jeunesse, l'inexpérience, la déraison de ceux qui s'y engagent. Une sage législation ne devroit-elle pas mettre obstacle à ces mariages précoces, qui n'unissent d'ordinaire que des enfans peu mûrs et pour le corps et pour l'esprit? On ne peut attendre de ces alliances inconsidérées, ou dictées par des intérêts mal-entendus, que des unions malheureuses, des imprudences continuelles, des désordres fréquents, et une race sans vigueur. Les grands ne se marient que pour perpétuer leur race; follement occupés de transmettre leur nom à la postérité, ils semblent tout oublier pour de vaines chimeres.

Faut-il après cela s'étonner de voir, sur-tout dans un rang élevé et dans une fortune brillante, si peu d'époux heureux, contre une foule d'imprudents qui passent leur vie soit à se tourmenter sans relâche, soit à se fuir incessamment? Privés presque toujours des consolations et des charmes que le mariage est fait pour procurer, nous voyons communément les grands et les riches chercher dans des dépenses énormes, dans des plaisirs coûteux, dans des dissipations continuelles, dans des voluptés coupables, des moyens de remplacer la paix et les douceurs --21-- que la vie domestique leur refuse. Combien de dépenses, d'inquiétudes, de mouvements, pour suppléer au bonheur paisible, à la sérénité continue dont la raison et la vertu feroient jouir à tout moment des époux unis par les liens de l'affection, de l'estime, de la confiance! Mais des êtres inconsidérés n'ont pas même l'idée de ces avantages inestimables ; ils ne sont faits pour être sentis que par des êtres raisonnables, qui seuls en connoissent le prix.

Peut-il y avoir un renversement plus complet dans les idées, que l'opinion dépravée qui, dans un rang distingué, fait que des époux rougissent de la tendresse que par état ils se doivent l'un à l'autre? Est-il rien de plus insensé qu'une corruption capable d'étouffer dans les coeurs les sentiments les plus essentiels, les plus légitimes, les plus faits pour être avoués? Ceux qui s'annoncent dans le monde par de semblables travers, ne devroient-ils pas être accablés d'opprobre et d'infamie? L'ignorance et les préjugés sont la source des maux qui troublent continuellement la félicité publique et particuliere. Que dirons-nous de la folle vanité de ces hommes nouvellement enrichis, qui ont la manie de faire contracter à leurs enfants des alliances avec des familles illustres, où leurs filles, ainsi qu'eux-mêmes, n'éprouveront par la suite que des mépris insultants? Les nobles et les grands ne se regardent pas comme unis par le sang à des êtres inférieurs par la naissance ; orgueilleux et vains au sein même de l'indigence, ils s'imaginent que la richesse est trop payée par l'honneur de leur alliance.

Mais l'expérience la plus réitérée ne peut guérir des hommes enivrés de leurs préjugés; --22-- tout conspire à les y maintenir : tout contribue à leur persuader que la richesse et la grandeur sont les seuls biens desirables ; tandis qu'elles ne seront jamais que les moyens de se procurer le bien-être par l'usage sensé que la vertu seule en peut faire. L'éducation des riches et des grands ne leur fournit aucunement les lumieres dont ils auroient besoin pour se rendre heureux ; elle les rend avares et vains, et ne développe nullement en eux ni les sentiments du coeur, ni l'art de bien raisonner.

Nous aurons lieu de parler dans la suite, de celle que l'on donne à ce sexe que la nature avoit fait pour le bonheur du nôtre. Nous verrons que loin de cultiver et d'orner l'esprit fin, l'imagination vive, le coeur sensible que cette nature accorde aux femmes, loin de leur inspirer les idées, les sentiments et les goûts qui contribueroient à leur félicité véritable et à celle des époux que le sort leur destine, l'éducation ne semble se proposer que d'en faire des êtres totalement incapables de songer à leur propre bonheur et à celui de leur famille. Dans des nations dépravées par le luxe et par l'oisiveté, une femme d'un certain ordre se trouve complétement désoeuvrée ; elle se croiroit avilie, si elle prenoit quelque soin de sa maison; elle n'a donc, pour s'occuper, d'autre ressource que des amusements continuels qui tendent tous à l'écarter de ses devoirs : ils consistent dans un jeu habituel dont la manie peut avoir les plus fâcheuses conséquences, dans des bals où la vanité déploie toutes les ressources de la coquetterie, dans des spectacles où tout respire la volupté et semble exciter les femmes à mépriser les vertus faites pour les rendre cheres à leurs --23-- maris ; enfin ces passe-temps consistent dans la lecture des romans, dont le but est d'allumer sans cesse l'imagination pour des plaisirs que la vertu défend.

Comment une conduite si déraisonnable formeroit-elle des épouses vertueuses, attentives, occupées du soin de plaire à leurs maris? Des femmes dont la tête n'est remplie que de frivolités, d'images déshonnêtes, d'amusements pernicieux, deviendront-elles des compagnes sédentaires, des meres économes et réglées, des amies assidues et sinceres, capables de consoler et de conseiller des époux dont la présence seule les effarouche et les ennuie? Des êtres que tout ramene sans cesse au jeu, à la volupté, à la dissipation, à la coquetterie, donneront-ils à leurs enfants les soins et la vigilance que leur état leur impose? Enfin des êtres ennemis de toute réflexion travailleront-ils à l'ouvrage sérieux de leur propre bonheur, intimement lié à celui de tous ceux qui les entourent? --24-- Graces au peu de soin que l'on donne à l'instruction des grands et des riches, au lieu d'être des maris tendres, humains et sensibles, ils ne sont pour l'ordinaire que d'indignes despotes, méprisés et détestés par des femmes, que sous les beaux dehors de la décence ils traitent souvent secrétement en esclaves, et sur lesquelles ils croient pouvoir impunément exercer leur injustice, leur humeur, leurs caprices. Des parents guidés par leur avarice, ou leurs indignes préjugés, ont livré à ces lâches tyrans des victimes, que la loi rigoureuse force presque en tout pays de gémir dans l'affliction pendant tout le cours de leur vie. On ne consulte, comme on a vu, dans les alliances que l'ambition, l'orgueil, la cupidité, que l'on décore du nom de convenance . Par-là des mariages mal assortis ne font que rapprocher des ennemis, qui se font éprouver à tout moment des contrariétés et des déboires, qui soupirent après le moment qui déliera leurs chaînes, ou qui, lorsque les choses ne sont pas portées à cet excès, vivent dans une indifférence complette, sont séparés d'intérêts, ne s'occupent aucunement de leur félicité réciproque, non plus que de celle des enfants auxquels ils n'ont donné le jour que pour n'y plus songer. Rien dans le mariage ne peut suppléer à l'union des coeurs, à cette heureux accord si nécessaire au bien-être des époux. La fortune la plus ample est toujours insuffisante pour fournir aux dépenses, aux amusements, aux caprices sans nombre par lesquels on tâche de remplacer le contentement solide qu'on devroit trouver chez soi. Un mari peu attaché à sa femme, livré à la dissipation, au jeu, au libertinage, lui --25-- refuse souvent le nécessaire. De son côte une femme dépourvue de raison et d'économie est perpétuellement irritée de celle que son mari plus sage oppose à ses desirs insatiables ; elle le regarde comme l'ennemi de son bonheur. Quant à l'homme du peuple qui, faute de culture, conserve presque toujours des moeurs sauvages, incapable de mettre un frein à ses passions, il regarde sa femme comme une victime destinée à souffrir ses violences. Les loix dans presque tous les pays, guidées par des préjugés barbares, ne donnent aux époux aucuns moyens de rompre les liens cruels des mariages mal assortis ; ils sont communément obligés de traîner pendant la vie des chaînes qui les accablent ; la femme sur-tout ne peut aucunement se soustraire à la tyrannie domestique d'un mari qui lui fait en secret sentir le poids affreux de son autorité: d'un autre côté celui-ci est forcé de vivre même avec une femme qui chaque jour le déshonore, et dont le coeur corrompu brûle d'une flamme adultere. Si des époux veulent s'ôter de devant les yeux les objets qui les affligent, ils sont contraints de révéler leurs infortunes au public, de faire retentir sans pudeur les tribunaux de leurs disputes et des détails scandaleux de leurs malheurs privés. Une législation plus équitable, plus conforme à la nature, devroit briser pour toujours des noeuds qui ne servent qu'à lier des malheureux. Le mariage n'est fait que pour procurer aux époux des plaisirs honnêtes, des consolations, des douceurs ; dès qu'il ne leur produit que des peines, la loi ne devroit-elle pas anéantir une société si contraire à son but et à son institution?

--26-- On nous dira, peut-être, que les loix ne doivent point se prêter à l'inconstance des hommes ; que les noeuds du mariage sont respectables et sacrés, et ne peuvent être rompus sans danger pour la société; enfin on nous dira, que le sort des enfans deviendroit trop incertain s'il étoit permis à leurs parents de se séparer à volonté. Nous répondrons à ces objections spécieuses, que les hommes, nonobstant leur inconstance, sont fortement retenus par les liens de l'habitude, de la décence publique, par la crainte des embarras et du blâme, par la complication des affaires, ensorte qu'il n'y a pas lieu d'appréhender que des époux long-temps unis se séparent à la légere. Rome, où le divorce étoit permis, ne nous en fournit en cinq cents ans qu'un seul exemple. Les divorces n'y devinrent fréquents que lorsque le luxe eut corrompu totalement les moeurs. Des époux raisonnables se supporteront réciproquement, et ne chercheront point à se séparer ; mais il est utile que des êtres dépourvus de raison soient éloignés les uns des autres : les enfants, élevés au sein des dissentions domestiques, ne peuvent être que malheureux et négligés ; ils doivent nécessairement se pervertir, au lieu de devenir des citoyens utiles à la patrie. Les époux indigents, ou d'une fortune médiocre, ne songeront guere à se séparer ; les divorces n'auroient lieu qu'entre les riches, qui sont en état de pourvoir aux enfants provenus de l'union qu'ils ont dessein de rompre. Rien de plus respectable et de plus saint que l'union conjugale, quand les époux remplissent fidelement l'objet qu'elle doit leur proposer ; alors, de l'observation réciproque --27-- des devoirs qu'elle impose, il résulte un bien réel pour les époux, pour leurs enfants, pour la société toute entiere. Si l'amour a formé ces noeuds si doux, l'estime, la tendresse, la concorde, les resserrent à tout moment ; ils empêchent l'inconstance de les rompre. L'inconstance n'est que le fruit du vice inquiet et mécontent: la vertu, toujours tranquille et modérée, fortifie les liens qui subsistent entre les époux ; elle leur apprend qu'ils doivent se montrer du moins une indulgence réciproque : la raison leur prouvera que, faits pour vivre ensemble, la familiarité qui regne entre eux ne doit nullement exclure les prévenances, les attentions, les soins si propres à réveiller et cimenter l'affection ; ils éviteront donc tout ce qui peut blesser ou choquer l'objet dont chacun d'eux voudra toujours mériter l'estime et l'affection. Le monde est rempli d'époux qui ne semblent réserver leurs attentions, leurs complaisances, leurs soins et leur belle humeur que pour des étrangers et des inconnus, et qui regardent leurs femmes et leurs enfants comme des esclaves, faits pour essuyer à tout moment leur brutalité et leur mauvaise humeur : ils ne voient pas, les insensés, que c'est chez soi qu'il faut établir le repos et le bien-être! L'intimité ne dispense nullement les époux de se montrer de bons procédés, de la complaisance, des égards: au contraire même, la fréquentation continuelle les rend plus nécessaires entre des êtres qui se voient incessamment. La raison prescrit au mari d'adoucir son empire par sa tendresse; elle recommande à la femme la soumission, la patience ; céder, pour elle, c'est remporter la victoire : la douceur est l'arme la plus forte --28-- qu'elle puisse opposer aux passions d'un mari, que la contradiction ne feroit qu'aliéner ou rendre plus intraitable. Quel coeur assez féroce pour n'être point désarmé par la patience et par les larmes touchantes d'une femme douce, aimable, vertueuse!

Faute d'observer ces regles importantes, on voit souvent dans le mariage des dégoûts réciproques succéder quelquefois à l'amour le plus vif. Une conduite sage et mesurée est sur-tout nécessaire dans une association faite pour durer toujours ; les égards et la complaisance ne sont point des gênes, quand on sent l'intérêt que l'on a de se plaire sans cesse; l'attention sur soi, le soin d'éviter tout ce qui peut altérer l'harmonie ou refroidir la tendresse, deviennent faciles quand on en a contracté l'habitude ; par un abus trop commun la familiarité des époux fait qu'ils sont très-peu soigneux de ménager leur délicatesse : la femme coquette veut plaire à tout le monde, hormis à son mari.

Il n'est point de bonheur comparable à celui de deux êtres sincerement unis par les liens de l'amour, de la fidélité, de la cordialité, et chez qui ces sentiments, se succédant tour à tour, se varient sans jamais s'épuiser. Quoi de plus attendrissant que le spectacle d'un époux occupé du bonheur d'une femme chérie, qu'il ne quitte qu'avec peine, qu'il ne retrouve jamais sans un nouveau plaisir! Est-il une félicité plus grande pour ces heureux époux, que de lire à tout moment dans leurs yeux le contentement que chacun s'applaudit d'y faire éclore? Leur propre maison a pour eux des charmes qu'ils chercheroient vainement au dehors --29-- ou dans le tumulte des plaisirs. La solitude, un désert, n'ont rien d'affligeant pour des êtres qui se suffisent, qui trouvent l'un dans l'autre les charmes de la conversation, les douceurs de l'amitié. Est-il une joie plus pure pour eux que de se voir entourés d'enfants qui, formés par leurs soins reunis, seront sages et vertueux, et serviront un jour de consolation et de support à leur vieillesse! C'est en effet de l'union des époux que dépendant les vertus de leur postérité. Un pere vicieux et tyran ne formera que des esclaves remplis de vices. Une mere frivole, galante, dissipée, ne sauroit former des filles sages, modestes, retenues : une mere de famille incapable de s'occuper, dépourvue de prévoyance et d'économie, ne peut élever que des êtres qui porteront le désordre dans les maisons où ils présideront un jour. C'est à l'extravagance et à la dépravation de tant de mauvais mariages que l'on doit attribuer les maux dont des nations entieres sont affligées. C'est encore à cette corruption que l'on doit attribuer la multitude des célibataires que l'on trouve surtout dans les pays où le luxe et la débauche ont fixé leur domicile. Des hommes dissipés, et dominés par le goût du plaisir, craignent des liens gênants pour l'inconstance; ils trouvent, dans la corruption générale, des moyens de satisfaire aux demandes de leur tempérament sans se charger des embarras du ménage ; d'ailleurs ils regardent les femmes comme un bien commun, ou du moins dont la conquête devient aisée dès qu'on veut l'entreprendre. Les désordres ou la facilité des femmes --30-- doivent nécessairement multiplier le nombre des amants et des célibataires. D'un autre côté les hommes les plus sensés sont faits pour craindre des liens capables de les rendre malheureux pour la vie. La mauvaise éducation des femmes, leur passion effrénée pour la dépense et les plaisirs, la rareté des bons mariages, sont des raisons propres à faire préférer le célibat à des engagemens qui semblent souvent exclure le repos et le bien-être. La plus grande opulence suffit à peine dans un pays de luxe pour faire face aux besoins que ce luxe se plait à créer. On craint de s'appauvrir en donnant le jour à des enfants. Néanmoins il est certain que le célibataire se prive d'un grand nombre d'avantages que l'union conjugale est capable de procurer. Un vieux garçon est un être isolé, qui, dans sa vieillesse et ses infirmités, se trouve communément abandonné et livré à la rapacité de ses domestiques ; il n'éprouve point dans ses peines les soins d'une femme attentive ou de ses enfants ; il languit dans ses vieux jours, entouré de collateraux avides qui soupirent après sa succession.

Bien des moralistes ont déclamé contre le célibat, qu'ils ont regardé comme une source de corruption ; des législateurs l'ont voulu punir comme contraire à la population ; ils n'ont point vu que le célibat multiplié étoit lui-même l'effet de la corruption publique, autorisée ou tolérée par de mauvais gouvernements ou par des institutions vicieuses. En vain Auguste fit-il des loix contre les célibataires, qu'il regardoit comme des conjurés qui tramoient la perte --31-- de l'empire. C'est en déracinant le luxe, en réformant les moeurs, en gouvernant les nations selon les regles de l'équité, que l'on peut inviter les hommes à se multiplier. Le despotisme, le luxe, le mépris des bonnes moeurs, sont des fléaux dont la réunion ne peut qu'accélérer la ruine d'un état. Un mauvais gouvernement anéantit jusqu'aux races futures ; il ne fait que des malheureux, des esclaves incertains de leur sort, qui vivent au hazard, et qui ne peuvent sans crainte songer à se multiplier ; des enfants ne feroient que redoubler et leurs besoins présents et leurs inquiétudes sur l'avenir. La population n'est que trop grande sous un gouvernement qui ne fait que des malheureux, et dans les nations où le vice marche la tête levée.

C'est en réprimant le luxe, en corrigeant les moeurs, en punissant l'adultere, en châtiant la prostitution publique, qu'un législateur vertueux peut parvenir à diminuer le nombre des célibataires, à rendre les mariages plus heureux et plus capables de former des citoyens à l'état. On se plaint des effets, et l'on ne remonte pas à leurs causes : sous un mauvais gouvernement, sous des princes sans moeurs et sans vigilance, la masse entiere de la société doit nécessairement se corrompre et se dissoudre. La politique et la morale sont également intéressées à détourner du célibat. Le mariage unit l'homme plus intimement à son pays, à la société; il le force de montrer plus d'activité: le pere de famille est semblable à un arbre vigoureux, qui s'attache à la terre par un grand nombre de racines. L'effet du célibat, au contraire, est de détacher de la chose publique, de --32-- concentrer l'homme en lui-même, de le rendre personnel, de lui donner une profonde indifférence pour les autres. Le célibataire ne s'occupe que du présent, et s'embarrasse fort peu de l'avenir ; en un mot, il devient communément plus âpre et moins sociable, parce qu'il n'est point adouci par les sentiments multipliés que les tendres noms d'époux et de pere doivent faire éprouver.


SECTION 5 CHAPITRE 2: Devoirs des peres et meres, et des enfants

Le principal objet du mariage est de faire naître des enfants qui deviennent un jour des membres utiles de la société, ainsi que les consolateurs, les appuis de leurs parents. L'amour des peres et meres pour leurs enfants est un sentiment qui se trouve même dans les animaux les plus sauvages ; nous les voyons remplis de la plus tendre sollicitude pour leur progéniture: ce sentiment doit être encore plus vif dans l'homme, qui voit dans sa postérité des coopérateurs de ses travaux, des amis liés d'intérêts avec lui, des soutiens de sa vieillesse. Un pere peut espérer de voir dans la suite ses soins payés par les êtres à qui il les donne ; au lieu que les animaux accordent les leurs à des êtres incapables de reconnoissance, qui les abandonneront dès que leurs forces leur permettront de se passer de leurs secours. D'où l'on voit que les parents ont moins de sentiment ou d'instinct que --33-- les bêtes, lorsqu'après avoir donné la vie à des enfants ils négligent de s'occuper de leur bien-être.

L'existence n'est un bien qu'autant qu'elle est heureuse ; la vie seroit un présent fatal si elle étoit continuellement misérable. Ce n'est donc pas pour avoir reçu la vie de ses parents qu'un enfant leur doit de la reconnoissance ; cette vie peut n'être que l'effet de la volupté, ou d'un appétit aveugle qui ne cherche qu'à se satisfaire: la tendresse, la piété filiale, la gratitude de l'enfant, ne peuvent être solidement établies que sur le soin que ses parents ont pris de son bonheur.

L'autorité paternelle, fondée sur la nature, sur les besoins de l'homme foible dans son enfance, est très-juste, puisqu'elle n'a pour objet que la conservation et le bonheur d'un être: qui, sans les secours continuels de ses parents, seroit à chaque instant exposé à périr, et ne pourroit écarter aucun des dangers qui l'environnent. L'homme étant, au moment de sa naissance, de tous les animaux le plus incapable de se défendre et de se procurer la subsistance, se trouve dans la dépendance de ceux qui, en lui donnant la vie, se sont engagés à la lui conserver et à lui fournir les moyens de satisfaire ses besoins.

L'enfant, par sa naissance, se trouve en société avec ses peres et meres, dont, à son insu, il reçoit pendant long-temps les services et les secours gratuits. Ce n'est que par la suite qu'il apprend les engagements qu'il a contractés avec eux, la reconnoissance qu'il leur doit, la façon dont il peut s'acquitter : sa raison, venant à se développer, lui montre la nécessité de remplir ses devoirs ou de payer ses dettes. L'opinion --34-- publique, la crainte du blâme, les notions de vertu, l'habitude d'obéir à ses parents, concourent à lui indiquer et à lui faciliter la conduite qu'il est obligé de tenir, et à confirmer en lui les sentiments qu'il doit à des êtres bienfaisants et secourables, qui se sont constamment occupés de son bien-être. C'est ainsi que tout conspire à graver dans les coeurs la piété filiale , c'est-à-dire, cette tendresse soumise, timide, respectueuse, que les enfants, convenablement élevés, se sentent obligés de montrer à leurs peres et meres, dont ils ne peuvent jamais assez payer l'affection. Enfin les enfants doivent songer qu'ils deviendront peres à leur tour, et que pour acquérir de justes droits sur l'attachement et la reconnoissance de leur postérité, ils doivent témoigner ces sentiments à ceux desquels ils ont reçu le jour. Il faut, disoit Thalès, attendre de son fils ce que l'on a fait à son pere .

D'un autre côté la tendresse paternelle, ou l'amour que les parents ont pour leurs enfants, est fondée sur des motifs raisonnés, et non, comme on l'a cru communément, sur une prétendue force du sang , ou sur une sympathie occulte que l'ignorance a gratuitement imaginée : cet amour a pour base l'espoir de trouver, dans les enfants qu'on a fait naître, des êtres disposés à reconnoître un jour les soins qu'ils ont reçus par un dévouement respectueux, par un zele à toute épreuve, par des soins empressés. D'ailleurs l'amour-propre d'un pere est flatté d'avoir produit, pour ainsi dire, un autre lui-même, d'avoir donné l'existence à quelqu'un qui perpétuera son nom, qui rappellera sa mémoire aux autres, qui le représentera dans la société. Telle est évidemment la cause des chagrins que ressentent --35-- les grands de la terre lorsqu'ils ne peuvent avoir de postérité; ils craignent alors de voir leurs noms totalement oubliés ; au lieu qu'ils s'imaginent perpétuer leur propre existence et se survivre en laissant des enfants après eux. C'est ainsi que l'imagination des hommes, s'élançant dans l'avenir, les fait à tout moment jouir d'avance de ce qui se passera dans le monde, lors même qu'ils ne seront plus qu'un amas de poussiere.

D'après ces dispositions les parents forment souvent des projets pour leurs descendants, jettent les fondements de leur grandeur, s'occupent de leur fortune, veulent par des testaments régler leurs destinées, et quelquefois font des sacrifices réels et pénibles à l'idée du bonheur futur de leur race, quoiqu'ils sachent très-bien qu'ils n'en seront pas les témoins. Tout homme croit voir déjà ce qui se passera lorsqu'il ne sera plus ; l'imagination parvient souvent à nous créer des chimeres auxquelles nous tenons plus fortement qu'à des réalités ; celles qu'enfante la tendresse paternelle sont utiles à la société; c'est pour elles que souvent un bon pere se prive de mille jouissances, dans l'idée de faire jouir des êtres qui n'existent point encore. Que deviendroient les familles si l'esprit de chaque citoyen se renfermoit dans les bornes de son existence présente, sans jamais porter ses regards sur l'avenir? Les parents sans prévoyance, ou qui, pour satisfaire leurs passions ou leurs plaisirs, négligent les soins qu'ils doivent à leur postérité, sont justement blâmés par leurs contemporains. Tout homme qui ne songe qu'à lui, --36-- est regardé comme un mauvais pere et comme un mauvais citoyen.

Néanmoins il faut convenir que ce soin de l'avenir, réel ou prétendu, rend souvent les parents injustes ou cruels à l'égard de leurs enfants. Un pere avare ne veut point se dépouiller de son vivant ; sous prétexte du plus grand bien de ses enfants, à qui il laissera ses trésors, il leur refusera quelquefois le nécessaire. L'avare n'est bon qu'après sa mort ; il est détesté tant qu'il vit. Un pere prévoyant se garde bien d'abandonner sa fortune à une jeunesse bouillante, qui méconnoîtroit presque toujours les regles d'une sage économie ; d'ailleurs il sait qu'il seroit imprudent de se dépouiller totalement lui-même, et de se mettre dans la dépendance de ceux qui doivent dépendre de lui : mais dès qu'il aime véritablement ses enfants, il les met, autant qu'il peut, a portée de jouir sous ses yeux ; il jouit alors lui-même du plaisir qu'il cause à des êtres si chers.

Des idées fausses, des notions vagues et peu fondées sur l'expérience, n'ont fait qu'obscurcir en tout temps la morale ; on a regardé la tendresse paternelle et la piété filiale comme des sentimens innés , que les hommes apportoient en naissant, qui se trouvoient inhérents au sang. Néanmoins la réflexion la plus légere auroit pu détromper de ce préjugé si flatteur. Un pere, dans son fils, aime un autre lui-même, un être dont il attend du contentement, du plaisir, des secours. Un fils bien élevé aime son pere, lorsqu'il voit en lui l'ami le plus sûr, l'auteur de son bien-être, la source de sa félicité. Ces sentiments de part et d'autre deviennent habituels, --37-- et passent alors pour des effets de l'instinct ou de la nature. Cependant on ne les trouve guere dans les nations corrompues et dans les familles mal organisées.

Ce seroit se tromper que d'attendre de la nature, de l'instinct ou de la force du sang, des sentiments que les soins et la tendresse des parents n'auroient pas semés et cultivés dans les coeurs des enfans. Il ne suffit pas d'être pere, pour exciter en eux l'affection et le retour auxquels la paternité met à portée de prétendre. Pour être aimé il faut se rendre aimable ; c'est une loi dont nul homme ne peut être exempté. L'existence, comme on vient de le dire, n'est pas un bien par elle-même, elle ne le devient que par les avantages que l'on y trouve attachés. Les parents ont reçu de la nature une autorité légitime sur leurs enfants : mais nulle autorité sur la terre ne donne le droit de nuire ou de rendre malheureux ; toute dépendance, toute soumission, ne peut avoir pour motif que le bien qui résulte de l'autorité à laquelle on se soumet ; la paternité ne peut pas dispenser de cette loi primitive. Un pere qui abuse de son pouvoir, qui ne montre ni tendresse ni soins à ses enfants, qui au contraire exerce sur eux un empire déraisonnable, qui s'oppose à leur félicité, qui néglige même de leur procurer tout le bonheur dont il est capable, se rend indigne du nom de pere, et ne doit pas s'attendre à trouver en eux les sentiments d'un amour bien sincere ; il ne peut être que le prix de la bonté. La piété filiale ne peut être fondée que sur la tendresse paternelle ; ces sentiments naturels disparoissent dès qu'ils ne sont pas appuyés, parce que la premiere loi de la nature veut que l'homme n'éprouve de l'affection --38-- que pour ce qui contribue à son bonheur, vers lequel sa nature le fait tendre sans cesse. Combien ne voit-on pas de peres transformés en tyrans, qui ne regardent leurs enfants que comme des esclaves, destinés par la nature à se soumettre sans réserve à leurs caprices despotiques? Les aveugles s'imaginent donc que pour avoir donné le jour à des êtres qu'ils doivent aimer, ils ont acquis le droit d'en faire les jouets de leur humeur et de leurs volontés arbitraires! Le nom de pere, qui renferme l'idée de l'affection et de l'intérêt le plus tendre, est-il donc fait pour ne présenter à l'esprit d'un enfant que l'idée d'un maître impitoyable, des coups duquel il ne peut se défendre? Peut-on donner le nom de peres à ces ambitieux, injustes pour tous leurs enfants, qui les sacrifient cruellement à la fortune d'un aîné, sous prétexte qu'il est chargé de soutenir dans le monde la splendeur de sa famille? Est-il une barbarie plus féroce que celle de ces indignes parents qui, pour mieux doter une fille, forcent sa soeur à se condamner à une prison perpétuelle, qu'elle arrosera toute sa vie de ses larmes? Des êtres de cet affreux caractere ne peuvent point être nommés des parents, ils ne méritent pas même le nom d'hommes, et les loix devroient soustraire leurs enfants infortunés à une autorité dont ils font un abus si détestable.

--39-- C'est sur-tout dans l'établissement des enfants que des parents déraisonnables font souvent paroître leur cruauté: guidés communément soit par une avarice sordide, soit par la vanité, vous ne les voyez guere consulter les inclinations de leurs enfants. Nous avons fait remarquer ci-devant les conséquences déplorables de ces mariages dont l'intérêt seul forme les tristes noeuds, et dont les époux sont les victimes: mais où l'on voit principalement éclater la dureté des parents, c'est lorsque par hazard, séduits par l'amour, leurs enfants contre leur gré ont eu le malheur de contracter une alliance: pour-lors ces parents implacables pardonnent rarement le mépris de leur autorité; au lieu de s'appaiser avec le temps, et d'oublier des fautes sans remede, vous les voyez quelquefois pousser leur affreuse vengeance par-delà le tombeau, et par des exhérédations inhumaines dévouer leur propre sang à la misere et au désespoir. Le coeur d'un pere devroit-il jamais être fermé pour toujours à la pitié? Il n'y a que le vice incorrigible ou le crime endurci qui puissent autoriser sa partialité pour ses enfants ; s'il est l'auteur de leur existence, il leur doit le bonheur à tous. Juge dans sa famille, qu'il tienne une juste balance. La difformité du corps est-elle une raison pour prendre en haine un enfant que son état même doit rendre un objet de compassion? Quels coeurs que ceux de tant de parents qui, parce qu'un enfant est déjà malheureux, se plaisent à lui faire sentir encore plus le poids de sa misere? Un enfant contrefait doit être plaint; et l'on doit plus soigner son esprit, afin de réparer le caprice du sort.

--40-- Que dirons-nous de la foiblesse de ces peres, qui ne voient dans leurs enfants que des héritiers dont la présence importune leur rappelle à tout moment leur propre fin? Mais ces hommes qui semblent redouter si fort leur fin, se flatteroient-ils de ne point finir s'ils n'avoient point d'enfants ou d'héritiers? Les hommes, dit Homere, sont faits pour se succéder comme les feuilles sur les arbres .

Les sentiments de la tendresse paternelle sont étouffés ou méconnus par l'avarice, ainsi que par la prodigalité. Dans des nations infectées par le luxe, par la vanité, par l'amour de la dépense et de la représentation, et sur-tout par la contagion du vice, peut-on donner le nom respectable de pere à des hommes frivoles, dissipés, et qui prodiguent tout à leurs plaisirs honteux ; qui, occupés à satisfaire leurs fantaisies extravagantes ou criminelles, ne font rien pour leurs enfants, ou les regardent comme un fardeau? Ces aveugles, que leurs désordres et leurs folies rendent ennemis de leur propre sang, se flattent-ils qu'en dépensant leurs richesses pour nourrir des étrangers, des inconnus, des parasites, des femmes perdues, ils s'attacheront des amis plus solides et plus constants qu'ils ne s'en feroient de leurs enfants, que la --41-- nature leur unit par les plus étroits liens? Ces étrangers ou ces inconnus viendront-ils dans la vieillesse, ou dans les infirmités, donner des consolations et des soins à ces peres qui auront négligé de se faire des amis domestiques dans la personne de leurs enfants? Mais la vanité et le luxe étouffent tellement dans les coeurs les sentiments les plus naturels, que la femme, les enfants, les proches d'un libertin prodigue, sont plus éloignés de son coeur que des inconnus, des flatteurs, des femmes sans moeurs, qui jamais ne lui seront utiles!

Avec une conduite si cruelle et si peu conforme à la tendresse paternelle, ne soyons pas surpris que l'amour des enfants pour leurs peres soit si rare, et même paroisse un phénomene dans bien des nations. Des peres, dépourvus d'entrailles et de bonté, exercent une autorité révoltante sur des infortunés, qui souvent ne peuvent voir dans les auteurs de leurs jours que des tyrans pour lesquels la décence les force de cacher toute leur haine, ou des hommes méprisables qui par leur existence mettent de longs obstacles aux jouissances et aux désordres que ces enfants desireroient d'imiter. Des parents vicieux, communiquant leurs vices à leur postérité, lui font desirer avec ardeur le temps où elle pourra librement se livrer aux déréglements dont elle a reçu l'exemple : des parents dépourvus de sensibilité sont-ils en droit d'attendre des sentiments qu'ils n'ont jamais fait naître, ou qu'ils ont étouffés?

Les mauvais peres ne peuvent souffrir que leurs enfants les imitent. Ceux, dit Plutarque, qui reprennent leurs enfants des fautes qu'ils commettent eux-mêmes, ne voient pas que sous le nom --42-- de leurs enfants ils se condamnent eux-mêmes . En effet les enfants attachent une idée de bien-être à tout ce qu'ils voient faire à leurs parents ; ils veulent les imiter nonobstant toutes les défenses. Jamais on ne leur persuadera qu'il n'y a point de plaisir dans les actions qu'ils voient faire soit à leurs peres, soit aux personnes qui reglent leur conduite ; les défenses alors ne font qu'irriter leur curiosité, et leur faire desirer le temps où ils pourront sans obstacles mettre en pratique les exemples qui les ont frappés dans la maison paternelle. Juvénal a grande raison de dire, que l'on doit un grand respect à l'enfance . C'est en ne faisant devant les enfants que des choses louables, qu'on les rend vertueux : c'est en ne louant en leur présence que des actions vraiment estimables, qu'on leur inspire le goût du bon et du beau. Celui qui veut mériter le nom de pere, et jouir des prérogatives attachées à ce titre respectable, doit remplir soigneusement les devoirs que son état lui impose. Un bon pere aime ses enfants, et tâche d'en faire des amis ; il veut leur plaire ; il craint d'aliéner leur tendresse et d'étouffer leur reconnoissance par d'injustes rigueurs ; il s'arme de patience, parce qu'il sait qu'un âge privé de raison et d'expérience est moins digne de colere que d'indulgence et de pitié; il ne se montre point l'ennemi jaloux des plaisirs innocents dont il ne sauroit jouir désormais lui-même ; il consent à ceux que l'enfance ou la jeunesse sont faits pour desirer ; il ne s'oppose qu'à ces plaisirs dangereux, qui tendroient --43-- à corrompre et l'esprit et le coeur. Des enfants sans jugement regarderont peut-être ces obstacles comme une tyrannie ; leur déraison actuelle les révoltera contre un joug incommode pour leurs aveugles desirs : mais leurs esprits plus mûrs se rappelleront un jour avec reconnoissance l'inflexibilité qui résistoit prudemment à leurs folies.

Ce n'est point une indulgence aveugle, et souvent très-cruelle, qui constitue la vraie bonté d'un pere, c'est une indulgence équitable et raisonnée. Des parents trop faciles ne sont pas bons, ils sont foibles ; cette foiblesse, leur fermant les yeux sur les vices de leurs enfants, en fait des êtres incommodes par la suite et pour les parents-mêmes et pour la société. Un bon pere est celui qui, indulgent pour les fautes inséparables d'un âge dépourvu de prudence, s'arme de son autorité, et emploie, s'il le faut, la verge de fer, pour réprimer les dispositions criminelles du coeur, pour dompter les passions insociables, pour arrêter des mouvements qui, devenus habituels, rendroient un jour son fils odieux dans le monde, et par là-même très-malheureux.

La rigueur injuste et déplacée ne fait que des esclaves tremblants ou des rebelles. Tout pere, que la raison guide, doit la montrer à ses enfants, et les forcer de reconnoître qu'il les nit justement. Un gouvernement arbitraire ou tyrannique produit en petit dans les familles les mêmes inconvénients que dans les grandes sociétés : un pere de famille qui veut regner en despote sur les siens, gouverne par la terreur, et ne méritera jamais l'affection de ses sujets. Des parents ont la folie d'exiger que leurs enfants, --44-- dans un âge tendre, aient les mêmes idées, les mêmes amusements, les mêmes goûts qu'eux! Il est assez rare que les enfants aient les inclinations de leurs peres, parce que ceux-ci ont eu soin pour l'ordinaire de les faire beaucoup souffrir pour les rendre conformes à leurs propres fantaisies, et n'ont fait réellement que les en dégoûter.

Quoi de plus ridicule que le vain orgueil de ces parents qui se rendent inaccessibles à leurs enfants, qui ne leur montrent qu'un front sévere, qui jamais ne les approchent de leur sein! Le bon pere se montre à ses enfants, se prête à leurs jeux innocents ; il leur fait contracter l'habitude de vivre avec lui dans une juste confiance ; il récompense par des caresses les efforts qu'ils font pour lui plaire ; il sait que sa tendresse est le ressort le plus capable d'exciter au bien des ames flexibles, qu'une sévérité habituelle ne feroit que repousser et dégoûter : il ne craindra pas qu'une familiarité mesurée lui fasse perdre ses droits ou son autorité; il sait qu'elle n'est jamais plus sûre et plus fidelement obéie que lorsqu'elle est juste et fondée sur la tendresse. Enfin il s'abstiendra de ces duretés, qui deviennent inhumaines dès qu'on les exerce à contretemps sur des êtres auxquels la défense est interdite. Tout pere qui exige de la bassesse de ses enfants, ne peut guere se flatter d'en faire d'honnêtes gens ; il n'en fera que des êtres faux, dissimulés, menteurs, qui auront tous les vices des valets ou des esclaves. Un bon pere doit traiter ses enfants en amis, ménager leur délicatesse, craindre d'affoiblir le ressort de leurs ames ; on ne peut rien attendre de bon des coeurs qu'on avilit. La paternité ne donne --45-- pas le droit de contrister mal-à-propos ceux qu'elle veut corriger. Combien de parents sont assez injustes pour excéder leurs enfants par des outrages, afin de les punir ensuite de leur colere! Enfin combien de parents sont plus déraisonnables que les enfants, auxquels ils devroient apprendre à contenir leurs passions! Si l'autorité paternelle, quelque respectable qu'elle soit, ne donne jamais le droit d'être injuste, on ne doit pas non plus lui obéir quand elle exige des choses contraires à la vertu. Le pere d'Agesilas roi de Sparte, le sollicitant de juger contre les loix, ô mon pere, lui dit-il, tu m'as dit dans ma jeunesse d'obéir aux loix ; je veux donc encore maintenant t'obéir en ne jugeant pas contre les loix . Une bonne éducation est le plus important des devoirs que la morale impose aux parents, pour leur bonheur propre, pour l'avantage de leurs enfants, pour le bien général de la société. C'est par l'éducation seule que ces parents peuvent se promettre de former des êtres dociles, et qui deviennent un jour des citoyens utiles. Si des occupations nécessaires ou une incapacité totale empêchent souvent les peres et meres de cultiver convenablement l'esprit de leurs enfants, rien ne devroit au moins les dispenser de veiller sur l'éducation qu'ils leur font donner, de s'occuper de leurs moeurs, et de leur inspirer l'amour de la vertu. Si les talents nécessaires pour enseigner des sciences sublimes et difficiles sont le partage de très-peu de personnes, tout homme de bien, qui a de l'expérience, est en état d'enseigner à son fils --46-- les devoirs de la décence, de la politesse, de la probité, de l'humanité, de la justice : des parents honnêtes peuvent par leur exemple, encore plus que par leurs leçons, indiquer à leurs enfants le chemin de la vertu, qui seule peut les rendre estimables, et leur apprendre à faire un bon usage et des talents de l'esprit et des dons de la fortune.

Par une convention tacite de la société, les peres lui sont responsables des vices et des crimes de leurs enfants, de même que les enfants portent souvent la peine des iniquités de leurs peres. L'opinion publique, qui dégrade et condamne à une sorte d'ignominie le pere d'un fils coupable, semble supposer que ce fils ne se seroit pas livré au crime, et n'auroit pas encouru le châtiment infligé par les loix, s'il eût reçu de son pere des principes honnêtes ou des exemples louables. En punissant le fils des crimes de son pere, cette opinion semble pareillement supposer qu'on ne doit pas se fier à l'enfant d'un tel pere, qui n'a pu lui donner des sentiments estimables. Voilà comme les préjugés, souvent injustes dans leurs effets, sont pourtant quelquefois fondés sur des raisons. L'expérience nous montre cependant, que les parents les plus honnêtes et les plus vertueux peuvent quelquefois donner le jour à des monstres, et qu'un fils très-digne d'affection peut être né d'un pere très-méprisable : mais le public, qui rarement se donne le soin d'approfondir les choses, condamne indistinctement et les parents et --47-- les enfants qui s'annoncent par des crimes ; il lui suffit de savoir en gros que les peres négligents ou méchants ne forment communément que des enfants pervers, et que ceux-ci pour l'ordinaire ont reçu de bonne heure des impressions fâcheuses de leurs parents. Le fils d'un concussionaire, d'un usurier, d'un méchant homme, est souvent forcé de rougir d'être né d'un tel pere. C'est un fatal héritage pour des enfants honnêtes que le nom d'un pere décrié par ses vices et ses crimes.

Rien n'est donc plus intéressent pour les parents, que de présenter à leurs enfants des exemples honnêtes, et de les habituer de bonne heure à les suivre. Une bonne éducation est le meilleur héritage que l'on puisse laisser à sa postérité; elle répare quelquefois une fortune délabrée ; elle tient souvent lieu d'une naissance illustre ; elle va même jusqu'à faire oublier les iniquités des peres.

C'est sur-tout par une éducation vertueuse que les parents peuvent mériter la reconnoissance, la tendresse, le dévouement respectueux et les soins empressés qu'ils sont en droit d'attendre de leurs enfants. Ceux-ci, formés par les préceptes d'une bonne morale, apprendront ce qu'ils doivent à des êtres qui, après leur avoir donné le jour, se sont tendrement occupés du soin de les conserver à la vie. Ils apprendront à vénérer celle qui les a portés dans son sein, qui les a nourris de son lait, ou du moins qui a --48-- montré la sollicitude la plus tendre pour écarter d'eux les dangers et les maladies, qui leur a peu à peu appris à exprimer leurs desirs, qui a supporté les infirmités et les dégoûts de leur âge imbécille ; ils sentiront que ces soins continus et multipliés ne se peuvent jamais payer d'une trop longue reconnoissance, d'une trop grande soumission, d'une tendresse trop assidue, d'un respect trop profond. Enfin tout leur prouvera que les sentiments justes d'une reconnoissance illimitée ne doivent être effacés ni par l'humeur chagrine, ni par les longues infirmités, ni par les foiblesses de l'âge.

Cette morale ne leur laissera pas ignorer les sentiments de respect et de tendresse qu'ils doivent également à un pere vigilant et bienfaisant, qui s'est occupé des moyens de leur procurer ou de leur conserver une fortune, ou les talents nécessaires pour subsister avec honneur, pour occuper un état estimable dans la société. Ils auront lieu de s'honorer d'être descendus d'un pere estimé par ses concitoyens ; ils s'applaudiront d'avoir reçu de lui la vie, ainsi que l'éducation et les talents dont il a pris soin de les orner ; le nom d'un pere aimable par sa bonté, respectable par ses lumieres et ses vertus, qui s'est rendu cher par ses bienfaits, excitera toujours dans des ames bien façonnées un attendrissement capable d'étouffer les impulsions d'un intérêt sordide. Un fils bien élevé peut-il être avide, au point de desirer la mort d'un pere qu'il ne peut regarder que comme son plus grand bienfaiteur, son ami le plus sincere! Des sentiments si bas et si cruels ne sont faits que pour les ames dépravées de ces enfants sans moeurs, dont les vices --49-- insatiables ont besoin de la mort d'un pere pour s'assouvir en liberté. Ces voeux indignes ne peuvent se former que dans ces esclaves irrités par la tyrannie, ou dans ces enfants négligés ou abandonnés par des parents déréglés. De pareils desirs n'entreront point dans le coeur d'un enfant vertueux, ou du moins y seront très-promptement étouffés : l'éducation, la morale, l'opinion publique toujours favorable aux parents, s'accorderont pour lui faire sentir que le pere le plus injuste, le plus chagrin, le plus incommode, est pourtant son pere, est l'auteur de ses jours, a des moments heureux dans lesquels sa tendresse parle ; si son ame ulcérée par les mauvais traitements ne lui permet pas de sentir une tendresse réelle, il se respectera du moins lui-même, il craindra de se déshonorer par des procédés capables de lui attirer le blâme de la société, il se fera un mérite de pardonner les traitements qu'il reçoit d'une main respectable, il supportera en silence des maux auxquels il ne peut remédier, il se soumettra avec courage à la destinée rigoureuse qui voulut pour un temps le rendre malheureux, enfin il s'applaudira des triomphes réitérés que la vertu lui fera remporter sur les impulsions subites dont il se sent agité, et qu'il sacrifie à son pénible devoir. Est-il rien de plus noble et de plus beau, que d'exercer le pardon des injures sur son pere? Est-il rien qui rende un fils bien né plus digne des applaudissements de sa propre conscience, que de savoir vaincre les mouvements --50-- d'un coeur que tout sollicite à la vengeance? D'ailleurs cette vengeance auroit-elle quelque charme, puisqu'elle seroit condamnée par toute la société? Un fils, malheureux par l'injustice de son pere, est comme le citoyen malheureux par la tyrannie de son roi ; il n'est permis ni à l'un ni à l'autre de se faire justice à lui-même, et de violer dans sa colere les droits de la société." La soumission, dit Addisson, des enfants à leurs parents, est la base de tout gouvernement, et la mesure de celle que le citoyen doit à ses chefs : à qui obéira-t-on, si l'on n'est pas soumis à son pere? " Ainsi la saine politique, toujours d'accord avec la saine morale, veut que les enfants soient soumis à leurs peres ; l'intérêt des sociétés l'exige, de-même que celui des familles ; chaque pere de famille est un roi dans la sienne ; mais il ne lui est jamais permis d'en devenir le tyran. Le gouvernement chinois a pris l'autorité paternelle pour modele de la sienne ; mais, ainsi que les loix romaines, il donne très-injustement aux peres le droit de faire périr ses enfants : par les mêmes principes le gouvernement chinois est arbitraire et despotique, et produit très-souvent des tyrans. Des loix plus raisonnables, fondées sur une morale plus sage, ne permettent ni aux souverains ni aux parents d'exercer la tyrannie ; elles permettent aux peuples de réclamer contre la tyrannie des peres des peuples ; elles défendent aux peres de famille d'user de leur pouvoir d'une façon injuste et cruelle ; elles ordonnent aux enfants de supporter les injustices de leurs peres.

--51-- Tels sont les principes et les devoirs que la morale enseigne aux parents ; tels sont les préceptes qu'elle donne à leurs enfants, à qui une éducation honnête doit les inculquer pour les leur rendre familiers. Si ces principes sont souvent oubliés ou méconnus, c'est que des peres négligents, dissipés ou pervers, sont incapables de faire naître dans leurs enfants des sentiments honnêtes ; c'est que trop souvent des peres injustes mettent tout en oeuvre pour fixer la haine dans des ames, dans lesquelles ils auroient dû n'établir que le respect et l'amour. On se plaint communément que les enfants n'ont pas pour leurs parents une tendresse égale à celle que les parents ont pour leurs enfants: l'amour paternel l'emporte communément, dit-on, sur la piété filiale. Rien de plus aisé que de se rendre compte de ce phénomene moral. Il est rare, et presqu'impossible, que le pere le plus tendre ne fasse quelquefois sentir son autorité; il le peut, il le doit ; la jeunesse, presque toujours inconsidérée, force à tout moment un pere à se souvenir qu'il est le maître ; il se trouve obligé de contrarier les goûts, les fantaisies, les inclinations de ses enfants : dès-lors ceux-ci --52-- ne voient le plus souvent en lui qu'un maître, un censeur occupé à gêner leurs volontés, et qui met des entraves à leur liberté. Or l'homme étant par sa nature amoureux de sa liberté, la moindre gêne lui déplait. La supériorité d'un pere en impose presque toujours à son fils ; les bienfaits les plus grands et les plus réitérés sont à peine capables de contrebalancer en lui l'amour de l'indépendance, l'une des plus fortes passions du coeur humain. D'un autre côté le bon pere est un bienfaiteur ; et les bienfaits ne font des ingrats que par la supériorité qu'ils donnent à ceux qui les font sur ceux qui les reçoivent. Voilà pourquoi les enfants sont sujets à l'ingratitude ; ils la font bientôt éclater, quand l'éducation n'a pas fait disparoître à temps les symptomes de ce vice odieux.

SECTION 5 CHAPITRE 3: De l'éducation

Après avoir prouvé que l'éducation des enfants est le plus important devoir des peres et meres, arrêtons-nous un moment sur cet objet essentiel. Nous avons vu que la plus grande partie du bonheur des parents dépendoit nécessairement des sentiments qu'ils inspirent à leurs enfants ; d'un autre côté il n'est pas douteux que rien n'est plus intéressant pour un être sociable, que d'avoir des dispositions propres à lui mériter la bienveillance des autres ; enfin toute société demande que ses membres contribuent à son bien-être.

--53-- L'éducation est l'art de modifier, de façonner et d'instruire les enfants de maniere à devenir des hommes utiles et agréables à leur famille, à leur patrie, et capables de se procurer le bonheur à eux-mêmes.

Il est, dit Théognis, bien plus facile de donner la vie à un enfant, que de lui donner une belle ame . C'est ce que l'éducation doit pourtant se proposer. Tout a dû nous convaincre que l'homme n'apporte en naissant ni bonté ni méchanceté: il apporte la faculté de sentir ses besoins qu'il est incapable de satisfaire par lui-même, des passions plus ou moins vives suivant l'organisation et le tempérament dont la nature la doué. Élever un enfant, c'est se servir de ses dispositions naturelles, de son tempérament, de sa sensibilité, de ses besoins, de ses passions, pour le modifier ou le rendre tel que l'on desire; c'est lui montrer ce qu'il doit aimer ou craindre, et lui fournir les moyens de l'obtenir ou de l'éviter ; c'est exciter ses desirs pour certains objets, et les réprimer pour d'autres. Les passions bien dirigées, c'est-à-dire, réglées d'une façon avantageuse et pour lui-même et pour les autres, conduisent l'enfant à la vertu ; ces passions, abandonnées à leur fougue, ou mal dirigées, le rendent vicieux et méchant. Un moraliste célebre a cru que l'éducation pouvoit tout faire sur les hommes, et qu'ils étoient tous également susceptibles d'être modifiés de la façon qu'on desire, pourvu que l'on sût mettre leur intérêt en jeu : mais l'expérience nous prouve qu'il est des enfans, dans l'ame --54-- desquels on ne peut allumer aucun intérêt puissant : il en est qui n'aiment rien fortement: il en est de timides et d'audacieux : il en est qu'il faut pousser, et d'autres que l'on peut à peine retenir : il en est qu'un naturel stupide, une organisation fâcheuse, un tempérament rebelle, rendent très-peu susceptibles d'être modifiés; nous voyons des ames volatiles et légeres que l'on ne peut aucunement fixer, tandis que d'autres sont tellement engourdies que l'on ne peut les animer par aucun moyen. C'est donc se tromper de croire que l'éducation puisse tout faire dans l'homme ; elle ne peut qu'employer les matériaux que la nature lui présente ; elle ne peut semer avec succès que dans un terrain préparé par la nature, de façon à répondre aux soins que la culture lui donnera.

La premiere éducation s'occupe principalement à façonner, former, fortifier le corps de l'enfant, lui apprend à faire usage de ses membres, l'habitue à régler ses besoins, réprime les mouvements de ses passions lorsqu'elles se trouvent contraires à son propre bien : cette premiere éducation modifie déjà dans un enfant ses facultés intellectuelles, d'une façon qui souvent influe sur le reste de sa vie. Les parents ne paroissent pas faire assez d'attention à cette premiere partie de l'enfance ; on l'abandonne à des nourrices, puis à des gouvernantes qui commencent par remplir les esprits de leurs éleves des craintes, des idées fausses, des vices et des folies dont elles sont imbues elles-mêmes : entre leurs mains un enfant contracte l'habitude du mensonge, de la fausseté, de la pusillanimité, de la gourmandise, de la mollesse. Tantôt gâté par des caresses et des flatteries, tantôt --55-- corrigé mal-à-propos, il se trouve déja rempli de passions opiniâtres qui n'ont pas été combattues, d'une foule d'erreurs et de préjugés tenaces qui le tourmenteront jusqu'au dernier soupir, et que la seconde éducation, quand même elle seroit plus raisonnable, ne pourra point déraciner. Les premiers moments de la vie, que l'on néglige trop communément, mériteroient une attention particuliere ; ils décident quelquefois pour toujours du caractere d'un enfant. Platon attribue la décadence où l'empire de Cyrus tomba depuis sa mort, à l'éducation de ses enfants confiée à des femmes, qui flattoient leurs passions naissantes, et ne leur inspiroient que des vertus dignes d'elles. Tu es homme, dit Ménandre, c'est-à-dire, l'animal le plus sujet aux caprices du sort. Cela posé, une éducation molle et efféminée ne convient pas même aux femmes, que l'on devroit fortifier, au lieu de les rendre encore plus foibles que la nature ne les a formées. Les vicissitudes auxquelles la vie humaine est sujette imposent aux parents les plus riches le devoir de ne point accoutumer l'enfance à la paresse, à l'indolence, au luxe, à la vanité; il faut de bonne heure affermir le corps par l'exercice et la fatigue, et prémunir l'esprit contre les coups de la fortune. Rien de plus malheureux que les enfants dont les parents les ont rendus vains, sensuels, gourmands, délicats ; une pareille éducation peut un jour redoubler pour eux toutes les peines qu'ils seront forcés d'éprouver ; elle ôte aux hommes cette énergie, cette activité, cette force du corps qui convient à leur sexe. La mollesse, l'oisiveté et la volupté, en font des membres inutiles à la société, et fatigants pour eux-mêmes ; des --56-- enfants accoutumés au faste, à la délicatesse, à être toujours servis, se trouveront très-souvent malheureux dans le cours de la vie, lorsqu'ils se verront privés des commodités et des secours que l'habitude leur aura rendu nécessaires. Les femmes devroient recevoir une éducation plus mâle ; elle les rendroit plus robustes, capables de produire des enfants mieux constitués ; elle les garantiroit d'une foule d'infirmités, de vapeurs, de foiblesses dont elles sont communément affligées.

Mais dès l'âge le plus tendre, l'éducation semble se proposer d'affoiblir le corps des enfants, et de leur gâter l'esprit et le coeur par des idées fausses, par des passions dangereuses, et sur-tout par des vanités que trop souvent tout contribue à fixer en eux pour toujours: l'éducation subséquente, au lieu de détruire les impressions fâcheuses qu'ils ont reçues de leurs nourrices, des gouvernantes et des valets auxquels ils ont été livrés, les confirme pour l'ordinaire et les rend habituelles et permanentes. Comment des parents ou des instituteurs, imbus eux-mêmes d'erreurs, de préjugés, de passions, de folles vanités, songeroient-ils à rectifier les vices de la premiere éducation? Comment des peres et meres remplis de l'orgueil de la naissance, rongés d'ambition et de l'amour des richesses, épris des extravagances du luxe, de la parure, de la mode, anéantiroient-ils dans l'esprit de leurs enfants les idées fausses qu'on leur a données de ces choses dès l'âge le plus tendre? L'éducation n'est pour l'ordinaire que l'art d'inspirer à la jeunesse les passions et les folies dont les hommes faits sont eux-mêmes tourmentés ; il faudroit avoir reçu soi-même une éducation raisonnable pour --57-- être en état de guider ses enfants dans le chemin de la vertu.

L'exemple des parents, comme nous l'avons fait sentir, contribue sur-tout à rendre leurs enfants vertueux ou vicieux. Cet exemple est pour eux une instruction indirecte et continuelle, plus efficace que les leçons les plus réitérées. Un pere est aux yeux de son enfant l'être le plus grand, le plus puissant, le plus libre, celui à qui il voudroit le plus ressembler. Que sera-ce si les parents sont déréglés et sans moeurs! Les exemples domestiques, dit Juvénal, quand ils sont vicieux, corrompent d'autant plus vîte, que ceux qui les donnent en imposent davantage. Un ou deux enfants, dont Promethée forma le coeur d'une meilleure argile, savent peut-être résister ; mais le reste obéit à l'impulsion fatale qu'il reçut en naissant. Que toutes nos actions soient donc irréprochables, de crainte que nos enfants ne s'autorisent de nos crimes : car nous sommes tous imitateurs dociles de la perversité. Un enfant conçoit promptement le desir d'imiter ce qu'il voit faire aux personnes qui le gouvernent, parce qu'il les suppose plus instruites des moyens de se procurer du plaisir ; imiter, c'est essayer de se rendre heureux par les moyens qu'on voit employés --58-- par les autres. En vain des peres dissolus diront-ils à leur fils " faites ce qu'on vous dit, et ne faites pas ce que vous nous voyez faire". L'éleve dans le fond de son ame leur répliquera toujours " vous êtes libres dans vos actions, et vous agiriez autrement, s'il n'en résultoit pour vous quelque plaisir que vous prétendez me cacher ; mais malgré vos leçons je vous imiterai." À l'éducation particuliere et aux exemples domestiques, souvent très-dangereux, vient se joindre par la suite l'opinion publique communément très-viciée ; en sortant des mains de ses parents et de ses maîtres, le jeune homme n'est frappé dans le monde que d'exemples pervers, n'entend que des maximes fausses, trouve que la conduite de tous ceux qui l'entourent est dans une contradiction perpétuelle avec les principes qu'on a pu lui enseigner : dès-lors il se croit obligé de faire comme les autres ; les idées saines, que l'éducation aurait par hazard consignées dans sa tête, sont bientôt effacées ; il suit le torrent, et renonce à des maximes qui ne serviroient qu'à le faire passer pour ridicule ou singulier, et qui lui fermeroient le chemin de la fortune.

Lycurgue regardoit l'éducation des enfants comme la plus importante affaire du législateur. Néanmoins le gouvernement, en tout pays, semble très-peu s'occuper de celle des citoyens : cet objet essentiel pour la félicité publique est, pour l'ordinaire, totalement négligé. On diroit que ceux qui gouvernent les nations ne s'embarrassent aucunement de former des membres utiles à la Société: la morale est par eux regardée comme une science spéculative, dont la pratique --59-- est parfaitement indifférente. Bien plus, des mauvais gouvernements n'ont ni la volonté ni la capacité de rendre leurs sujets vertueux ; la vertu déplait aux tyrans et aux despotes, elle n'a pas la souplesse qu'ils demandent ; les idées de la justice et de l'humanité répandues dans les coeurs nuiroient aux intentions d'une politique perverse, qui veut régner sur des automates. Si, comme on l'a suffisamment prouvé, la justice est la vertu fondamentale sur laquelle la morale doit s'établir, il est clair que toute morale est bannie des nations soumises au despotisme ou à la tyrannie. Envain l'intérêt général diroit aux hommes d'être justes, tandis que la voix plus forte de l'intérêt personnel, appuyée par les maîtres de la terre, par les dispensateurs des dignités, des faveurs, des rangs et des richesses, leur crie à tout moment, qu'avec la morale et la vertu on ne parvient à rien, on languit dans la misere et dans l'obscurité, et même on s'expose très-souvent aux coups de la puissance. En un mot, tout fait voir qu'en suivant la voie de la justice on n'obtient aucun bonheur, et l'on risque à chaque pas d'être écrasé par la foule, qui suit un chemin directement opposé.

Conséquemment à ces principes, et aux remarques qu'on est à portée de faire journellement dans les contrées soumises à de mauvais gouvernements, la vraie morale ne doit entrer pour rien dans l'éducation des citoyens ; elle mettroit des obstacles invincibles et continuels à leur félicité; ou du moins elle les priveroit des vains objets dans lesquels le commun des hommes la fait consister faussement. Ainsi les maximes que dans chaque état l'on peut insinuer à la jeunesse, seront très contraires à celles que la --60-- morale pourroit leur proposer. Quels avantages à la cour pourroit promettre à son fils, le courtisan qui lui diroit d'être juste, de ne nuire à personne, de se montrer fermement attaché à la vertu, de placer en elle son honneur, de préférer cet honneur à sa fortune, à son avancement, à la faveur du prince et de ses ministres? Il est évident que sous un mauvais gouvernement de pareilles maximes conduiroient à la disgrace, et paroîtroient dictées par le délire. Le courtisan et le grand, qui voudront ouvrir le chemin de la fortune à leurs enfans, leur donneront des instructions diamétralement opposées ; ils leur diront : "ne connoissez d'autre règle que la volonté du maître ; qu'elle soit toujours juste à vos yeux ; ne lui résistez jamais; sacrifiez-lui un honneur qui n'est rien s'il ne conduit à la puissance, au crédit, aux richesses, auxquels votre rang doit vous faire prétendre; l'unique honneur pour vous est d'être distingué par le prince ; apprenez qu'un bon courtisan doit être sans honneur et sans humeur ; l'honneur et la vertu ne sont point faits pour des esclaves destinés à recevoir toutes les impulsions de leur maître." L'éducation du jeune homme d'une illustre naissance lui apprendra, que la noblesse transmise par ses ayeux doit lui suffire pour parvenir à tout ; qu'il n'a besoin ni de science, ni de mérite personel, ni de vertu ; que ces choses, --61-- utiles à l'avancement de quelques citoyens obscurs et méprisables, ne sont nullement nécessaires à celui que son nom seul doit porter aux grandeurs ; que la morale n'est bonne que pour amuser les loisirs de quelques vains spéculateurs; que la justice, faite pour les foibles et le vulgaire, ne doit aucunement servir de regle aux grands, qui n'ont nul intérêt de se soumettre à ses loix trop gênantes. Si le noble se destine aux armes, il n'aura besoin ni de lumieres ni de raison. Il faudra bien se garder de lui développer les principes de l'équité naturelle, qui trop souvent contrediroient les ordres des chefs, auxquels son mêtier l'obligera d'obéir en aveugle et sans jamais hésiter. Dès que le despote commande, le guerrier ne doit entendre ni les loix de la justice, ni le cri de la pitié, ni les gémissements de sa nation ; il est fait pour s'élancer les yeux fermés sur ses amis, ses concitoyens, ses parents-mêmes. Tels sont les principes que l'éducation soit de bonne heure principes que l'éducation doit de bonne heure inspirer à des esclaves destinés à retenir d'autres esclaves dans les fers.

Un gouvernement pervers souffrira-t-il qu'on donne une éducation plus morale au jeune homme que l'on destine à la magistrature? Celui dont l'état est de rendre la justice à ses concitoyens, doit-il montrer pour elle un attachement inviolable? Hélas! Lui conseiller de s'attacher fermement aux loix de l'équité, ce seroit le mettre dans une guerre continuelle avec le despote et ses ministres, qui voudroient les détruire ; ce seroit l'exposer à des avanies, à des exils, à des prisons, à des fers ; ce seroit le mettre en danger d'être enseveli sous les ruines du temple de --62-- Thémis, qui ne peut résister aux assauts furieux du dieu terrible de la guerre. Sous un gouvernement arbitraire l'éducation ne peut enseigner aux gardiens, aux dépositaires des loix, que de les livrer aux caprices de la tyrannie, aux séductions de la faveur, aux violences du pouvoir. Pour réussir, ou pour vivre tranquille, le magistrat doit être souple, et faire plier la justice sous la volonté changeante du maître et de ses favoris. Il doit avoir deux balances, l'une pour l'homme riche et puissant, l'autre pour le foible et le pauvre.

Dans les pays où l'avidité du maître et les besoins de ses courtisans insatiables ont fait éclore la finance et multiplier les traitans, quelle éducation, quels principes, des hommes accoutumés à s'enrichir par d'injustes rapines donneront-ils à leurs enfans? Leur diront-ils d'être justes, humains, sensibles à la pitié, modérés dans leurs desirs? Non, sans doute ; le financier recommandera au fils qu'il destine à son mêtier cruel, d'être dur inhumain, impitoyable, d'avoir un coeur de fer, de sacrifier tout sentiment honnête ou généreux au desir d'augmenter sa fortune ; il lui dira de s'engraisser du sang des malheureux ; il lui fera voir que dans des richesses sans bornes consistent et l'honneur et la gloire d'un véritable financier. Le riche n'apprendra point à sa postérité la maniere louable d'user de ses richesses. Ses --63-- descendants, dépourvus d'instruction, de moeurs et de bienveillance, dissiperont follement les trésors amassés par l'injustice, en débauches, en festins, en parures, en extravagances. Ils penseront n'être au monde que pour se livrer sans cesse à de vains amusements ; ils ne se croiront obligés de rien faire pour les autres ; ils tomberont dans l'ennui, qui toujours accompagne ou suit la paresse et le déréglement ; ils se ruineront pour s'en tirer, et n'auront jamais éprouvé la félicité pure que la vertu réserve à ceux qui dès la jeunesse ont appris à la goûter. Enfin les gens du peuple, toujours abbrutis et privés de raison sous des gouvernements négligents ou pervers, n'auront aucune idée de la vertu ni des moeurs. Dépravé par l'exemple de ses supérieurs, ou tourmenté par leurs véxations, l'homme du peuple devient méchant, et peu capable d'inspirer à ses enfants des sentiments honnêtes, qu'il n'a pu acquérir par lui-même et que ses parents malheureux ne lui ont point transmis.

On nous dira, peut-être, que dans toutes les nations les ministres de la religion sont chargés d'enseigner la morale et d'inculquer ses préceptes à la jeunesse : mais l'expérience nous fait voir l'impuissance de leurs leçons contre le torrent impétueux qui entraîne sans cesse les hommes au mal. Les motifs que la religion leur présente sont souvent trop relevés, trop spirituels, trop au-dessus de l'intelligence des mortels grossiers, pour les déterminer au bien. Les moralistes religieux se plaignent eux-mêmes de l'inutilité, de l'inefficacité de leurs préceptes répétés à tout moment ; s'ils agissent sur quelques --64-- ames tranquilles, timorées, capables de les méditer, ils ne peuvent rien sur le grand nombre, que des forces irrésistibles semblent pousser au vice. Indépendamment de la dépravation innée que la religion révélée impute à la nature humaine, on peut expliquer le penchant si marqué qui porte les hommes au mal, par des causes naturelles et sensibles que nous voyons agir sous nos yeux. Ces causes sont l'ignorance profonde dans laquelle on voit croupir les nations; les exemples funestes des riches et des grands, imités par les pauvres ; la négligence des législateurs, qui paroissent communément s'être très peu souciés de donner des moeurs aux peuples, ou qu'on leur fît connoître leurs intérêts, leurs vrais rapports, et les devoirs les plus essentiels à la vie sociale. Enfin la plus puissante de ces causes c'est la fausse politique de tant de princes, eux-mêmes aveugles, qui trop souvent semblent vouloir anéantir toute idée de justice ou de vertu dans leurs états, et qui croient n'être grands qu'en regnant sur des sujets stupides, vicieux, en discorde pour de futiles intérêts. Les peuples sont des pupiles, dans lesquels leurs tuteurs paroissent craindre que la raison ne vienne à se développer. L'art de gouverner les hommes n'est pour la plupart des souverains de la terre que l'art de les tromper, de les tenir dans l'aveuglement, afin de les dépouiller et de les sacrifier impunément à toutes leurs fantaisies. Les passions effrénées des tyrans, la corruption des cours, voilà les causes visibles et naturelles de l'ignorance, de la dépravation et des calamités qui font gémir les habitans du monde.

--65-- En vain les ministres de la religion continueront d'inculquer à la jeunesse les préceptes d'une morale divine, appuyée sur les récompenses et les punitions d'une autre vie. Envain la philosophie présenteroit aux hommes une morale humaine, fondée sur les avantages sensibles que la vertu peut procurer dans la vie présente. Les promesses, les menaces et les motifs surnaturels de la religion seront toujours trop foibles pour rendre les hommes meilleurs ; les motifs humains du philosophe, et les biens qu'il promet en ce monde, paroîtront des chimeres, tant que la morale aura pour ennemis les princes, qui tiennent dans leurs puissantes mains les mobiles les plus capables de faire agir les mortels sur la terre. Il ne faut donc pas s'étonner si l'éducation est négligée, découragée, méprisée, ou même très-inutile, dans des nations abruties, corrompues et mal gouvernées. Les maximes les plus évidentes de la morale se trouvent à chaque instant contredites par des exemples, par des usages, par des institutions, par des loix, par des intérêts assez puissants pour contrebalancer l'intérêt général. Tout le monde est sollicité au mal ; et personne ne trouve d'intérêt à faire le bien. Delà ces embarras infinis dans lesquels se sont jeté tous ceux qui ont essayé de donner des plans d'éducation propres à former des citoyens. Ils n'ont pas vu, sans doute, que les meilleurs systêmes en ce genre ne pouvoient aucunement se concilier avec les préjugés du vulgaire et les vues sinistres de ceux qui reglent les destinées des peuples: ils ne se sont --66-- pas apperçu que les états despotiques ne vouloient pas qu'on formât de bons citoyens ; ils n'ont pas senti que la saine morale est incompatible avec une fausse politique, et que pour élever les hommes d'une maniere conforme aux intérêts de la société, il falloit commencer par faire goûter la saine morale à ceux qui gouvernent le monde, leur faire connoître leurs intérêts véritables, afin de les porter à seconder cette morale par les loix, par les récompenses et les châtiments dont ils sont dépositaires. En un mot ces philosophes n'ont pas senti que la réforme de l'éducation dépendoit nécessairement de la réforme des moeurs publiques, qui ne peut être l'ouvrage que d'un gouvernement éclairé, vigilant, équitable et bien intentionné. Le gouvernement seul peut faire régner dans un état les vertus générales et les moeurs publiques. C'est du temps et du progrès des lumieres que l'on peut attendre cette révolution si desirable dans les esprits des maîtres de la terre : jusqu'à ce temps fortuné les hommes, pour leur bonheur particulier, seront réduits à se contenter de la pratique des vertus convenables à la vie privée, dont la morale leur montrera l'utilité, même au sein des nations les plus dépravées, et qu'une bonne éducation inspirera dès l'enfance à ceux qui pourront en connoître les avantages inestimables. Plus la société est corrompue, plus le gouvernement exerce de rigueurs, et plus les citoyens honnêtes se trouvent obligés de se concentrer en eux-mêmes pour y chercher le bien-être que la patrie est alors incapable de leur procurer. L'éducation, à proprement parler, ne devroit être que la morale inculquée à la jeunesse --67-- et rendue familiere dès l'âge le plus tendre. Élever un jeune homme, c'est lui apprendre ses devoirs envers tous ceux avec lesquels il aura des rapports ; c'est lui enseigner la conduite qu'il doit tenir envers ses parents, c'est lui faire sentir l'intérêt qu'il a de mériter leurs bontés ; c'est lui montrer comment il doit se comporter avec les grands et les petits, les riches et les pauvres, ses amis et ses ennemis. Les devoirs d'un état ne sont que les regles indiquées par la morale dans les diverses positions de la vie. L'éducation d'un prince devroit se proposer de lui faire connoître ses devoirs envers son peuple et les différentes nations dont il est entouré; elle devroit le rendre juste, humain, tempérant, modéré, et lui présenter les intérêts qui l'invitent à pratiquer les mêmes vertus sociales que les particuliers. C'est, comme on l'a prouvé, faute d'élever les princes dans ces maximes, que tourmentés toute leur vie de passions et de vices, ils rendent malheureuses les nations dont ils sont obligés de faire le bonheur.

L'éducation des riches et des grands devroit avoir pour objet de les mettre à portée de faire un bon usage des richesses et des emplois qu'ils posséderont un jour ; elle devroit leur montrer les devoirs que la morale leur prescrit envers leurs concitoyens, comme les seuls moyens de mériter l'estime, la considération, les respects qui ne sont dûs qu'à la bienfaisance, à l'équité, à l'affabilité, à la noblesse des sentiments.

Mais les enfants destinés à jouer les rôles les plus importants dans la société, sont communément ceux dont l'éducation est la plus --68-- mauvaise et la plus honteusement négligée : on ne songe aucunement à briser l'humeur, à domter le caractere, à combattre les caprices, à réprimer les passions des enfants de race illustre: ils apprennent dès le berceau qu'ils sont faits pour commander ; qu'ils sont au-dessus des regles et des loix ; que tout doit plier devant eux ; qu'ils n'ont besoin ni de sciences ni de talens pour obtenir les distinctions auxquelles leur naissance les appelle. Ce seront pourtant ces enfants volontaires qui régleront un jour les destinées des peuples! Les enfants nés dans l'opulence ne sont pas moins gâtés : ils savent dès l'âge le plus tendre la distance que la richesse met entre les hommes ; ils deviennent insolents; les foiblesses des parents, aussi-bien que leurs negligences, leur laissent prendre des plis qui ne s'effaceront jamais. Rien de plus important que d'apprendre de bonne heure à l'homme à fléchir sous la nécessité, et à se conformer aux vues de la société dont un jour il doit être un membre utile et agréable.

En effet, l'éducation ne peut avoir pour objet que de faire connoître aux hommes la maniere dont ils doivent agir dans tous les états de la vie, comme rois, comme nobles, comme ministres, comme magistrats, comme parents, comme amis, comme associés. Ainsi l'éducation n'est jamais que la morale présentée aux hommes dans leur enfance, pour leur enseigner leurs devoirs dans les rapports divers qu'ils auront un jour les uns avec les autres. Quelque variés que paroissent ces rapports ou ces circonstances, une éducation vraiment sociale enseignera la même morale à tous les hommes dans tous les états de la vie ; elle --69-- leur fera sentir qu'ils doivent être justes et bienfaisants envers tous les êtres de l'espece humaine : c'est à quoi se bornent, comme on a vu, tous les devoirs de l'homme, qui se réduisent à la justice envisagée sous tous ses points de vue. L'éducation ne peut se proposer que d'habituer les hommes dès leur enfance à réprimer les passions contraires à leur propre bonheur et à celui des autres, et à leur fournir les motifs capables de les y porter. En montrant leurs esclaves dans le délire de l'ivresse, les lacédémoniens se proposoient d'exciter de bonne heure dans leurs enfants de l'horreur pour un vice qui dégrade l'homme et le met au-dessous des bêtes. En punissant un enfant d'une faute ou d'une impertinence, on lui montre qu'en commettant certaines actions il déplait, et par-là même devient malheureux : ainsi l'on oppose la crainte à ses desirs inconsidérés ; et cette crainte, changée en habitude, se trouve assez forte pour contenir sa témérité, à laquelle, sans la correction, il donneroit un libre cours ; ce qui le rendroit insupportable un jour dans la société.

L'éducation, pour être efficace, devroit être une suite d'expériences qui prouveroient sans cesse aux enfants que le mal qu'ils font aux autres finit toujours par retomber sur eux-mêmes. Dès qu'ils se montreroient injustes envers leurs camarades, on devroit aussi-tôt leur faire éprouver une injustice pareille ; dès qu'ils frapperoient quelqu'un, on les frapperoit à leur tour ; dès qu'ils montreroient de la hauteur, on aurait soin de les humilier et de leur faire sentir qu'un valet mérite des égards, comme homme, de la part de ceux qui ont droit d'exiger --70-- ses services, mais qui n'ont jamais celui de le mépriser parce qu'il est pauvre ou malheureux. Cette éducation expérimentale soigneusement observée, seroit plus imposante que des préceptes stériles, que l'on se contente pour l'ordinaire de jeter vaguement, ou même que l'on ne donne jamais aux enfants gâtés de la fortune. Faute d'observer ces regles si naturelles, la société se trouve remplie d'hommes injustes, vains, opiniâtres, fougueux ; ils portent dans la société des vices et des défauts qui, n'ayant pas été réprimés à temps, les rendent incommodes, désagréables pour les autres, et font que souvent ils essuyent mille désagréments, qu'ils auroient évités s'ils eussent reçu une éducation plus soignée.

Mais pour inspirer de bonne heure à l'enfance ou à la jeunesse des idées de justice, il est très important que les parents et les instituteurs se montrent justes à l'égard de leurs éleves. Une éducation capricieuse, despotique et guidée par l'humeur, révolteroit les disciples, les dégoûteroit de ses leçons, et ne serviroit qu'à confondre dans leur esprit les notions de l'équité. Des personnes emportées, impatientes, d'un caractere variable, ne sont point propres à former la jeunesse et à fixer ses idées. L'éducation demande de la douceur, du sang-froid, et sur-tout une conduite ferme et soutenue. Il faut que l'enfant reconnoisse lui-même la justice dans les châtiments qu'on lui inflige, ainsi que dans les récompenses qu'il reçoit : il faut qu'il sente l'équité et l'utilité des motifs qui déterminent les maîtres soit à la sévérité soit à la tendresse : une rigueur injuste les fait regarder comme des tyrans odieux; --71-- des caresses déplacées seront prises pour des marques de foiblesse. Il est difficile de bien élever des enfants qui se voient alternativement les jouets, soit de la mauvaise humeur non motivée, soit de la tendresse aveugle de leurs parents ou de leurs maîtres : entre de pareilles mains leurs esprits ne prennent point de fixité. Voilà pourquoi les femmes, communément dominées par des humeurs et des sentiments variables, sont peu capables d'élever les enfants, de leur inspirer des principes constants, propres à regler uniformément la conduite de la vie. C'est à l'éducation que l'on doit attribuer l'inconstance, la foiblesse, l'instabilité du caractere et des idées que l'on trouve dans la plupart des hommes.

Une éducation négligée laisse dans les hommes des impressions ineffaçables. C'est dans l'âge tendre qu'il faut empêcher les passions, les vices et les défauts, de naître, ou qu'il faut du moins forcer les enfants de les contenir; par-là ils prennent l'habitude de les maîtriser. C'est sur-tout à l'orgueil, si souvent caressé dans les enfants des princes et des grands, qu'il faut déclarer la guerre : une éducation, très différente de celle qu'on leur donne communément, devroit effacer jusqu'aux dernieres traces de ce mépris insultant que l'enfance conçoit de si bonne heure pour l'indigence : elle devroit lui faire sentir à chaque instant le besoin que l'opulence et la grandeur ont de ces hommes qu'elles ont l'ingratitude de mépriser et de repousser durement : elle devroit apprendre à ne jamais dédaigner quiconque travaille soit pour satisfaire les besoins des grands, soit pour leur fournir les --72-- commodités et les plaisirs de la vie. Ainsi formé, l'éleve deviendroit juste ; il respecteroit l'utilité; il seroit reconnoissant ; il trouveroit que le cultivateur ou l'artisan, sous des haillons, couvrent souvent des hommes plus intéressants, plus nécessaires à leurs concitoyens, et par conséquent plus estimables, que le courtisan inutile ou méchant qu'il voit chargé de titres, de dorures, de broderies, de rubans. En réprimant ainsi l'orgueil de son éleve; en lui faisant sentir sa propre foiblesse, et le besoin continuel qu'il a des hommes qui lui paroissoient les plus abjects, on fera naître en lui la sensibilité, disposition si prétieuse dans la vie sociale ; il s'intéressera au sort du malheureux, qu'il voit si nécessaire à son propre bien-être. On aura soin de cultiver en lui cette bienveillance humaine et tendre ; on remuera son coeur par des secousses fréquentes, par des tableaux touchants présentés à ses yeux, et capables d'agir sur l'imagination ; on le conduira dans la cabane du pauvre, près du lit du malade ; on lui montrera les détails de la misere de l'homme utile, qui souvent, entouré d'une famille désolée, manque de tout pour mettre le riche dans l'aisance ; on le fera méditer sur les infortunes sans nombre sous lesquelles gémissent tant de mortels ses semblables ; on lui fera contempler sur-tout ceux que les coups du sort ont précipités dans la misere ; on lui dira que leurs malheurs sont les effets du hazard, dont les caprices en font des victimes innocentes, tandis que ces mêmes caprices placent les grands et les riches dans l'abondance et les honneurs. Ainsi l'éleve ne s'enorgueillira point de cette aveugle --73-- préférence ; il éprouvera le sentiment de la pitié; il partagera les peines des infortunés, elles passeront en lui-même ; il se félicitera de se voir en état de les soulager ; il goûtera le doux plaisir de la bienfaisance ; il verra couler les larmes de la gratitude ; il se félicitera de les avoir méritées ; enfin il reconnoîtra que le véritable avantage qu'un homme puisse avoir sur les autres, consiste uniquement dans le pouvoir de les rendre heureux. C'est ainsi que la vertu s'apprend : voilà comment l'éducation peut donner un coeur sensible : elle peut ainsi jeter dans les esprits des semences salutaires, les nourrir, les faire éclore, et former des citoyens honnêtes, modestes, compâtissants. C'est par des leçons de cette espece que l'on devroit façonner l'enfance et la jeunesse de ces hommes faits pour occuper un rang distingué dans le monde. Quelle que fût la position où la fortune dût les placer, ils n'oublieroient pas qu'ils sont hommes, et qu'ils ont besoin des hommes pour leur propre félicité. Mais faute d'avoir appris à connoître les infortunes de leurs semblables, et d'avoir éprouvé le plaisir de les faire cesser, les hommes à la prospérité desquels rien ne devroit manquer, sont communément gonflés d'un orgueil insociable ; pleins d'estime pour eux-mêmes, à peine laissent-ils tomber leurs regards dédaigneux sur des êtres qu'ils supposent inutiles pour eux-mêmes et d'une espece inférieure. Ils n'ont point appris à aimer, à s'attendrir sur les miseres, à sentir les charmes de la bienfaisance. L'on ne voit par-tout que des riches et des grands orgueilleux, injustes, insensibles, inhumains, qui dépourvus de tout sentiment --74-- d'affection, ne peuvent transmettre à leur postérité que l'indifférence, l'apathie, la vanité, qui les endurcissent contre les malheureux. S'il est peu de parents qui sentent l'importance d'une bonne éducation, il en est encore bien moins qui soient capables de la donner eux-mêmes, ou d'y veiller attentivement. Un pere est trop occupé de ses affaires, et souvent de ses plaisirs, pour penser à former le coeur de son fils. Une mere dissipée ne songe qu'à sa parure, à ses amusements, et quelquefois à ses galanteries ; elle croiroit s'avilir si elle songeoit à ses enfants. Par-là les enfants des grands et des riches sont communément abandonnés à des domestiques, qui ne leur apprennent rien de bon : c'est sur-tout dans leur commerce que les enfants se plaisent ; dans l'antichambre ou la cuisine ils jouent un rôle qui flatte leur vanité naissante ; ils n'y sont point contrariés ; ils y exercent librement une sorte d'empire sur des êtres subordonnés ; il n'est rien qu'ils apprennent plus promptement que les prérogatives que la naissance et l'opulence donnent à ceux qui les posséderont un jour ; les premieres leçons qu'ils reçoivent sont des leçons de hauteur, d'impertinence, de vice, que rien ne pourra par la suite effacer.

En sortant des mains des valets et des gouvernantes, l'enfant d'un homme riche est mis dans celles d'un instituteur, qui souvent n'a lui-même aucunes des qualités nécessaires pour former le coeur et l'esprit de son éleve ; quand --75-- même un heureux hazard l'auroit pourvu des talents les plus rares, il ne pourroit les employer utilement pour corriger un disciple indocile et déjà perverti de longue main. La douceur est déplacée avec un enfant hautain ; la rigueur le révolte, et déplait souvent à ses parents, assés vains pour exiger que l'on respecte leur sang jusque dans les sottises de leurs enfants. Ainsi l'instituteur contredit est bientôt découragé; il devient indifférent, et finit par ne s'embarrasser nullement des progrès de son éleve, qu'il abandonne à son mauvais sort. Voilà comment l'éducation particuliere forme si peu de sujets remarquables.

D'ailleurs comment les grands et les riches trouveroient-ils des instituteurs éclairés et vertueux, tandis que le mérite n'est point senti par eux, ou devient même souvent l'objet de leurs dédains? Le noble ne fait cas que de la naissance, le riche n'estime que l'opulence ; ils ne peuvent concevoir qu'un savant pauvre puisse mériter les égards des personnes de leur sorte. Celui qu'ils ont chargé de l'instruction de leurs enfants n'est à leurs yeux qu'un mercenaire, un valet renforcé, qu'ils ne distinguent souvent des autres que par des mépris humiliants. Il n'y a qu'un pere éclairé lui-même qui sente vraiment l'importance du dépôt qu'il confie aux soins d'un autre ; il voit dans le gouverneur de son fils un ami respectable, qui veut bien se charger de contribuer avec zele à son bonheur et à celui de sa postérité. L'insensé qui méprise l'instituteur de son fils, ne sait donc pas que c'est de lui que dépend le bien-être et l'honneur de sa famille? Vous donnez votre fils à élever à un esclave, disoit un --76-- philosophe à un pere opulent et avare, eh bien! au lieu d'un esclave, vous en aurez deux . Pour rendre l'éducation utile, il faut que celui qui s'en charge se respecte lui-même et soit respecté des autres : un enfant qui s'apperçoit que ses parents ont peu d'égards pour son maître, ne tarde pas à le mépriser ; d'ailleurs il le hait comme un censeur continuel ou comme son ennemi. Les bons instituteurs sont rares, parce que rien n'est plus rare que des parents qui sachent démêler le mérite obscur, l'apprécier équitablement, lui montrer les sentiments qui lui sont dûs : cette équité reconnoissante suppose des réflexions et des vues qui ne se trouvent gueres dans les êtres superbes et dissipés entre les mains desquels la fortune va communément se placer.

Chez les grecs et les romains la science étoit considérée ; les souverains, les généraux d'armée, les hommes d'état, la cultivoient eux-mêmes, et montroient une profonde vénération à ceux qui se livroient aux soins de former la jeunesse : mais par une suite des préjugés barbares qui subsistent encore chez la plupart des nations modernes, la noblesse dédaigne de s'instruire ; elle se glorifie de son ignorance, qui ne l'empêchera nullement de parvenir aux honneurs militaires qu'elle ambitionne. L'exercice du cheval, l'escrime, la danse, une démarche allurée, un maintien libre et gracieux, une politesse verbale et souvent peu sincere, un jargon propre à plaire aux femmes, voilà les perfections que l'éducation des grands se propose de leur donner. La culture de l'esprit et la science des moeurs n'entre pour rien dans les calculs de la noblesse ; le métier de la guerre --77-- dispense d'avoir des lumieres et des vertus ; les grands suppléent au défaut de connoissances et d'étude par des vices, des amusements, des dépenses qui communément ne tardent pas à déranger leur fortune. Quant à cette noblesse engourdie qui végete dans le fond de ses terres, elle ne s'occupe que de la chasse ou du jeu, et n'a pour toute étude que la connoissance futile de sa généalogie et de celle de ses voisins. Le riche, qui par ses travaux pénibles ou par ses injustices et ses bassesses est parvenu à s'enrichir, s'embarrasse fort peu que son fils ait des connoissances et des vertus ; il regarde l'étude comme un temps perdu, les moeurs comme inutiles, et la probité sévere comme un obstacle à la fortune. L'éducation qu'il trouve la plus intéressante pour son fils est celle qui apprend la bassesse, la souplesse, l'art de plaire aux grands pour acquérir le droit de dépouiller le pauvre.

Il est peu de parents et d'instituteurs qui soient doués des qualités requises pour élever la jeunesse : ceux qui se chargent de ce soin important, indépendamment de la science et de l'esprit, devroient connoître l'homme; étudier le caractere, les facultés, les penchants des éleves qu'ils ont dessein de former. L'expérience nous prouve que tous les enfants n'ont pas les mêmes dispositions naturelles, et ne sont pas toujours propres à répondre aux vues qu'on a sur eux. À quoi bon tourmenter et punir un enfant à qui la nature a souvent refusé l'activité, la pénétration, la mémoire, et presque toujours le pouvoir de prêter une attention suivie aux objets qu'on lui présente? La violence, --78-- la rigueur, des châtimens réitérés, sont-ils des moyens propres à exciter l'amour de l'étude dans des ames que l'on afflige et qu'on dégrade? La douceur, la patience, la persuasion, l'indulgence, la bonne humeur, sont des moyens bien plus sûrs de gagner la jeunesse que la colere et la dureté.

Bien des peres, instruits eux-mêmes, et remplis d'enthousiasme pour la science, voudroient faire de leurs enfans des prodiges : mais ne savent-ils pas que l'éducation ne fait des prodiges, que lorsque la nature lui fournit des matériaux nécessaires pour les exécuter? Les enfants précoces ou prodigieux finissent le plus souvent par devenir des hommes très-médiocres ; il ne faut pas s'en étonner : pour s'exercer avec succès, il faut que les organes aient pris de la consistance et de la vigueur ; exiger qu'un enfant montre une application suivie, c'est vouloir qu'il soit plus fort que son âge ne le comporte. Les disciples que l'on veut faire trop promptement avancer dans la carriere des sciences, ou se rebutent, ou sont bientôt épuisés par les efforts qu'on leur demande : ceux dont on prétend faire des prodiges, n'ont d'ordinaire que beaucoup de mémoire, et trés-peu de jugement ; ce sont des machines frêles dont on a trop tendu les ressorts : quant à ceux qui réfléchissent avant d'être parvenu à la maturité, ils sont communément d'une santé délicate qui les fait périr de très-bonne heure. Ne serre point, dit Phocylide, trop fortement la main d'un tendre enfant .

--79-- Que les peres sensés ou les instituteurs de la jeunesse, par une sotte vanité, ne s'obstinent donc pas à forcer la nature ; qu'ils la consultent et la secondent, sans jamais la traverser. Dans l'âge tendre, l'esprit affamé de sensations a besoin de voltiger ; il ne peut ni se fixer, ni mettre de la suite dans ses travaux. Plus l'imagination est active, moins elle souffre la contrainte ; au lieu de l'amortir, il est bon de profiter de cette curiosité remuante, qui, quand on la dirige sagement, est une disposition très-favorable. Il est donc important de ne point occuper la jeunesse trop long-temps des mêmes objets ; en variant les études on en fait un amusement, et les maîtres sont à portée de démêler les penchants qui s'annoncent dans leurs éleves ; ils se garderont bien de les contrarier.

Un des plus grands défauts de l'éducation ordinaire c'est d'être despotique, avilissante, capable d'étouffer les plus puissants ressorts de l'ame. Les parents et les maîtres ne parlent à leurs disciples que comme à des esclaves ; ils ne s'adressent qu'à leur crédulité; ils jugent au-dessous de leur dignité de raisonner avec eux, de leur exposer les motifs de leurs préceptes, de leur faire reconnoître l'équité de leurs demandes, et l'intérêt que le disciple doit trouver à s'y rendre. Cette éducation servile ne peut faire que des automates, dépourvus de raison, étrangers à tous principes, toujours incertains et flottants, incapables de juger par eux-mêmes, guidés pendant le reste de leur vie par les lisieres de l'habitude et de l'autorité. Ou bien cette éducation peu raisonnée rencontre, dans les têtes actives, des rebelles, en garde contre des --80-- leçons qu'ils croient n'avoir pour base que les caprices des tyrans qu'ils détestent. C'est en compâtissant à la foiblesse du jeune âge, c'est en se proportionnant à sa force, c'est en se rapetissant, pour ainsi dire, en sa faveur, que consiste le grand art d'élever la jeunesse. Voilà comment le pere ou l'instituteur, dépouillant la doctrine de ce qu'elle a de farouche, lui concilieront l'amitié de leurs éleves. Il faut raisonner avec son disciple, si l'on veut en faire un être raisonnable. Il faut ne jamais le tromper si l'on veut mériter sa confiance et son respect ; une éducation despotique ne peut former que des méchants ou des sots. Des parents raisonnables iront-ils se désoler parce que leurs enfants n'ont pas les penchants, l'esprit, et les goûts qu'ils ont eux-mêmes? Haïront-ils leurs descendants parceque le destin ne leur a pas donné ni les mêmes traits du visage, ni les mêmes facultés intellectuelles? Loin de tout pere équitable ces sentiments dénaturés! S'il ne peut faire un savant de son fils, il peut du moins se promettre d'en faire un honnête homme. Les grands talents sont le partage d'un petit nombre de mortels ; mais tout être susceptible de raison peut apprendre à chérir la vertu, à connoître ses avantages, à sentir la force des motifs qui doivent la faire pratiquer. Il n'est pas d'éleve en qui, si l'on s'accomodoit à son âge, on ne pût, dès sa plus tendre enfance, semer les germes de la sagesse. Il est plus important pour un pere que son fils devienne un jour juste, reconnoissant, sensible à ses bienfaits, compâtissant pour sa vieillesse, que de le voir devenir un homme de goût, un erudit, un géometre, un jurisconsulte, un métaphysicien.

--81-- Il importe plus à la société d'être peuplée de gens de bien, que de gens de lettres méchants, de savants sans probité, de poëtes adulateurs, de gens d'esprit sans moeurs. Il faut aux familles des coeurs honnêtes, il faut aux nations des citoyens vertueux. Les riches et les grands éprouvent très-rarement le plaisir d'être peres. Ce n'est qu'en donnant aux enfants une bonne éducation qu'on acquiert pleinement les droits de la paternité; l'éducation pose les fondements de la félicité future et des parents, et des enfants, et des familles, et des sociétés. Pour bien des gens la qualité de pere ne paroît les obliger à rien; pour d'autres elle n'est qu'un pénible fardeau, dont ils veulent se décharger à tout prix. Il seroit néanmoins plus prudent qu'un pere ne perdît point ses enfants de vue : nul être n'est plus intéressé que lui à leur former le coeur de maniere à les faire contribuer un jour à son propre bien-être. C'est sous les yeux de parents soigneux et tendres que les enfans contracteront cet attachement mêlé de crainte et de respect qui constitue la piété filiale. En éloignant d'eux leurs enfants pour les abandonner totalement à une autorité étrangere, les parents semblent renoncer à leurs droits les plus chers ; ils deviennent, pour ainsi dire, des inconnus pour leur postérité. Qu'ils ne soient point étonnés s'ils ne retrouvent un jour dans des enfants ainsi abandonnés que des sujets rebelles, peu façonnés au joug qu'ils doivent porter sans cesse: durant leur exil de la maison paternelle, ils auront appris bien des choses qu'ils devroient ignorer ; ils auront contracté des passions, des défauts, des habitudes que leurs parents voudront --82-- en vain combattre et déraciner ; pour lors ces enfants indociles ne verront dans les nouveaux maîtres, à l'autorité desquels ils ne sont pas accoutumés, que des usurpateurs, des censeurs, des tyrans, des ennemis. Tels sont les fruits que recueillent communément tant de peres qui n'ont pas eu le soin de semer et de cultiver la vertu dans les coeurs de leurs enfants: ceux-ci causent à leurs parents des chagrins aussi longs que la vie, et qui souvent les conduisent au tombeau.

Si l'éducation domestique ou particuliere est souvent défectueuse et négligée, l'éducation publique fut jusqu'ici très-peu capable de procurer des avantages plus réels à la société. Elle est communément confiée à des hommes qui n'ont ni les lumieres, ni les qualités nécessaires pour faire ni des époux vertueux, ni des peres de familles, ni des hommes d'état, ni même de bons citoyens. Dans presque toutes les nations l'éducation n'est qu'un despotisme, exercé par des pédants sans expérience du monde, sur une jeunesse qu'ils tourmentent sans fruit : leur projet sembleroit être de faire perdre tistement le temps à des enfants, dont les parents cherchent à se débarrasser. Ces instituteurs font communément débuter leurs éleves par l'étude abstraite d'une grammaire inintelligible, qui les mene à la connoissance de quelques langues mortes, que très-peu d'entre eux, au sortir de leurs études, possedent passablement. Mais la routine, qui jamais ne raisonne, est --83-- la loi qui gouverne ces maîtres, ce seroit pour eux un crime d'oser s'en écarter. Les lettres, la poésie, l'éloquence, les écrits sublimes des anciens, sont sans doute très-capables de remplir agréablement les moments de ceux qui de bonne heure ont goûté les charmes de l'étude ; mais ces plaisirs sont stériles s'ils ne sont accompagnés d'utilité. Qu'un homme ait appris à sentir toutes les beautés d'Homere, de Virgile et d'Horace, quel bien en résulte-t-il pour la société, s'il n'a point en même temps appris à être bon pere, bon ami, bon citoyen? L'esprit le plus orné est inutile aux autres, s'il ne s'est habitué à la vertu toujours inséparable de l'amour du genre humain. Une éducation, qui ne fait que des savants, ne peut pas être comparée à celle qui feroit des gens de bien, beaucoup plus nécessaires à la vie sociale que des érudits dont souvent les recherches ne menent à rien, ou des beaux-esprits quelquefois très-étrangers aux devoirs de la société.

C'est par le coeur que l'éducation devroit toujours commencer ; l'utilité de l'homme est le vrai but de toutes les connoissances humaines ; c'est vers elle, comme vers un centre commun, que les sciences, les lettres et les arts ; devroient se rapporter. Rien de plus facile dans notre siecle que de procurer à la jeunesse une éducation, qui la mettre à portée de s'orner l'esprit à l'aide des chefs-d'oeuvres de la Grece et de Rome, et de se former le goût; mais rien de plus difficile que de lui donner des moeurs honnêtes.

Le défaut le plus grand de l'éducation publique, c'est d'être bannale, ou de n'être adaptée --84-- ni aux caracteres, ni aux dispositions naturelles, ni aux penchants des enfans qui la reçoivent, ni aux professions diverses auxquelles les parents les destinent. Le noble et le roturier, l'enfant du militaire et du magistrat, les fils des grands et des pauvres, les disciples pénétrants et stupides, reçoivent les mêmes leçons que des éleves destinés à faire des cénobites, des théologiens et des prêtres. Ce sont en effet ces derniers qui sont chargés en tout pays de former des citoyens ; et par-tout ils ne les forment que pour les connoissances dont ils ont besoin eux-mêmes dans leur profession. Ceux qui ont le mieux profité de l'éducation publique, possedent du grec et du latin, ont parcouru l'antiquité, tant sacrée que profane, ils ont la mémoire chargée de mots ; mais ils n'ont rien appris de ce qu'il faudroit savoir pour remplir les devoirs de l'état qu'ils auront dans le monde.

Que dirons-nous de cette science abstraite et ténébreuse qui, usurpant impudemment le nom de la philosophie , termine ordinairement l'éducation publique! On diroit que, bien loin d'instruire la jeunesse, cette prétendue philosophie ne se propose que de jeter l'esprit humain dans des pieges dont il ne puisse se tirer; par son moyen tout devient problême, obscurité; l'art de raisonner, enveloppé de termes barbares, ne semble fait que pour dégoûter les bons esprits de la raison et de la recherche de la vérité. Cette vaine logique, hérissée de subtilités, sert d'introduction à une métaphysique escarpée, aérienne, dans laquelle l'imagination, perpétuellement égarée, cherche à sonder péniblement des profondeurs impénétrables, --85-- complettement étrangeres au bien-être de la société.

Cette éducation nationale, toujours guidée par la routine qui lui paroît sacrée, ne donne à ses éleves que de foibles notions de la nature. La physique entre ses mains ne suit que rarement la marche de la raison, qui ne peut reconnoître que l'expérience pour son guide, et qui, meurie par le temps, est faite pour s'élever au-dessus des vaines hypotheses que le préjugé et l'ignorance prennent pour la science. Nous ne parlerons point ici de cette morale stoïque, monastique, anti-sociale, que l'éducation montre aux hommes comme le chemin de la perfection. Pour peu qu'on l'examine, on reconnoîtra que cette morale farouche, qui ne convient qu'à des anachoretes, n'est nullement faite pour des citoyens, et que si elle étoit praticable, elle finiroit par dissoudre la société, par séparer les hommes et peupler les déserts. C'est pourtant de cette morale que l'éducation publique repaît communément ses éleves, qui l'admirent comme merveilleuse, sans avoir jamais la force de la mettre en pratique. Que peut penser un bon esprit de cette scholastique révérée, qui ne semble s'être emparée de la morale que pour le rendre problématique, obscure, impossible à saisir? --86-- On diroit en général, qu'en livrant leurs enfants à l'éducation publique les parents ne veulent que s'en débarrasser, et leur faire employer bien ou mal les années les plus précieuses, les plus importantes de la vie.

On diroit encore que, conformément aux vues politiques que nous avons reprochées aux anciens prêtres d'Égypte et d'Assyrie, ceux qui président chez les modernes à l'éducation publique, se proposent d'environner toutes les sciences de ténebres et d'obstacles, pour retarder la marche de l'esprit humain. Tout homme qui cherche à s'éclairer est continuellement arrêté par les nuages dont des sophistes ont artistement entouré la vérité; il trouve à combattre et l'autorité des philosophes anciens, communément guidés par un vain enthousiasme, et les préjugés des modernes, égarés par un respect aveugle pour l'antiquité, qui rarement dans ses recherches consulta l'expérience ou la raison, auxquelles on persiste encore à préférer l'autorité. Quiconque veut découvrir la vérité, que l'éducation publique ainsi que d'autres causes --87-- s'efforcent à dérober de ses regards, est obligé de voler de ses propres aîles, et de renoncer à des guides qui ne feroient que l'égarer. La morale si nécessaire aux hommes, évidemment fondée sur leur nature, dont les principes sont si clairs pour tous ceux qui daigneront la consulter, est encore pour bien des gens au fond du puits de Démocrite, et ne peut être connue que de ceux qui oseront y descendre. Pour peu que l'on ait fait attention aux principes établis dans cet ouvrage, et aux devoirs généraux et particuliers destinés à régler la conduite des citoyens dans chaque état, on reconnoîtra sans peine qu'une bonne éducation n'est dans le vrai, et ne peut être, que la morale rendue familiere à la jeunesse, ou dont les principes lui sont inculqués de bonne heure, afin que par la suite ils lui servent dans tout le cours de la vie.

Qu'est-ce qu'élever un jeune prince? C'est lui inspirer de bonne heure les idées, les dispositions, les desirs, les volontés, les passions qu'il doit avoir pour bien gouverner un jour le peuple, à la prospérité duquel son propre bien-être sera lié par des noeuds indissolubles : c'est lui montrer l'intérêt qu'il a d'être juste, afin d'être aimé, défendu, obéi de bon coeur par une nation nombreuse et florissante, dont le bonheur influera nécessairement sur son chef : c'est faire naître, dans celui qui doit un jour commander à des hommes, les sentiments capables de mériter leur attachement inviolable: c'est accoutumer ce jeune prince à trembler en voyant dans l'histoire les malheurs des nations, et les trônes renversés soit par les passions, soit par la négligence et la foiblesse de tant de --88-- souverains qui n'ont pas connu l'art de gouverner. D'où l'on voit que l'éducation d'un prince consiste à lui inculquer d'être juste, afin de jouir d'un pouvoir assuré; de travailler au bonheur de ses sujets, afin d'être heureux lui-même ; de craindre de les opprimer ou d'abuser du pouvoir suprême, afin de ne point s'attirer des malheurs inévitables. L'équité, la fermeté, l'amour de l'ordre, la vigilance, le goût du travail, la passion de la vraie gloire, des sentiments profonds d'humanité, voilà les dispositions que l'on devroit faire éclore et cultiver dans les coeurs qui régleront les destinées des empires.

Élever un jeune homme destiné à occuper un jour de grandes places, c'est lui inspirer de bonne heure l'ambition de plaire à ses concitoyens, de mériter leur reconnoissance et leurs applaudissements par le bien qu'on leur fera, par les talents qu'on leur montrera : c'est enflammer son imagination par l'idée de la gloire, ou de l'estime de tout un peuple : c'est lui apprendre à seconder les vues sages du souverain dont il doit quelque jour partager l'autorité: c'est lui faire sentir que, pour être flatteuse et durable, cette autorité doit être bienfaisante, équitable, éclairée : c'est lui montrer dans l'histoire et dans des ouvrages utiles les ressources des hommes de génie pour contribuer à la félicité des peuples : c'est enfin lui faire envisager avec frayeur les chûtes si fréquentes de tant d'indignes favoris, qui, par l'abus qu'ils ont fait du pouvoir, se sont vu précipités du faite de la grandeur dans l'abyme de l'opprobre et de la misere, et dont les jours ont été quelquefois terminés par une mort infamante. --89-- L'éducation du noble, ou de celui que l'on destine au métier de la guerre, doit se proposer de lui donner une force, une fermeté d'ame qui l'accoutume dès l'âge le plus tendre à contempler sans crainte les dangers et la mort. Pour exciter en lui ce courage généreux, il faut semer dans son jeune coeur le sentiment de l'honneur, l'amour de la patrie, le desir d'acquérir des droits à l'estime de ses concitoyens, la crainte de la perdre par une conduite abjecte et lâche. Cette éducation doit s'appliquer à combattre, ou plutôt à prévenir, le sot orgueil de la naissance, qui persuaderoit aux nobles que leur sang est plus pur que celui des citoyens qu'ils doivent un jour défendre pour en être justement considérés : cette éducation doit tempérer un courage, qui degénéreroit peut-être un jour en férocité, par des sentiments d'humanité qui doivent accompagner le guerrier même dans les combats. Tout devroit inspirer à l'homme vraiment noble une noble fierté, l'horreur de la servitude, le véritable amour de la patrie, la crainte de la voir tomber sous la tyrannie, qui réduiroit le guerrier lui-même à l'état méprisable d'un esclave déshonoré. Enfin l'éducation militaire devroit fournir à ses éleves l'expérience et les connoissances nécessaires pour remplir avec honneur les fonctions de leur état, et pour diminuer les périls auxquels une valeur non dirigée est souvent exposée. L'étude de l'histoire, de la géographie, de la tactique, etc. Est indispensable à tout militaire qui veut faire son métier d'une façon distinguée, et non comme un sauvage, farouche ou comme un automate qui ne sait que se faire imprudemment égorger. Quel --90-- amas prodigieux de connoissance ne faut-il pas pour former un ingénieur, un homme de mer, un général qui ne veut pas livrer inutilement ses soldats à la mort!

Celui que l'on destine à devenir un jour l'organe des loix, le protecteur du citoyen, le ministre de l'équité, doit se pénétrer de bonne heure d'un saint respect pour la justice et pour la fonction auguste qu'il remplira dans la société; il apprendra qu'il doit placer son honneur et sa gloire dans ses lumieres et son intégrité; il étudiera les loix, et sur-tout il méditera les regles constantes et sûres de l'équité naturelle ou de la vraie morale, qui guideront ses pas dans le dédale tortueux de la jurisprudence ténébreuse, dont on a souvent tant de peine à se dégager.

Le jeune homme qui doit jouir d'une grande fortune, doit être remué fortement dans son enfance par des sentiments de bienfaisance, d'humanité, de pitié pour tous ceux que le sort n'a pas autant favorisés que lui : il doit apprendre de bonne heure, que les richesses ne donnent des avantages réels à ceux qui les possédent que par les moyens qu'ils leur fournissent de se rendre eux-mêmes heureux par le bonheur qu'ils répandent sur d'autres. L'éducation des enfants destinés à l'opulence devroit les prémunir contre les vices et les vanités, qui ne sont propres qu'à les tourmenter, et à les conduire sans vrais plaisirs à la ruine : elle devroit encore leur orner l'esprit, afin d'échapper aux ennuis que produisent constamment la satiété et l'oisiveté. L'éducation de celui qui se destine au sacerdoce, consiste à lui inspirer les sentiments et à lui fournir les lumieres convenables à son --91-- état. Les ministres de la religion, se trouvant, comme on a vu, presque par-tout en possession d'élever la jeunesse, devroient sur-tout s'occuper du soin d'étudier et de simplifier la morale, se la rendre familiere, afin d'en semer les premiers germes dans les coeurs de leurs disciples, et pour la prêcher avec fruit aux nations dont l'instruction leur est confiée. Réservant pour ses membres des spéculations trop abstraites, des controverses obscures, des discussions épineuses, peu faites pour le commun des mortels, le clergé ne devroit annoncer aux peuples que des vérités relatives aux moeurs, et vraiment nécessaires au bonheur de la vie. C'est de leurs méditations que les hommes sont en droit d'attendre un catéchisme moral et social , dont on pourroit espérer des fruits, que ne produiront jamais des notions inaccessibles à la raison. Quelle reconnoissance le genre humain entier n'auroit-il pas pour des prêtres citoyens, qui emploiroient leurs études et leur temps à rendre la morale assez claire pour être également entendue et des grands et des petits, et des souverains et des sujets!

Quand on se propose de former des savants et des gens de lettres, on devroit profiter des dispositions naturelles de la jeunesse, pour tourner les esprits vers des objets vraiment avantageux pour la vie sociale. Si l'on consultoit sagement les penchants des disciples, si l'on cultivoit les talents auxquels on les verroit portés, les nations ne manqueroient pas de philosophes, de géometres, de physiciens, d'astronomes, de chymistes, de botanistes et de médecins, qui, par des routes diverses, contribueroient --92-- aux progrès des connoissances utiles au genre humain. Une éducation plus morale et plus sociale détourneroit l'imagination bouillante des jeunes gens de ces pénibles futilités auxquelles on les voit trop souvent se livrer. La poésie perdroit-elle donc ses charmes, si, laissant là ses fables et ses fictions surannées, elle s'occupoit à nous montrer une nature plus vraie ; si, au lieu de nous corrompre par les peintures du vice, elle nous rendoit enfin les vertus plus aimables? L'éloquence en deviendroit-elle moins forte ou moins animée, si on ne l'employoit qu'à porter dans les esprits des vérités intéressantes, et dans les coeurs des sentiments honnêtes? Démosthene et Cicéron sont-ils jamais plus grands, que lorsqu'ils parlent à leurs concitoyens des objets vraiment dignes de les occuper? Que la jeunesse étudie donc ces modeles ; qu'elle puise dans les écrits immortels de l'antiquité l'amour de la patrie, de la liberté, de la vertu, et non l'art futile d'orner des bagatelles, de prêter au vice des charmes, et d'inventer des fictions. Les nations, suffisamment amusées par les jouets de leur enfance, demandent enfin à être instruites, éclairées. La vérité n'est-elle pas assez riche pour fournir un champ vaste aux recherches de l'esprit? L'homme social et la nature ne sont-ils pas un fond que l'on ne peut jamais épuiser? Tout prouve donc que la morale devroit être la pierre angulaire de l'éducation sociale; --93-- elle doit se proposer de ramener tous les états de la vie à la raison, à l'utilité générale, à la vertu. Elle fera sentir à celui qui doit jouir de la grandeur, de l'opulence, de l'autorité, que ces avantages sont perdus pour ceux qui ne savent les employer au bonheur de la société. Cette éducation consolera le pauvre, et lui montrera dans mille travaux divers, dans l'industrie, dans la probité, des moyens sûrs de se soustraire à la misere et au crime, et de se procurer soit une subsistance honnête, soit une aisance honorable.

Au lieu de remplir les enfants des grands d'une sotte vanité au lieu d'entêter le fils du noble de sa vaine généalogie et du mérite très-douteux de ses peres, au lieu de repaître le magistrat futur des vaines prétentions de sa place, au lieu de gonfler le prêtre de l'orgueil de son ministere ; une éducation vraiment sociale doit inspirer à tous une modestie, une justice, une humanité, en un mot les vertus sans lesquelles nulle société ne peut être unie et fortunée. Rien ne rend les hommes moins sociables que leur vanité. Sans déplacer les rangs divers, une éducation nationale devroit donc combattre sans relâche les vanités, et détruire ces indignes préjugés qui rendent si souvent les hommes les plus élevés orgueilleux, injustes, haïssables pour leurs concitoyens : cette éducation devroit inculquer dès la jeunesse, non pas que tous les hommes sont égaux, mais que tous les hommes doivent être justes et bienfaisants ; elle ne doit pas enseigner que le fils d'un grand seigneur devroit se placer sur la même ligne que le fils d'un artisan, mais que le premier doit tendre une main secourable à l'indigent, et ne --94-- peut avoir jamais le droit de maltraiter ou de mépriser celui qu'il voit dans la misere. Les hommes ne sont égaux que par l'obligation d'être bons, utiles à leurs semblables, unis les uns aux autres, qui leur est à tous également imposée. La vraie morale ne confond pas tous les ordres d'un état, elle prescrit aux citoyens de remplir fidelement les devoirs attachés à leurs spheres ; elle enjoint à tous d'être équitables, de s'unir d'intérêts, de se prêter des secours mutuels, de s'aimer comme des proches, dont les uns sont favorisés, et les autres disgraciés par l'aveugle fortune ; elle leur défend de se haïr ou de se mépriser, parce que la haine et le mépris anéantissent l'harmonie sociale. Toute société est un concert, dont le charme dépend de l'accord des parties qui le composent. L'instruction la plus importante pour les hommes, considérés soit comme individus soit comme en masse ou en corps, seroit de leur faire sentir que, séparés d'intérêts, ils ne peuvent point travailler efficacement à l'ouvrage de leur félicité durable, qui ne peut être l'effet que des travaux réunis de tous les membres et de tous les corps de la société. Dans toute nation la justice impose à tous les hommes une chaîne de devoirs, qui lie ensemble le souverain et le dernier des sujets, et à laquelle personne ne peut se soustraire sans danger. Ainsi l'éducation publique devroit jeter les fondements de l'harmonie sociale, aussi nécessaire au bonheur de la vie privée qu'à celui de la vie publique. Les instituteurs de la jeunesse ne devroient donc pas négliger, comme ils font, d'enseigner à leurs éleves les devoirs auxquels les engageront quelque jour la société conjugale, --95-- l'état d'un pere et d'une mere de famille, les liaisons du sang qui subsistent entre des proches, les noeuds faits pour unir des amis, enfin les devoirs de maîtres et de serviteurs, objets qui vont nous occuper dans le reste de cet ouvrage.

C'est ainsi que l'éducation pourroit remplir peu-à-peu l'esprit des citoyens de connoissances bien plus utiles, sans doute, que celles que l'on puise dans des études souvent stériles et pour le coeur et pour l'esprit. À quoi bon avoir appris tous les faits de l'histoire ancienne ou moderne, si l'on ne sait en tirer des instructions utiles pour la race présente? Quel fruit a-t-on recueilli de la lecture des philosophes et des sages de l'antiquité, si l'on n'applique leurs maximes et leurs leçons à sa propre conduite? Enfin à quoi peuvent servir les talens de l'esprit, s'ils ne contribuent ni à notre propre félicité ni à celle des autres? L'éducation publique dans les nations les plus éclairées fait assez de savants, de gens de lettres, de poëtes légers, d'hommes amusants ; mais elle fait très-peu de bons citoyens ; elle ne forme des hommes ni pour la patrie, ni pour les familles, ni même des individus assez sages pour se conserver. Si l'éducation publique laisse parmi nous la jeunesse dans une ignorance complete de ce qu'elle devroit savoir, elle ne la garantit pas de la connoissance des vices qu'elle devroit à jamais ignorer. Les colleges, ces sanctuaires destinés à conserver l'innocence et la pureté du jeune âge, servent communément à lui faire contracter des habitudes funestes et capables d'influer sur le bien-être de la vie : un sujet --96-- corrompu suffit quelquefois pour corrompre la masse entiere de ses camarades. Rien de plus commun que de voir une jeunesse énervée déjà par la débauche et confirmée dans le vice, même dans les asyles faits pour la mettre à l'abri de ces dangers.

Sans une réforme totale, que les gouvernements seuls sont en état d'opérer, la jeunesse, dans les pays même les plus policés, sera long-temps privée d'une éducation conforme aux vrais intérêts de la société. Les peres de famille qui voudront conserver les moeurs de leurs enfants, les former à la sagesse, à la vraie science, à la probité, seront réduits à les soigner eux-mêmes s'ils en sont capables, ou du moins à chercher des instituteurs dignes de leur confiance, de leur attachement et de leur reconnoissance.

Ceux-ci, pour répondre à leurs vues, se garderont bien de prendre avec les enfants qu'ils veulent attirer à la science et à la vertu, le ton impérieux de la pédanterie. Ils sauront que la tyrannie ne fait que des esclaves, que les châtimens arbitraires ne servent qu'à révolter, qu'il ne faut pas rendre les devoirs rebutants quand on veut les faire aimer. Ils verront que les fautes avouées méritent de l'indulgence, afin d'encourager la candeur et la franchise. Ils reconnoîtront que la raison, bien présentée, se fait entendre dès l'âge le plus tendre, et qu'elle est plus propre à convaincre que des ordres non motivés qui ne font des enfants que de pures machines." Un homme bien né, dit Cicéron, n'obéit qu'à ceux qui lui donnent des préceptes utiles, qui l'instruisent de --97-- ce qu'il doit apprendre, qui lui commandent en vertu d'une autorité dont il reconnoît l'utilité pour lui-même." Les bons instituteurs trouveront que l'enfance est sensible à l'estime et à la honte, et que ces mobiles peuvent être employés avec succès dans l'âge même le plus tendre. Ils s'appercevront facilement qu'une application trop longue et trop suivie est contraire à la santé, et ne sert qu'à rendre le travail odieux. Enfin tout les invitera à tempérer l'autorité. Est-il rien de plus lâche que cette pédanterie si commune, qui s'enorgueillit d'un pouvoir exercé, sur un enfant, dans un âge sur-tout dont les fautes méritent plus de pitié que de colere? Les châtiments redoublés ne sont propres qu'à faire des ames basses, des menteurs dépourvus des sentiments de l'honneur ; ils perdent tout leur effet quand ils deviennent habituels ; ils ne doivent être rigoureux que lorsqu'il s'agit d'étouffer dans leurs germes des qualités qui annonceroient un mauvais coeur. La malice noire, la hauteur, le mensonge, l'injustice, l'ingratitude, la cruauté, doivent être soigneusement réprimés ; les fautes qui ne sont dues qu'à l'étourderie, à la légéreté, doivent être facilement pardonnées.

Telles sont les routes que la raison propose aux instituteurs de la jeunesse : telle est en général la conduite qu'ils doivent tenir pour rendre leurs instructions efficaces : des maîtres de cette trempe sont faits pour être honorés, chéris, dignement récompensés ; ils acquerront des droits assurés sur la reconnoissance éternelle des parents équitables, et sur celle des enfants; ceux-ci sentiront tôt ou tard ce qu'ils doivent à --98-- des hommes qui, sans se rebuter de leurs fautes, de leur indocilité, de leurs folies, de leur paresse, sont parvenus, à force de soins et de travaux, à les rendre des citoyens estimables et à leur faire aimer l'étude, dans laquelle ils trouveront, pendant le reste de leur vie, des ressources assurées contre l'ennui qui tourmente tous les hommes désoeuvrés. Ils reconnoîtront qu'une bonne éducation est le plus grand des bienfaits, et que les soins de ceux de qui on l'a reçue ne peuvent être payés d'assez de reconnoissance. Si l'éducation des hommes est souvent négligée soit par des parents imprudents, soit par des gouvernements peu sages, celle du sexe, destiné à faire des épouses et des meres, semble avoir été parfaitement oubliée dans presque toutes les nations. La danse, la musique, l'aiguille, voilà pour l'ordinaire toute la science que l'on enseigne à de jeunes personnes qui gouverneront un jour des familles. Voilà les perfections et les talents que l'on demande à un sexe duquel dépend le bonheur du nôtre! Une mere se croit attentive parce qu'elle tourmente impitoyablement sa fille pour des minuties, qu'elle devroit mépriser elle-même et lui apprendre à dédaigner. Ces bagatelles paroissent pourtant si graves aux yeux de la plupart des meres, qu'elles deviennent chaque jour pour --99-- elles une source intarissable d'humeur et de colere, et pour leurs filles une source de chagrins et de pleurs. Au lieu de former leurs coeurs à la vertu, au lieu de leur faire connoître les devoirs qu'elles auront à remplir un jour, au lieu d'orner l'esprit qu'elles ont reçu de la nature par des connoissances capables de les soustraire à l'ennui auquel, plus que les hommes encore, elles seront exposées dans le cours de la vie; l'éducation qu'elles recoivent ne semble avoir pour but que de leur rétrécir la tête, de leur inspirer, dans les bras même de leurs nourrices, le goût de la parure et de la vanité, de leur faire attacher la plus grande importance à des miseres, de ne les occuper que des graces du corps, de leur faire entierement négliger les ornements intérieurs de l'esprit. On diroit que cette éducation se propose d'en faire des idoles destinées à se repaître d'ençens, et à vivre dans une ignorance totale de ce qu'elles doivent à la patrie. Ainsi que les princes, les femmes sont gâtées et méconnoissent les devoirs de la vie sociale : la maniere dont elles sont communément élevées feroit croire que l'on craint d'en faire des êtres raisonnables. On ne les occupe que d'ajustements et de modes; on ne leur parle que d'amusements, de spectacles, de bals, d'assemblées ; on leur donne des leçons de coquetterie ; on les dispose d'avance --100-- à l'empire qu'elles doivent exercer un jour ; on leur suggere les moyens d'irriter les passions pour lesquelles on devroit leur inspirer de l'horreur.

Il ne faut pas s'étonner si des femmes, nourries dans ces principes, n'ont souvent aucunes des qualités nécessaires pour contribuer au bonheur des autres, ou pour se rendre elles mêmes solidement heureuses. Il ne faut pas être surpris de les voir si souvent tomber dans les pieges que leur tend la galanterie, et de les trouver incapables de fixer, par les qualités de l'ame, les adorateurs que leurs charmes ont séduit pour quelques instants. Une fille, à qui son éducation ne montre rien de plus important que l'art de la séduction, ne tarde pas à mettre ces leçons en pratique dès qu'elle en a la liberté: delà les intrigues et les déréglements qui, comme on l'a remarqué, mettent à jamais la discorde et le trouble entre les époux : delà ce désoeuvrement des femmes, dont la fatigue les pousse vers des amusements ruineux ou des plaisirs coupables : delà ce vuide dans l'esprit qui, lorsque leurs charmes se sont flétris, les rend inutiles, chagrines, incommodes dans la société, et les oblige de chercher soit dans l'esprit de cabale, soit dans une sombre dévotion, des remedes contre l'ennui dont elles sont dévorées.

Indépendamment des leçons et des exemples dangereux que peut donner une mere coquette et déréglée, il n'est pas de situation plus douloureuse que celle de sa fille, sur-tout si la nature l'a douée de quelques charmes : elle ne tarde pas alors à déplaire à cette mere; chagrine de voir ses charmes éclipsés par des appas --101-- naissants, celle-ci ne regarde sa fille que comme une rivale, une ennemie nuisible à ses propres prétentions ; en conséquence elle la force d'essuyer à tout moment une mauvaise humeur continue, et les effets souvent barbares de la vanité furieuse. Malheureuse par la dureté de sa mere, elle n'a rien de plus pressé que de suivre la premiere voie qui peut la délivrer de la tyrannie maternelle ; elle ne s'y soustrait souvent que pour tomber sous la tyrannie maritale, qui durera pendant toute sa vie.

L'éducation publique que l'on donne aux jeunes filles, n'est pas de nature à les garantir de ces inconvénients. Pour se débarrasser d'elles lorsqu'elles les gênent dans leurs plaisirs, des parents insensés les remettent entre les mains de quelques recluses, qui, totalement séparées du monde, n'en ont aucune idée. Des personnes vouées au célibat sont-elles donc faites pour instruire une fille dans les devoirs de la vie conjugale? Des femmes dépourvues d'expérience pourront-elles la prémunir contre des séductions et des dangers qu'elles-mêmes ne doivent point connoître? Si elles leur donnent quelques leçons de morale, elles sont communément défigurées par des rêveries superstitieuses, et font pour l'ordinaire consister la vertu dans des pratiques minutieuses totalement étrangeres aux intérêts de la société. Une pareille éducation ne sert qu'à remplir l'esprit de vains scrupules, de terreurs paniques, de petitesses capables d'inquiéter pendant toute la vie, sans mettre un frein réel aux passions que le monde fait éclore.

Élevée de cette maniere, une fille sans expérience, sans talents, sans idées, est tout-à-coup --102-- tirée de sa prison, pour passer dans les bras d'un inconnu dont elle doit faire le bonheur, ainsi que de la postérité à laquelle elle va donner le jour. Mais dépourvue de principes elle ne connoît aucuns devoirs ; elle erre à l'aventure ; et si elle ne trouve pas dans son mari par un heureux hazard, des sentiments et des lumieres propres à la guider, elle est bientôt entraînée dans tous les pieges et les travers dont une société corrompue est remplie. C'est visiblement à l'éducation funeste que l'on donne aux femmes, que l'on doit attribuer leurs foiblesses, leurs imprudences, leur frivolité, les désordres qu'elles produisent si souvent dans le monde, enfin les chagrins et les ennuis qui finissent par les punir un jour de leurs folies. Rien de plus triste que le sort d'une femme qui, survivant à ses attraits, dans l'abandon où le monde la laisse, ne trouve en elle-même qu'un vuide affreux pour remplacer les adorations, les amusements bruyants et les plaisirs continuels dont elle s'étoit fait une habitude. C'est pourtant à ce sort si cruel que l'éducation semble les condamner. Des parents ignorants et sans vues négligent d'instruire ces êtres si sensibles, de les fortifier contre les dangers de leur propre coeur, de leur inspirer le courage de la vertu: on diroit qu'ils craignent que les ornements de l'esprit et du coeur ne fassent tort aux agréments du corps. Ne voit-on pas qu'un esprit cultivé prête à la beauté plus d'empire, et que la vertu rendra cette beauté plus estimable, et la remplacera lorsqu'elle n'existera plus? Comme des fleurs passageres, les femmes ne se croient faites que pour plaire quelques instants. Ne devroient-elles pas se proposer de perpétuer les hommages --103-- qu'on leur rend? Combien la beauté a-t-elle de charmes quand elle est accompagnée de pudeur, de talents, de raison, de vertus! Une femme belle et vertueuse est le spectacle le plus enchanteur que la nature puisse offrir à nos regards.

Que ce sexe charmant, fait pour répandre tant d'agréments et de douceur dans la vie, ne craigne donc point de cultiver son esprit : des connoissances utiles ne nuiront point à ses graces. Qu'il songe sur-tout à cultiver un coeur que la nature a rendu susceptible des vertus les plus sociables. Par-là les femmes plairont toujours; elles exerceront un empire plus flatteur que ce pouvoir éphémere qui n'est dû qu'à des appas sujets à se flétrir ; elles fixeront des sentimens qu'elles auront pu légitimement exciter ; elles s'attireront des hommages plus sinceres, plus constants, plus desirables que ceux que leur prodiguent des trompeurs qui ne veulent qu'abuser de leur foiblesse et de leur crédulité; elles seront honorées et recherchées pendant toute leur vie ; jusque dans la vieillesse et dans la solitude elles retrouveront en elles-mêmes les connoissances dont elles se seront ornées ; elles jouiront et de l'estime publique et d'une sérénité préférable au tumulte des plaisirs, et à ces vains amusements qui ne font d'ordinaire qu'une diversion momentanée à des ennuis continuels.

L'on ne peut aucunement douter que la conduite des femmes n'influe de la façon la plus marquée sur les moeurs des hommes. Ainsi tout doit convaincre qu'une meilleure éducation donnée à la moitié la plus aimable du genre humain, produiroit un changement heureux dans --104-- l'autre. On dit avec raison que le commerce des femmes contribue à rendre les moeurs plus douces et plus sociables : mais dans des nations frivoles et corrompues, il est à craindre que ce qu'on qualifie de douceur dans les moeurs ne dégénere trop souvent en mollesse, en légéreté, en incurie, en oubli même de ses devoirs. Pour complaire à des femmes vaines et peu réfléchies, les hommes s'occupent de parures, d'équipages, de bagatelles ; ils deviennent efféminés. La force d'ame, la fermeté, la vertu mâle, font place à l'indolence, au luxe, à la frivolité, à la galanterie. Dans les contrées où des femmes inconsidérées ont le droit de donner le ton et de régler les goûts, la société se remplit de soupirants oisifs, de complaisants, d'amusants ; mais on n'y trouve gueres d'hommes vertueux et raisonnables. L'éducation que l'on donne aux femmes en fait des enfans gâtés, qu'il faut toujours amuser pour les tenir en belle humeur.

Nonobstant ces fâcheuses influences de la conduite des femmes sur les moeurs nationales, n'écoutons point les déclamations chagrines de quelques moralistes, soit anciens soit modernes, qui voudroient faire croire que la raison, la solidité, le bon sens ne sont point le partage de cette portion si précieuse de la société. Une éducation molle et complétement défectueuse est la vraie cause qui fait que tant de femmes possedent, dans des corps foibles, des ames plus foibles encore. Cette frivolité, cette espece d'enfance continuée, l'inhabitude de réflechir, les livrent sans défense à la flatterie, aux pieges du vice, aux vanités du luxe, à toutes les extravagances --105-- introduites soit par la négligence des législateurs, soit par le faste et la corruption des cours, que des êtres imprudents trouvent beau d'imiter.

Ce n'est pas la nature qui donne à tant de femmes cette mollesse, cette aversion du travail, cette foiblesse du corps, ces infirmités habituelles, si communes parmi celles qui sont nées dans l'opulence et la grandeur ; ces effets sont dûs au défaut d'exercice, à une vie trop sensuelle, qui, dès l'âge le plus tendre, empêchent les corps de prendre la vigueur dont ils auroient besoin, et contribuent à augmenter leur débilité naturelle. La vie dissipée, et les désordres que produit le luxe, font que les femmes d'un certain ordre, plongées dans une langueur continuelle, n'ont ni la volonté ni le pouvoir d'allaiter leurs enfants elles-mêmes ; elles sont forcées de violer le premier devoir que la nature impose aux meres. Cette foiblesse n'est pourtant pas inhérente à tout le sexe : les femmes du peuple nous prouvent qu'elles ont non seulement la force de remplir les devoirs des meres, mais encore que l'habitude les rend capables de supporter les travaux les plus durs. Quant à la force de l'esprit, les exemples des citoyennes de Lacédémone et de Rome suffisent pour nous convaincre que les femmes, dirigées par une éducation plus mâle et par une législation convenable, sont susceptibles de grandeur d'ame, de patriotisme, d'enthousiasme pour la gloire, de fermeté, de courage, en un mot de passions généreuses, qui doivent faire rougir tant d'hommes amollis que l'on voit dans les contrées énervées par le luxe et le despotisme: --106-- ces deux fléaux dégradent les ames, et les détournent des objets vraiment utiles et nobles. Corrompue toujours elle-même, la tyrannie ne veut régner que sur des êtres sans activité, sans élévation, sans force et sans vertus.

C'est donc, on ne peut trop le répéter, d'un gouvernement attentif et bienfaisant que les nations peuvent attendre une éducation légale, plus favorable aux bonnes moeurs, plus conforme au bien de la société. Sans recourir à des impôts onéreux, les états policés trouveront des moyens abondants de procurer aux différentes classes des citoyens l'éducation qui leur convient, dans les amples revenus de tant de maisons déjà destinées à cet usage, et qui remplissent si mal l'attente du public. En attachant de la considération et des récompenses à la profession utile de former la jeunesse, les peuples ne manqueront ni de savants ni de gens de bien, qui seconderont les vues des souverains. Les connoissances en tout genre se simplifient, se facilitent, se perfectionnent de jour en jour : les principes de la morale, comme tout doit en convaincre, sont si clairs, qu'on peut les mettre à la portée du peuple même ; il n'est si grossier que parce qu'on néglige de l'instruire, et qu'on l'oblige à végéter dans une ignorance imbécille et sauvage. Les enfans des gens --107-- du peuple sont presque en tout pays totalement abandonnés à leurs propres fantaisies ; on les voit dans les carrefours et dans les rues contracter, dès la plus tendre jeunesse, des habitudes et des vices qui les conduiront un jour au gibet.

Quoique, comme on l'a dit plus haut, tous les hommes ne soient pas susceptibles de la même éducation, quoiqu'il soit presqu'impossible de modifier deux individus précisément de la même maniere ; cependant il est et possible et facile de modifier les hommes en masse, de porter les esprits vers de certains objets, de donner un ton uniforme aux passions d'un peuple. Il n'est pas dans une nation deux hommes parfaitement semblables, soit pour le corps soit pour les facultés de l'esprit ; on trouve néanmoins une ressemblance générale dans les traits et dans les idées du plus grand nombre des individus. Quoiqu'il n'y ait pas deux françois qui se ressemblent parfaitement, néanmoins le caractere général de la nation françoise est la gaieté, l'activité, la politesse, la sociabilité, l'étourderie, la vanité, l'amour du luxe. Quoique deux espagnols ne soient pas les mêmes, nous trouvons que la masse de leur nation est grave, taciturne, superstitieuse, ennemie du travail. Le caractere et les moeurs des nations dépendent en premier lieu de la nature du climat, qui influe sur le corps ; et ensuite du gouvernement, de l'éducation, des opinions, des usages, qui influent sur les esprits et décident des moeurs nationales : ces moeurs ne sont jamais --108-- que les habitudes contractées par le plus grand nombre des hommes dont les nations sont composées.

Sans avoir les lumieres que l'éducation procure aux personnes d'un ordre plus relevé, le peuple seroit pourtant susceptible de recevoir facilement la dose d'instruction et de morale nécessaire à sa conduite, ou pour diminuer du moins les vices dont il est communément infecté. Par une négligence déplorable de presque tous les gouvernements l'enfance de l'homme du peuple, de l'artisan, du pauvre, est totalement abandonnée ; les premieres années des indigents sont entiérements perdues. Des souverains plus vigilants parviendroient aisément à donner des moeurs plus raisonnables à ceux même que le préjugé en fait croire le moins susceptibles. On nous dit que le gouvernement chinois est parvenu à rendre la politesse populaire ; sans corriger les moeurs il a corrigé les manieres, tandis qu'avec aussi peu de peine il eût pu rendre la vertu populaire. Des voyageurs nous apprennent que l'on voit dès l'âge le plus tendre la gravité s'établir sur le front des enfants arabes : on les trouve aussi posés dans l'enfance, que les hommes faits sont ailleurs étourdis et pétulants pendant toute leur vie. Indépendamment de la négligence du gouvernement, qui trop souvent ferme les yeux sur les moeurs du peuple, l'état d'avilissement où ce peuple est tenu, sa dépendance excessive, les oppressions et les dédains qu'il est forcé d'essuyer de la part de ses supérieurs, contribuent encore à le corrompre. Tout homme qui se méprise lui-même, ne craint plus le mépris des autres ; celui qui a perdu l'espoir d'être estimé, --109-- s'abandonne au vice et ne rougit plus de rien. Voilà, sans doute, pourquoi l'on trouve tant de bassesse, tant de fripponeries, tant de rapines, si peu de probité, de décence et de bonne foi dans les petits marchands, les artisans, les valets, en un mot, dans les dernieres classes du peuple. Les personnes de cet ordre se permettent tout ce qui ne conduit pas directement au gibet.

En dégradant les hommes on anéantit pour eux le sentiment de l'honneur, et ils perdent dès-lors toute idée de vertu. Le despotisme, qui ne fait que des esclaves oppresseurs et des esclaves opprimés, doit visiblement détruire l'honneur dans toutes les ames. Le courtisan, avili par son maître, avilit à son tour ceux qui se trouvent placés au-dessous de lui ; ceux-ci finissent par se livrer à toutes sortes d'infamies. Il n'y a qu'une liberté légitime et honnête qui puisse faire naître le sentiment de l'honneur. Un esclave n'aura jamais sincerement une haute idée de lui-même ; il sera fat, vain, impudent, impertinent, mais jamais il n'aura la fierté noble que la liberté et la sécurité peuvent seules donner.

Dans les nations où regne le luxe tout contribue, comme on l'a souvent répété, à pervertir les moeurs du peuple : il lui faut des amusements et des plaisirs analogues à ceux de ses supérieurs ; il lui faut des spectacles, des treteaux, des parades , des tavernes, des guinguettes, qui non seulement lui font perdre son tems et son argent, mais encore qui lui font perdre ses moeurs, et le déterminent au crime. C'est dans le gouvernement une très-grande imprudence, que d'accoutumer le peuple à des amusements --110-- continuels ; ceux qui s'imaginent par-là le rendre plus tranquille, et détourner son attention de l'idée de sa misere, se trompent très lourdement ; ils ne font, en amusant des hommes indigents, que redoubler leurs infortunes, les inviter à la licence ainsi qu'à la révolte. Le peuple doit travailler ; pour le rendre tranquille et bon il faut l'instruire et le soulager. Des écoles de moeurs, adaptées à la capacité des enfants les plus grossiers, mettroient une politique attentive au moins à portée d'essayer si l'on ne pourroit pas rendre les gens du peuple un peu meilleurs, un peu plus sociables qu'ils ne sont communément. Des établissements de cette espece, convenablement encouragés, changeroient, peut-être en peu de temps, les moeurs d'un vaste empire. Mais les tentatives les plus faciles paroissent entourées de difficultés insurmontables à la paresse, ou déplaisent à la mauvaise volonté. Les souverains seront toujours les maîtres des moeurs des peuples ; ils ont entre leurs mains tout ce qui peut remuer les volontés des hommes, ils peuvent à leur gré les porter vers le vice ou la vertu. S'ils donnoient à la reforme de l'éducation publique la moitié des secours et des soins qu'ils donnent à l'appui d'une foule d'institutions inutiles, les peuples auroient bientôt l'instruction dont ils ont tant de besoin. Si les leçons de la morale étoient soutenues par des honneurs et des récompenses, les nations ne manqueroient pas d'hommes disposés à les instruire. Enfin si les bonnes moeurs conduisoient à des distinctions honorables et à la fortune, on ne peut pas douter qu'il ne se fît promptement une révolution desirable dans les moeurs des nations. Si des princes amis des --111-- arts les ont fait éclore en un instant dans leurs états, pourquoi douteroit-on que des princes vertueux n'y fissent naître des vertus avec la même facilité.

N'est-il pas bien étrange que dans de vastes royaumes il n'y ait aucune école propre à former des politiques, des négociateurs, des ministres, des hommes capables de soulager les souverains dans les soins divers de l'administration? La faveur, communément méritée par des bassesses et des intrigues, suffit-elle donc pour conférer les qualités que demandent les emplois importants desquels dépend le destin des empires? Ne soyons donc pas surpris de voir le despotisme, perpétuellement dupe de ses propres folies, renverser les états soit par sa mal-adresse, soit par l'incapacité des agents qu'il emploie. Il ne faut pas non plus être étonné de voir le vice et le crime regner sur des nations, dont les gouvernements sont tellement aveuglés qu'ils semblent ignorer qu'une bonne éducation, une saine morale, de bonnes loix appuyées par des récompenses et des châtiments, empêcheroient les vices et les crimes d'éclore, et dispenseroient de recourir à tant de supplices cruels, et toujours inutiles tant qu'on ne portera pas le remede à la source du mal. Occupe-toi, dit Confucius, du soin de prévenir les crimes, afin de t'épargner le soin de les punir 


SECTION 5 CHAPITRE 4: Devoirs des proches ou des membres d'une même famille

--112-- Toute famille est une société dont les membres peuvent être comparés à des rameaux partis d'une souche commune, et qui, pour leur intérêt, doivent contribuer à maintenir entre eux l'union nécessaire à la conservation et au bonheur du tout dont ils font partie. Les parents ou les proches sont des amis donnés par la nature, qui nous rappellent une origine commune avec nous, qui peignent à notre esprit des ancêtres dont la mémoire doit nous inspirer de la tendresse et du respect, qui nous font souvenir que c'est le même sang qui coule dans nos veines, enfin qui nous font sentir que notre bien-être exige que nous demeurions unis avec des êtres capables de contribuer à notre félicité, intéressés à notre prospérité, disposés à prendre part à nos plaisirs et à nos peines, à nous secourir dans l'adversité, à nous aider à parer les coups de la fortune. Toutes ces considérations suffisent pour nous faire connoître ce que les membres d'une même famille se doivent réciproquement.

Si la morale nous prescrit la pratique de la justice, de l'humanité, de la pitié, de la bienfaisance et de toutes les vertus sociales à l'égard de tous les hommes avec lesquels nous avons des rapports, on ne peut pas douter qu'elle ne nous fasse un devoir plus strict encore de montrer ces dispositions à ceux qui nous sont plus --113-- étroitement attachés par les liens du sang: ainsi tout confirme les droits de la parenté; tout prouve que nous devons à nos proches l'affection, les bienfaits, la compassion et les secours que nous exigerions d'eux si nous en avions besoin nous-mêmes. Des parents sont des personnes auxquelles, indépendamment des noeuds de la consanguinité, nous tenons encore par les liens de l'habitude, de la familiarité, de la fréquentation ; ils connoissent notre situation, ils sont dépositaires d'une partie de nos secrets, de nos vues, de nos intérêts, et par-là sont plus capables de nous aider de leurs conseils, de favoriser les projets que nous pouvons former. Une famille bien unie, c'est-à-dire, composée de personnes honnêtes, doit avoir une force que l'on ne peut rencontrer dans ces familles divisées, dont les membres en discorde sont comme étrangers les uns aux autres. Les parents que la fortune favorise deviennent naturellement les bienfaiteurs de ceux qu'elle oublie : ceux qui ont du crédit, du pouvoir, des places éminentes, s'attirent les regards des autres, et deviennent les protecteurs et les soutiens des plus foibles ; ceux qui se distinguent par leurs lumieres et leur prudence, deviennent des conseillers dont on prend les avis ; ils peuvent, en raison des avantages qu'ils procurent aux autres, exercer une sorte d'autorité qu'on est obligé de reconnoître. Dans les familles, ainsi que dans toute autre société, les hommes qui sont à portée de faire plus de bien doivent, pour l'intérêt de tous, jouïr d'une supériorité légitime.

Malgré les grands avantages attachés à l'union des familles, rien de plus rare que de --114-- voir des parents bien unis. Les freres-mêmes nous donnent quelquefois des marques d'une discorde infiniment déshonorante. Faute de réfléchir les hommes perdent continuellement de vue le but qu'ils devroient se proposer ; des intérêts personnels les séparent de l'intérêt général, qui ne touche jamais d'une façon bien sensible les personnes dont l'esprit ne s'est pas habitué à raisonner. L'orgueil, la vanité, la colere et la brutalité, que la familiarité met souvent trop à l'aise, sont les causes fréquentes de la division des parents, qui se trouvent quelquefois plus éloignés les uns des autres que les indifférents.

En effet cette familiarité trop grande, qui sembleroit au premier coup d'oeil resserrer les noeuds des familles, contribue le plus souvent à les brouiller irrévocablement ; elle met les parents à portée de s'incommoder par leur défauts mutuels, qui à la longue finissent par produire des divisions mortelles. Delà viennent souvent ces haines invétérées qui remplacent l'harmonie nécessaire aux familles, et que l'on voit pourtant quelquefois s'allumer entre des freres, entre les parents les plus proches. La familiarité, dit-on, engendre le mépris; à quoi l'on peut ajouter, que le mépris engendre la haine. Le mépris engendré par la familiarité ne vient que de ce qu'en rapprochant des hommes peu raisonnables, elle met leurs vices combinés en état de fermenter et de produire un venin dangereux.

--115-- Cela posé, des parents devroient non seulement redoubler d'égards les uns pour les a a l 1 autres, mais encore s'armer d'une patience et d'une indulgence plus fortes, afin de prévenir les ruptures que la trop grande familiarité peut causer. La familiarité ne dispense pas les personnes qui se fréquentent le plus des égards qu'elles se doivent, elle les invite même à fuir avec plus de soin les occasions de se blesser. Il semble à bien des gens, que la liaison fréquente et la familiarité doit leur donner le droit de manquer à ceux dont ils se croient les amis les plus intimes. Les parents, devant s'aimer, doivent craindre de se blesser, et de rompre par-là la bonne intelligence faite pour regner entre eux.

Faute de faire des réflexions si simples, les parents se croient souvent autorisés à se fatiguer de leurs passions diverses. Les plus distingués par leur rang ou leurs richesses accablent les autres sous le poids de leur vanité, de leur supériorité; ils ne voient que des esclaves dans leur parents moins fortunés. En général on trouve communément, que des collatéraux usent avec hauteur des avantages dont ils jouissent. Rien de plus ordinaire que des oncles qui, par de longues souffrances, font acheter à leurs neveux des bienfaits toujours mêlés de reproches et de duretés ; dans l'espérance, qu'ils leur laissent entrevoir, d'une succession opulente, ils se croient en droit de les traiter avec une tyrannie dont l'effet nécessaire est d'étouffer jusqu'aux germes de la reconnoissance. Rien de plus dur sur-tout que l'empire de ces nouveaux parvenus que la fortune enivre, et qui se croient tout permis à l'égard des parents indigents qui vivent --116-- dans leur dépendance. Ne soyez pas un oncle pour moi, fut un proverbe dans Rome; il peut être adopté dans tout pays. Des parents de cette trempe ne doivent guerre s'attendre que leurs cendres soient jamais arrosées de larmes bien sinceres : leur mort est pour leurs collatéraux la fin d'un esclavage odieux. La reconnoissance est impossible quand elle est anéantie par une tyrannie continuelle. En bonne foi, est-ce donc être bienfaisant que de laisser à quelqu'un des biens que l'on ne peut emporter sous sa tombe? L'homme bienfaisant fait jouir, et jouit délicieusement lui-même du bien qu'il fait aux autres ; voilà celui qui mérite une reconnoissance véritable, et qui peut se flatter que sa mémoire sera chere à ses collatéraux. La vanité ferme souvent le coeur aux malheurs de ses parents. L'opulence, toujours hautaine, rougit de tenir à des indigents et à des infortunés ; elle n'est flattée que d'appartenir à des parents illustres, dont elle croit sottement que la gloire rejaillit sur ceux qui l'environnent. Ainsi les parents les plus dignes de pitié sont précisément ceux à qui l'orgueil refuse d'en montrer! N'est-ce pas violer la loi la plus sacrée que la nature impose aux membres d'une famille, que de refuser des secours et de l'appui à ceux qui en ont le plus pressant besoin? Enfin un intérêt sordide est la cause la plus ordinaire des divisions fréquentes qui séparent des proches. Des hommes avides ne connoissent rien au monde de comparable à l'argent; vous les voyez lui sacrifier à tout moment et l'union des familles et les égards qu'ils doivent --117-- à leur propre sang. Sous prétexte de la justice de leurs droits vous les trouvez inflexibles, au point de ne plus entendre le cri de l'humanité. On verra quelquefois un parent opulent se prévaloir de la loi, pour dépouiller sans remords des parents qui languissent dans l'indigence et dans la misere. Quoi qu'il en soit des raisons ou des prétextes qui divisent des proches, ils sont toujours plus ou moins blâmables et déshonorants. Une famille bien unie annonce des ames sensibles, honnêtes, généreuses, dégagées d'un VIL intérêt : une famille divisée montre des ames intéressées, insociables, injustes et sans pitié. Une famille composée de gens de cette trempe ne prévient nullement le public en sa faveur. Des chicaneurs acharnés, toujours en procès les uns avec les autres, annoncent des ames ignobles et dignes de mépris. Enfin une famille dont les membres sont perpétuellement en guerre, ne peut jouir des fruits de la parenté; elle est privée des secours mutuels que devroient se prêter des personnes attachées par les liens du même sang.

En réfléchissant sur la nature humaine on trouvera, indépendamment des causes que nous avons rapportées, la source des divisions et des inimitiés que l'on voit trop souvent régner entre parents, et qui font que souvent ils se refusent les secours qu'ils accordent quelquefois plus volontiers même à des étrangers. L'homme veut être libre dans ses actions ; ses proches ne sont pas des êtres de son choix ; les services qu'il leur rend, sont des dettes à ses propres yeux ainsi qu'aux leurs ; il n'y satisfait qu'à regret, soit parce qu'il croit sa liberté gênée, soit parce --118-- qu'il s'imagine que ses bienfaits ne seront pas reconnus. Mais la justice et la bonté du coeur doivent anéantir ces calculs ; et la grandeur d'ame nous porte à faire du bien même aux ingrats.


SECTION 5 CHAPITRE 5: Devoirs des amis

L'amitié est une association formée entre des personnes qui éprouvent les unes pour les autres une affection plus particuliere que pour le reste des hommes. Quoique la morale nous excite à la bienveillance pour tous les membres de la société, quoique l'humanité nous fasse un devoir de montrer de l'affection à tous les êtres de notre espece, cependant nous éprouvons pour quelques personnes les sentiments d'une prédilection plus forte, fondée sur l'idée du bien-être que nous espérions trouver dans un commerce intime avec elles. L'affection qui lie des amis entre eux ne peut avoir pour base qu'une conformité dans les penchants, les goûts et les caracteres, qui les rend nécessaires à leur bonheur réciproque. Aimer quelqu'un c'est en avoir besoin, c'est le trouver capable de contribuer à notre félicité. L'amitié sincere est un des plus grands avantages dont l'homme puisse jouir dans la vie; rien de plus malheureux que ces coeurs avides qui, concentrés en eux-mêmes, ne s'attachent à personne." Il n'y a point, dit Bacon, de solitude plus désolante que celle d'un homme --119-- privé d'amis, sans lesquels le monde n'est qu'un vaste désert : celui qui est incapable d'amitié, tient plus de la bête que de l'homme." Par l'amitié l'homme double, pour ainsi dire, son être : elle suppose, en effet, un pacte, en vertu duquel les amis s'engagent à se témoigner une confiance réciproque, à se donner en toute occasion des consolations, des conseils, des secours, à mettre leurs intérêts en commun, à partager leurs plaisirs et leurs peines. Est-il rien de plus doux que de trouver quelqu'un dans le sein de qui l'on puisse déposer sans crainte ses pensées les plus secretes, ses sentiments les plus cachés, et dans le coeur duquel on soit toujours sûr de rencontrer une volonté permanente de s'intéresser à nous, de soulager nos douleurs, d'essuyer nos larmes, de calmer nos inquiétudes, de faire cesser nos chagrins, de nous aider à supporter les orages de la vie? Par l'amitié notre sort, notre bonheur, notre être, deviennent ceux de notre ami ; nous nous identifions avec lui, il devient un autre nous-même; sa raison, sa prudence, sa sagesse, sa fortune, sa personne, sont à nous ; nos affections et nos joies se confondent ; fortifiés l'un par l'autre, --120-- nous marchons avec plus d'assurance dans les routes incertaines de ce monde. Un ami, dit Aristote, est une ame qui vit dans deux corps . Tels sont les engagements contenus dans l'amitié qui n'est que le pacte fait pour lier deux coeurs réunis par les mêmes besoins ou les mêmes intérêts. D'où l'on voit que l'amitié n'est point désintéressée ; elle a visiblement pour objet le bien-être réciproque de ceux qui forment ses doux noeuds. L'intérêt qui lie entre eux des amis est louable, quand il se propose la jouissance des agréments qu'ils peuvent se procurer par leurs qualités personnelles, qui seules peuvent donner de la solidité aux attachements des hommes. Il n'y a qu'une amitié fondée sur les dispositions habituelles du coeur qui puisse être permanente ; celle qui n'auroit pour fondement et pour but que le desir de partager avec un ami les avantages de sa fortune, seroit un sentiment abject, un intérêt sordide et digne d'être blâmé. Quelle est, dit Plutarque, la monnoie de l'amitié? C'est la bienveillance et le plaisir joints avec la vertu. L'amitié parfaite et véritable exige trois choses, la vertu comme honnête, la conversation comme agréable, et l'utilité comme nécessaire. Il suffit d'avoir énoncé les engagements du pacte qui lie deux amis, pour connoître tous les devoirs que l'amitié leur impose, et les moyens d'entretenir une association si douce, si nécessaire à leur félicité: ces devoirs consistent évidemment dans une confiance mutuelle, dans des attentions réciproques, dans une constance que rien ne puisse ébranler, dans une disposition --121-- invariable de contribuer au bien-être de celui qu'on a choisi pour ami.

La confiance ne peut être fondée que sur des qualités dont on ait lieu de présumer la durée ; il n'y a que les dispositions cimentées par l'habitude sur qui l'on puisse compter ; ces dispositions doivent être utiles à l'association que l'on forme, et par conséquent vertueuses : d'où il suit que la vertu seule peut donner à l'amitié une base inébranlable, ou faire les vrais amis. L'homme de bien est seul en droit de compter sur le coeur de l'homme qui lui ressemble." Les méchants, dit un illustre moderne, n'ont que des complices ; les voluptueux ont des compagnons de débauche ; les gens intéressés ont des associés ; les politiques assemblent des factieux ; les princes ont des courtisans ; les hommes vertueux sont les seuls qui aient des amis." De tout temps l'on s'est plaint de la rareté des amis ; et, par la même raison, de tout temps l'on s'est plaint de la rareté de la vertu. Dans des sociétés frivoles et corrompues l'amitié véritable doit être presque entiérement ignorée: elle n'est pas faite pour des hommes pervers toujours prêts à la sacrifier aux intérêts de leurs vices ou de leurs passions : elle n'est pas faite pour les princes dont le coeur isolé n'a besoin de s'attacher à personne : elle n'est point faite pour les grands presque toujours divisés entre eux par leur ambition : elle n'est pas faite pour les riches qui ne demandent que des parasites, --122-- des flatteurs, des complaisants : elle n'est point faite pour des êtres légers accoutumés à ne s'arrêter jamais sur les objets : elle est presque totalement bannie du commerce des femmes, chez lesquelles l'amitié n'est d'ordinaire qu'un engouement passager que l'intérêt le plus léger fait promptement disparoître.

Rien de plus commun en effet que de prendre l'engouement pour de l'amitié, il en a très-souvent les symptomes ; mais sa vicacité le décele, et semble annoncer qu'il n'est pas fait pour durer. Plutarque, parlant des nouvelles connoissances, dit, elles nous font faire plusieurs commencements d'amitié et de familiarité, qui jamais ne viennent à perfection. Il faut, dit-il ailleurs, avoir mangé un minot de sel avec celui qu'on veut aimer . Mais séduits par quelques qualités, soit de l'esprit soit même du corps, bien des gens au premier coup d'oeil croient avoir trouvé un ami ; bientôt l'illusion cesse, et l'on ne voit dans cet ami prétendu qu'un homme qui n'a rien de ce qui peut constituer l'amitié véritable. Un ami, pour la plupart des hommes, est un complaisant qui les amuse, qui se prête à leurs goûts, à leurs caprices, qui partage habituellement leurs plaisirs, qui les admire, qui veut bien les aider à dissiper leur fortune. Faut-il être surpris de voir disparoître des amis de cette trempe dès que la fortune est disparue?

--123-- Tout le monde veut des amis, et très-peu de gens ont le discernement nécessaire pour les choisir, ou les qualités propres à les fixer. Ô hommes! Qui vous plaignez sans cesse de la rareté des amis, avez-vous donc bien réfléchi sur la force d'un titre que vous prodiguez à tous ceux qui flattent votre vanité? Avez-vous bien songé aux dispositions sur lesquelles l'amitié doit se fonder? Avez-vous sérieusement pesé les engagements renfermés dans ce contract des coeurs honnêtes? Vous prétendez inspirer à ces hommes qui vous entourent des sentiments vifs et permanents, montrez-leur donc des qualités qu'ils puissent toujours aimer. Riches et grands! Vous ne leur montrez que de la hauteur, du faste, de la vanité; eh bien ; vous aurez autour de vous des ames basses et rampantes, mais vous n'aurez point d'amis. Si vous voulez des pylades, soyez donc des orestes. Vous voulez des amis qui se sacrifient pour vous dans des occasions périlleuses, songez que l'enthousiasme de l'amitié est très-rare et que des milliers d'années n'en offrent que peu d'exemples. L'enthousiasme, qui toujours porte les choses à l'extrême, est visiblement cause que bien des moralistes ont fait de l'amitié véritable une chimere, un être de raison, une vertu si sublime que sa perfection merveilleuse n'est propre qu'à décourager la foiblesse des mortels. --124-- On croit lire des romans ou des rêves, quand on voit dans Platon, dans Cicéron, dans Lucien, les effets miraculeux qu'ils attribuent à l'amitié. Notre imagination, flattée par ces riantes peintures, les réalise pour nous ; et par-là nous nous formons une fausse mesure et des principes exagérés sur l'amitié. Pour nous en faire des idées véritables, souvenons-nous toujours que nous ne sommes que des hommes, c'est-à-dire, des êtres remplis d'imperfections, de foiblesse ; sujets à varier dans nos penchants et nos goûts, nous sommes quelquefois très promptement fatigués des qualités qui d'abord nous promettoient les plaisirs les plus durables. Les amitiés les plus vives sont communément de très courte durée ; elles partent d'un enthousiasme qui s'exhale avec rapidité. Très-peu d'hommes ont une quantité suffisante de la chaleur d'ame nécessaire pour alimenter toujours un sentiment si violent. Au bout de quelques années on balance quelquefois à faire à l'amitié des sacrifices, qu'on lui eût faits sans hêsiter dans ses premiers instants. D'ailleurs dans un monde corrompu, frivole et dissipé, il est très peu d'ames aimantes , et encore moins d'esprits solides. Rien de plus rare que la chaleur continue de l'ame, combinée avec la solidité, qui toujours suppose du sang froid. C'est entre les hommes honnêtes et de sang froid que l'on rencontre l'amitié la moins sujette à varier. L'amitié véritable est, sans doute, en droit d'exiger des sacrifices ; ce ne seroit point aimer quelqu'un que de ne vouloir lui rien sacrifier : mais, comme on l'a dit ailleurs, sacrifier quelque chose à un objet, c'est préférer cet objet à la chose qu'on lui sacrifie, ou dont on --125-- se prive pour lui. Jusqu'où doit-on pousser les sacrifices dans l'amitié? Il n'y a que la force de l'amitié qui puisse fixer la mesure de ces sacrifices. Des exemples nous prouvent que des amis ont poussé l'héroïsme jusqu'à s'immoler l'un pour l'autre ; nous devons en conclure que l'amitié étoit en eux si forte, étoit pour eux un besoin aussi grand, un intérêt aussi puissant, que l'amour de la patrie et de la gloire l'a été pour quelques citoyens illustres, ou que l'amour d'une maîtresse l'est pour un amant bien épris. Toute passion forte fait que l'homme qui en est remué s'oublie lui-même, pour ne voir que l'objet dont son ame est occupée. Sacrifier sa fortune à son ami, c'est préférer l'indigence à la perte de cet ami.

Toujours épris d'eux-mêmes, les hommes, pour la plupart, sont peu disposés à se rendre justice ; ils se croient des objets tellement faits pour intéresser le monde, qu'ils s'imaginent qu'il n'est rien qu'on ne doive leur sacrifier. En amitié on veut des enthousiastes, sans avoir aucunes des qualités nécessaires pour allumer cet enthousiasme dans les coeurs ; on exige l'attachement le plus sincere de la part d'une foule de flatteurs, de sycophantes, de complaisants, dont souvent on a fait les jouets de sa vanité; et l'on veut que des hommes de ce caractere soient des amis assez fidele pour s'immoler à l'amitié!

D'un autre côté un grand nombre de moralistes, séduits par les exemples sublimes et rares d'une amitié héroïque, n'en ont parlé qu'avec une sorte d'enthousiasme ; ils ont supposé que ce sentiment, pour être véritable, ne devoit jamais --126-- mettre de bornes à ses sacrifices : ils n'ont, sans doute pas vu que très-peu d'hommes sur la terre sont des héros, que très-peu d'ames sont assez exaltées pour se sacrifier elles-mêmes à l'amitié, qui pour l'ordinaire est un sentiment plus tranquille et plus réfléchi que l'amour, et qui par conséquent permet des retours plus fréquents sur soi-même. Enfin ces moralistes n'ont pas vu qu'il y avoit des degrés dans l'amitié, et qu'il étoit possible d'aimer quelqu'un sans porter l'affection jusqu'aux derniers termes de l'enthousiasme. La morale, pour être vraie, doit voir les hommes tels qu'ils sont ; une morale enthousiaste n'est faite que pour des hommes extraordinaires, et ne fait souvent que des hypocrites, qui feignent des sentiments généreux dont ils se font honneur. Chacun veut se faire passer pour un ami à toutes épreuves, chacun exige de l'enthousiasme dans ses amis ; tandis que tout le monde convient, que rien n'est plus rare sur la terre que cette amitié sublime que l'on prétend avoir et qu'on voudroit rencontrer dans les autres.

Soyons justes, et disons que pour mériter des amis fideles il faut être fidele soi-même aux devoirs de l'amitié. Avez-vous soigneusement rempli tous ces devoirs? Avez-vous partagé les plaisirs et les peines de votre ami? L'avez-vous consolé dans ses afflictions? Lui avez-vous prêté dans son infortune le secours qu'il étoit en droit d'attendre de votre attachement? Avez-vous défendu avec chaleur les intérêts de sa réputation quand elle étoit attaquée? Avez-vous été au-devant de ses besoins quand il étoit dans la détresse? Avez-vous dans vos bienfaits ménagé --127-- la délicatesse de son coeur? Eh bien, vous avez acquis le droit d'attendre de sa part un attachement inviolable ; vous avez celui de vous plaindre, dès qu'il a la bassesse de vous abandonner.

S'il se trouve si peu d'amis constants, c'est qu'il est très-peu d'hommes qui connoissent les engagements de l'amitié: celle-ci communément paroît engager à peu de chose, à des égards, des complaisances, des procédés auxquels le coeur n'a souvent point de part. Dans le langage du monde, des amis sont des hommes associés par le plaisir, que la conformité de quelques goûts, de quelques intérêts momentanés, et quelquefois de quelques vices rassemble, met dans l'habitude de se voir plus souvent, et de vivre dans une intimité plus grande qu'avec les autres ; les amis de cette espece sont utiles ou nécessaires à leurs amusements réciproques : tels sont les amis de table, les amis du jeu, les amis de débauche, et la plupart des amis de société, dont l'objet pour l'ordinaire est de se rassembler pour jouir en commun des avantages qu'elle procure, et qui ne tardent point à s'éclipser dès que les motifs qui les portoient à se fréquenter viennent à disparoître. Vainement attendroit-on des prodiges d'attachement, de constance, de fidélité de ces sortes d'amis ; ils ne sont constants que dans leur attachement au plaisir ; ils ne sont les amis que de ceux qu'ils croient en état de leur fournir un passe-temps agréable ; l'indifférence remplace --128-- l'amitié, dès qu'ils ne trouvent plus les moyens de s'amuser.

C'est ainsi que, par un honteux abus des mots, on donne vulgairement le nom d'amis à des personnes qui n'ont rien de ce qu'il faut pour prétendre à ce titre respectable. Pour avoir périodiquement et pendant longtemps fréquenté une maison, pour avoir pris réguliérement part aux amusements qu'elle procure, pour avoir joui de la société qu'elle réunit, des hommes se qualifient d'amis intimes , et semblent exiger rigoureusement tous les droits attachés à cette qualité si auguste et si rare. Un illustre moderne a dit avec raison " qu'en ouvrant l'entrée de toutes les maisons, le luxe, et ce qu'on appelle l'esprit de société, a soustrait une infinité de gens au besoin de l'amitié." Au milieu du tumulte qu'on voit regner dans les sociétés où le luxe et la vanité ont fixé leur séjour, il est presque impossible de connoître les hommes-mêmes que l'on a fréquentés le plus longtemps : ils se perdent à tout moment dans la foule ; ils n'ont jamais le temps de se connoître eux-mêmes. Le tourbillon du monde éloigne et rapproche sans cesse des êtres qui s'unissent et se séparent avec la plus grande facilité. Ceux que l'on nomme des connoissances sont communément des êtres parfaitement inconnus : les liaisons sont des attachements passagers qui ne lient --129-- personne, et ce qu'on appelle ses amis sont des gens que l'on voit très-souvent, mais dont on est rarement en état de démêler les dispositions véritables.

Ne soyons donc pas étonnés de la légéreté singuliere avec laquelle l'amitié se traite dans la société. Contents de se montrer extérieurement quelques égards, les amis vulgaires, dont le monde est rempli, non seulement n'ont les uns pour les autres aucun attachement véritable, mais encore sont souvent les premiers à médire de leurs prétendus amis, à dévoiler leurs défauts, à s'en amuser avec d'autres, et même avec des indifférents : pour des personnes de ce caractere l'amitié est un lien si foible, qu'elles ne s'imaginent pas même devoir à ceux qu'ils appellent leurs amis l'indulgence et l'équité que l'on doit à tous les hommes. On diroit que la plupart des gens du monde ne se lient que pour s'immoler les uns les autres. Il faut se connoître pour s'aimer; l'amitié est un sentiment sérieux, réfléchi, fondé sur les besoins du coeur. Des esprits agités par une dissipation continuelle n'ont nul besoin d'amis, ils ne veulent qu'être amusés. L'amitié vraie, toujours produite par l'estime, veut trouver des qualités propres à la fixer ; il lui faut des vertus auxquelles elle puisse s'attacher avec constance ; elle ne s'engage point à la --130-- légere, parce qu'elle connoît l'étendue de ses engagements ; elle ne trouve point à se placer dans ces ames évaporées qui se font un jeu des liens les plus sacrés ; elle craint la dissipation; la frivolité l'importune. Les vrais amis se suffisent ; pour être complétement heureux ils n'ont besoin que d'être ensemble ; le tourbillon du monde les empêcheroit de goûter les charmes des épanchements de coeur, de la confiance, des consolations, des conseils qui font la douceur de l'amitié. L'ami sincere aime à se reposer dans le sein de son ami ; il jouit avec lui d'une liberté, d'un repos, que le tumulte troubleroit. L'amitié, ainsi que l'amour heureux, est une passion solitaire, qui, pour jouir en paix, fuit les regards des hommes ; comme l'amour elle est jalouse ; comme lui elle aime les ombres du mystere. L'indiscrétion, la vanité, la légéreté, l'étourderie, lui déplaisent, elle veut de la constance, de la gravité, de la solidité.

L'amitié sincere, étant un besoin du coeur qui doit souvent renaître, veut être alimentée par la présence de son objet. Les attachements les plus vifs s'affoiblissent par l'absence ainsi que par les distractions fréquentes. L'amitié est peu forte lorsqu'elle peut longtemps se priver sans douleur de celui qui l'a fait naître. C'est une maxime très sage que celle qui dit, ne laisse point croître l'herbe sur le sentier qui conduit chez ton ami . Qu'est ce en effet qu'un ami qui ne se sent aucunement pressé de voir celui qui le chérit, qui le console, et dont la vue seule, lors même qu'il se tait, est propre à réjouir son coeur? La vue d'un ami, dit un arabe, raffraîchit comme la rosée du matin .

--131-- Une maxime ancienne conseille aux amis de s'aimer comme pouvant un jour se haïr . Elle seroit odieuse dans l'amitié sincere, qui ne peut admettre la défiance après avoir bien connu l'objet de son attachement ; mais cette maxime est très-bien placée dans les liaisons futiles que l'on qualifie très-faussement du nom d'amitié; elle est très prudente dans ces amitiés qui n'ont pour fondement que le vice et la débauche ; elle devroit être sans cesse devant les yeux de ces prétendus amis qui ne se lient que pour des cabales méprisables, des intrigues criminelles, des intérêts sujets à mettre la discorde entre les associés : l'indiscrétion, le vertige, la trahison, la noirceur, accompagnent si souvent des liaisons de ce genre, que l'on ne peut trop conseiller à ceux qui s'y livrent de prévoir les suites de leurs engagements dangereux.

Ne point croire à l'amitié seroit n extrêmité plus malheureuse que de s'y fier aveuglément, ou que de s'en faire des idées romanesques ou trop sublimes. S'il existe dans le monde des ames arides et peu capable d'aimer, si l'on y trouve une multitude d'êtres frivoles et légers sur lesquels il seroit fort imprudent de compter; on y rencontre des coeurs honnêtes, sensibles, solides, auxquels l'homme de bien s'attachera par sympathie, parce qu'il y trouvera des sentiments conformes à ceux dont il est animé. L'univers ne seroit pour nous qu'une affreuse solitude, si une défiance continuelle nous empêchoit d'y rien aimer. D'un autre côté nous passerions toute la vie à chercher sans succès, si nous --132-- ne voulions nous attacher qu'à des hommes parfaits.

Les maximes peu favorables à l'amitié, ou capables de la rendre suspecte, sont dues à des penseurs qui vivoient à la cour, ou sous des gouvernements despotiques, d'où il est très-naturel que la confiance et l'amitié soient bannies. Ces auteurs n'ont pas décrié l'amitié; ils ont voulu faire entendre qu'elle n'existoit pas dans les pays qu'ils habitoient : ce n'est pas dans ces pays que l'on trouve des amis bien sinceres, ni de quoi peindre l'espece humaine sous ses traits les plus beaux.

Il n'y a, je le répete, que la vertu qui puisse donner la confiance nécessaire dans l'amitié, il n'y a que l'homme de bien qui soit un sûr dépositaire des secrets qu'on lui confie ; il n'y a que l'homme vertueux dont les intérêts ne changent pas, et sur la discrétion duquel on puisse compter en sûreté. Le vice est imprudent lorsqu'il se confie au vice, dont les intérêts variables changent à tout moment. C'est être aveugle que de confier un secret important à l'homme foible, vain et léger, qui ne pourra le garder ; un tel homme n'est pas fait pour l'amitié. Trahir son ami par foiblesse, ou par légéreté, peut avoir des suites aussi fâcheuses que le trahir par la méchanceté la plus noire. "La premiere loi de l'amitié, dit Cicéron, veut que les amis n'exigent pas des choses déshonnêtes, et que l'on refuse de s'y prêter. Car, dit-il ailleurs, si l'on étoit obligé de faire tout ce que des amis peuvent demander, --133-- une telle amitié devroit être regardée comme une conjuration." Enfin ce grand orateur nous apprend que " la nature a donné l'amitié pour prêter ses secours aux vertus, et non pour être la compagne du vice." Si la vertu seule peut consolider les liens de l'amitié sincere, cette amitié doit disparoître dès que le crime se montre. Un ami véritable ne peut exiger de son ami des complaisances injustes et déshonorantes. Il n'y a que des hommes sans vertu, de faux amis, des complaisants avilis, qui puissent se prêter au crime. L'ami vertueux en trouvant son ami criminel, gémit et reconnoît qu'il s'est trompé. Rutilius ayant refusé de commettre une injustice pour obliger son ami, celui-ci, très-mécontent, lui dit, à quoi donc me sert ton amitié? mais à quoi me servira la tienne, si elle me rend injuste ? Lui répliqua Rutilius. Phocion disoit au roi Antipater, vous ne pouvez m'avoir en même temps pour flatteur et pour ami . Telle est la conduite que la morale propose à l'amitié, qui, comme tout concourt à le prouver, ne peut être sûre et constante que lorsqu'elle unit des êtres réfléchis, raisonnables, vertueux ; le meilleur des amis, dit un sage d'orient, est celui qui avertit son ami quand il s'égare, et qui le remet dans son chemin .

--134-- Néanmoins plus la corruption est grande, plus les gens de bien ont besoin des consolations de l'amitié; elle est faite pour les dédommager des rigueurs de la tyrannie, de l'injustice des hommes, de la dépravation des moeurs ; elle leur fait trouver dans son sein une félicité particuliere et secrete, qu'ils préferent à celle qu'ils chercheroient vainement dans le tumulte des plaisirs ou dans les désordres de la société. L'amitié, dit Démophile, est le port de la vie .

L'homme est-il soumis à des devoirs envers ses ennemis? Oui, sans doute ; on leur doit la justice et l'humanité. Rien n'annonce plus l'équité, que de reconnoître le mérite dans ceux même desquels on a sujet de se plaindre. Rien ne montre plus de vraie grandeur dans l'ame, que d'oublier les injures et de faire du bien à ceux qui nous ont fait du mal. C'est, comme on l'a dit ailleurs, le moyen le plus sûr de désarmer la colere, l'envie, l'inimitié. Diogene disoit, que l'on pouvoit se venger de ses ennemis en se rendant soi-même homme de bien et vertueux. nous devons, dit-il encore, tâcher d'avoir de bons amis pour nous apprendre à faire le bien, et de méchants ennemis pour nous empêcher de mal faire . Xénophon dit, que l'homme sage sait tirer un grand profit de ses ennemis. Un ennemi sensé , dit un poëte d'orient, vaut mieux qu'un sot ami .

Un flatteur ayant exhorté Philippe De Macédoine à se venger des discours insolents que Nicanor avoit tenu sur son compte, ne vaudroit-il pas mieux, lui répondit ce prince, examiner si je n'y aurois pas donné lieu ? Le même prince disoit, que les harangueurs d'Athenes, en parlant --135-- mal de lui, lui fournissoient le moyen de se corriger de ses fautes.

Nous pouvons donc tirer des fruits utiles du sein même de nos ennemis, à l'égard desquels rien ne nous doit dispenser d'être humains et justes. Disons avec Théognis; je ne mépriserai aucun de mes ennemis, s'il est bon; je ne louerai aucun de mes amis, s'il est pervers .


SECTION 5 CHAPITRE 6: Devoirs des maîtres et des serviteurs

Les riches, comme on a vu, mettent les pauvres dans leur dépendance, et, par les avantages qu'ils leur font obtenir, exercent sur eux une autorité légitime, c'est-à-dire, avouée, consentie par ceux-ci, lorsqu'elle les met à portée de jouir d'un bien-être qu'ils ne pourroient pas se procurer par eux-mêmes. Tel est le fondement naturel de l'autorité que les maîtres exercent sur leurs domestiques. Cette autorité, comme toutes les autres, devient une usurpation tyrannique lorsqu'elle s'exerce d'une façon injuste et cruelle ; nul homme, comme on ne peut trop souvent le répéter, ne peut acquérir le droit de commander d'autres pour les rendre malheureux ; les mauvais traitements d'un maître dépourvu de justice et d'humanité sont des violences manifestes que les loix devroient réprimer.

--136-- Chez les romains, dont les loix étoient aussi féroces qu'eux, les esclaves n'étoient point réputés des hommes ; il sembloit à ces brigands que la captivité les eût dénaturés ; leurs maîtres ont pu longtemps disposer de leur vie-même, et les traitoient comme un bétail destiné à servir de jouet à leurs caprices les plus barbares. Mais par la suite, des loix plus humaines arracherent aux maîtres la faculté d'exercer une tyrannie si détestable ; elles voulurent que les esclaves fussent traités comme des hommes. Enfin l'esclavage fut aboli en Europe; les chefs des familles furent servis par des hommes libres, qui, sous de certaines conditions, consentirent à leur rendre les services qu'ils pouvoient desirer, ou à les exempter des travaux qui leur paroissoient trop pénibles.

Ainsi la raison humaine, se développant avec le temps, guérit peu-à-peu les nations de leur barbarie, et les ramene à des usages plus équitables, plus conformes à la morale, à l'intérêt du genre humain. Cette morale crie à tous les habitants du monde, que riches ou pauvres, puissants ou foibles, heureux ou malheureux, ils sont de la même espece, qu'ils ont des droits égaux à l'équité, à la bienfaisance, à la pitié de leurs semblables.

Mais sa voix ne se fait point entendre à ces mêmes européens, quand leur avidité les a transplantés dans un nouveau monde : vous les voyez dans ces climats commander en vrais tyrans à des negres malheureux, qu'un commerce odieux achete comme de vils animaux pour les revendre à des maîtres impitoyables, qui leur font éprouver les cruautés et les caprices dont l'insolence, l'impunité, l'avarice, peuvent rendre --137-- capable. Ce trafic abominable est pourtant autorisé par les loix de nations qui se disent humaines et policées, tandis qu'un intérêt sordide leur fait évidemment méconnoître les droits les plus saints de l'humanité; elle devroit leur faire sentir que des hommes noirs sont des hommes, sur la liberté desquels des hommes blancs n'ont pas le droit d'attenter, ou du moins qu'ils devroient traiter avec bonté lorsque le destin les soumet à leur puissance.

Les hommes n'obéissent volontairement à d'autres que lorsque l'obéissance leur est utile. Les maîtres forment avec leurs domestiques une société dont les conditions portent que les premiers s'engagent de leur donner des soins, de leur fournir un bien-être et des moyens de subsister qu'ils ne seroient pas en état de se procurer eux-mêmes : en échange les serviteurs s'engagent à servir leurs maîtres, c'est-à-dire, à travailler pour eux, à recevoir leurs ordres, à les accomplir fidelement, à veiller sur leurs --138-- intérêts : d'où l'on voit clairement, que la justice veut que les conditions de ce contract soient de part et d'autre fidelement exécutées, vu que nul homme ne peut obliger les autres par des conventions qu'il se permettroit de violer. Mais, comme une malheureuse expérience ne le prouve que trop souvent, la grandeur, la puissance, les richesses, font communément oublier l'équité; les personnes qui jouissent de ces avantages se persuadent pour l'ordinaire qu'ils ne doivent rien à ceux qui s'en trouvent privés : ces malheureux, loin d'exciter la compassion ou la bienveillance dans les coeurs des heureux, semblent n'y faire naître qu'un orgueil insultant, et leur faire croire que celui qu'ils voient abattu à leurs pieds est un être d'une espece différente de la leur. Contents de se faire craindre, les hommes pour la plupart ne s'embarrassent aucunement de se faire aimer.

Une disposition si contraire à l'humanité devroit être soigneusement combattue et déracinée dans l'enfance. Rien de plus impérieux qu'un enfant, que les moindres contradictions jettent souvent dans des coleres convulsives: si l'éducation néglige de réprimer à temps ces premiers mouvements, ils se changent en habitudes et ne peuvent plus se détruire. La hauteur, la dureté, la colere habituelle d'un maître envers ses domestiques annonce toujours une éducation négligée." Accoutumez-vous, dit Madame De Lambert, à montrer de la bonté pour vos domestiques... etc." --139-- On ne peut rien ajouter à des conseils si humains et si sages. Ce n'est aucunement par une conduite hautaine et dure que l'on pourra se faire servir avec zele ; la colere du maître trouble le serviteur, l'irrite intérieurement, et l'empêche de bien faire ce qu'on lui commande: si cette colere est habituelle, il s'y fait, la méprise, et porte continuellement dans son coeur une haine comprimée, qui peut souvent éclater d'une façon très-funeste. Bien des maîtres, par leur conduite insensée, ressemblent à ces gardiens de bêtes dont ils excitent la férocité, au risque d'en être tôt ou tard dévorés : ils doivent regarder leurs domestiques comme des ennemis, puisqu'ils prennent soin d'étouffer dans leurs ames tout sentiment d'affection et d'honneur. Presque toujours les mauvais maîtres font les mauvais serviteurs." Sommes-nous en droit, dit la même personne, de vouloir nos domestiques sans défauts, nous qui leur en montrons tous les jours? Il faut en souffrir. Quand vous leur montrez de l'humeur --140-- ou de la colere, quel spectacle n'offrez-vous point à leurs yeux? Ne vous ôtez-vous pas le droit de les reprendre? " Un maître prudent doit se sentir intéressé à veiller sur la conduite et les moeurs de ses gens; sa sûreté, sa vie, dépendent de leur fidélité. À quels dangers n'est point journellement exposé un maître dont le valet est yvrogne, joueur, livré à la crapule, à la débauche? Ces vices, dans des êtres sans raison et sans principes sur-tout, peuvent avoir les plus terribles conséquences.

Si des maîtres ont eu le bonheur d'avoir une éducation plus raisonnable que les infortunés dont ils reçoivent les services, ils doivent au moins le leur prouver par leur conduite. "Donnez, dit la même dame, un bon exemple à vos domestiques, et pensez bien, mon fils, qu'un maître s'humilie de la façon la plus honteuse, et se met au-dessous de ses domestiques quand ils sont les témoins ou les ministres de ses crimes, et qu'ils ne trouvent pas en lui les qualités qui seules rendent un maître digne du respect, et qui lui attachent le coeur de ses gens." Un maître débauché, dissolu, obéré, qui par des escroqueries cherche à fournir à ses folies, est-il un homme bien respectable aux yeux de son valet? Une maîtresse qui a rendu ses femmes confidentes de ses intrigues criminelles, est-elle en droit d'exiger leur estime et leur soumission? N'a-t-elle pas tout lieu de craindre à tout moment qu'elles ne publient les honteux secrets dont elles sont dépositaires?

--141-- Pour être aimé il faut qu'un maître fasse éprouver à ses serviteurs des sentiments de bonté; pour être respecté il faut qu'il ne leur laisse appercevoir qu'une conduite décente, dont il ne puisse rougir quand elle seroit divulguée. La bonté du maître ne consiste pas dans une familiarité souvent capable d'attirer le mépris ; elle consiste à leur montrer de la bienveillance, à les secourir dans leurs infirmités, à les aider dans leurs entreprises honnêtes, à reconnoître leur bonne conduite, à les récompenser de leur attachement et de leur zele. Une familiarité trop grande diminue le respect et la vigilance des domestiques ; rien de plus monstrueux qu'une maison où les valets sont les maîtres ; ceux qui sont faits pour commander y deviennent des esclaves, et le désordre est la suite de cette démocratie. Combien de familles divisées et ruinées par la facilité que des maîtres ont de prêter l'oreille aux discours de leurs gens? Les femmes sont sur-tout sujettes à cette foiblesse, de laquelle il résulte souvent des brouilleries entre les époux, les parents, les enfants, les amis. Quand même ces tracasseries ne feroient que diviser les domestiques entre eux, elles nuiroient toujours à l'harmonie nécessaire dans toute maison bien ordonnée. Les valets sont pour l'ordinaire trop sujets à leurs passions pour être écoutés par des maîtres prudents ; leurs querelles cessent très-promptement, dès qu'on refuse de les écouter ; ces procès deviennent interminables, quand des maîtres ont la foiblesse de vouloir les juger.

L'état heureux ou malheureux d'une maison annonce le caractere de ceux qui la gouvernent. Une maison bien réglée, une famille --142-- bien unie, des domestiques soumis et tranquilles, annoncent un maître sage et respectable: une maison, au contraire, dépourvue de regle, désunie, remplie de valets mutins, annonce dans son chef une conduite désordonnée, des vices, ou du moins une indolence digne d'etre blâmée. Rien de moins commun qu'une maison bien réglée, parce que rien n'est plus rare que des maîtres capables d'établir chez eux l'ordre et de l'y maintenir. Le maître honnête et vigilant ne veut être servi que par des serviteurs honnêtes ; il les rend tels par sa propre conduite ; les frippons s'y trouvant déplacés, ne tardent pas à s'éloigner.

Des valets insolents annoncent pour l'ordinaire des maîtres gonflés d'un sot orgueil. Rien de plus révoltant dans la société, que l'impertinence si commune aux valets des riches et des grands. La maniere arrogante dont ces esclaves hautains reçoivent si fréquemment le mérite timide et l'infortune tremblante, est un des malheurs les plus cuisants pour la vertu réduite à solliciter. Un maître, s'il a des sentiments, doit punir sévérement ses gens quand ils s'oublient ; la haine que produit leur insolence retomberoit sur lui-même. Est-il rien de plus bas que la vanité de ces hommes altiers, qui croient leur grandeur intéressée à soutenir l'impertinence de leurs valets? L'impunité honteuse dont les grands et les riches jouissent dans bien des nations, s'étend communément à leurs valets, et devient une source de maux cruels pour le pauvre dénué de --143-- protection. Dans des capitales immenses et très-peuplées rien de plus fréquent que de voir des personnes écrasées ou blessées soit par l'imprudence, la méchanceté des cochers, soit par la négligence et la vanité des maîtres. Quelles sottes idées de gloire doivent avoir des petits maîtres qui, de-même que leurs valets, se font un plaisir d'inspirer la terreur aux passants. Quels coeurs doivent posséder des furieux, qui se font un jeu de la vie de leurs concitoyens? Un artisan, un pere, une mere, estropiés réduisent souvent une famille nombreuse à la misere ; et de pareils accidents sont des amusements pour l'opulence insolente et pour ses valets! Des loix séveres devroient réprimer l'impétuosité de ces riches désoeuvrés, dont l'objet le plus pressant n'est souvent que de promener rapidement leur ennui et leur oisiveté. Une police exacte et rigoureuse devroit châtier exemplairement ces valets qui, protégés par des maîtres puissants, se croient en droit d'insulter ou de blesser des gens honnêtes qu'ils devroient respecter. Les ames basses sont arrogantes et cruelles quand elles se sentent appuyées. D'ailleurs ceux qui font les loix, ainsi que ceux qui les font observer, étant eux-mêmes à couvert des dangers dont le pauvre est entouré, ne songent guere à les écarter, et montrent une indulgence funeste à la grandeur ou à l'opulence. Rien dans la société ne devroit être plus sacré que la vie du moindre citoyen, souvent plus utile à l'état que le riche qui l'écrase. Il n'est pas d'affaires assez pressées pour disculper un téméraire qui, dans sa course inconsidérée, blesse ou fait périr son semblable.

--144-- Faut-il que la vie d'un homme ne soit comptée pour rien dans des états policés? Dans les pays où regne le luxe, les grands, par une sotte vanité, semblent inviter leurs domestiques à s'oublier. En habillant trop richement ces hommes grossiers, ils s'imaginent valoir mieux que des citoyens modestes auxquels ils devroient des égards et du respect. Trop souvent le vulgaire imbécille ne juge les personnes que par leurs habits ; l'homme de mérite est souvent exposé aux mépris d'un valet, qui se croit au dessus de lui parce qu'il se voit mieux vêtu. Un domestique doit être habillé d'une façon conforme à son état, mais les loix devroient réprimer un faste qui tend à confondre les rangs divers dans lesquels les citoyens doivent être partagés. On voit quelquefois les valets d'un traitant ou d'un grand plus richement vêtus qu'un guerrier, sans fortune qui a long-temps exposé sa vie pour le service du prince! Le citoyen peu riche, et qui a besoin de protection, est obligé de faire souvent une dépense qui surpasse ses facultés pour n'être point rebuté par des valets impertinents. Un maître est responsable au public de la conduite de ses gens ; c'est à lui qu'il appartient de réprimer en eux les vices incommodes à la société: si nous la voyons infectée de tant de valets arrogants, corrompus, libertins, nous pouvons en conclure que les exemples de leurs maîtres contribuent à faire naître en eux les vices qu'on y trouve. Des maîtres sans moeurs font de leurs valets les confidents et les ministres de leurs débauches ; leurs ames avilies par cet indigne métier deviennent étrangeres à tout sentiment --145-- d'honneur ; bientôt le serviteur veut imiter son maître, et pour y parvenir il a recours au larcin, à la rapine. C'est ainsi que des maîtres pervers corrompent leurs serviteurs, et souvent sont assez injustes pour se plaindre de leur bassesse et de leur rapacité, dont ils sont les premieres causes ; c'est ainsi qu'en leur apprenant par leur exemple à mépriser les moeurs, ils les conduisent au crime.

D'un autre côté le luxe, en multipliant les domestiques dans les villes, remplit la société de fainéants, que tout invite au désordre pour remplir le vuide d'un temps qu'ils ne savent point employer. Le désoeuvrement des valets est pour eux, ainsi que pour les autres, une source féconde de déréglements. Une politique prévoyante devroit remédier aux inconvénients de ce luxe, qui prive les campagnes de ses cultivateurs, qui fait refluer dans les cités une foule de paresseux sans principes et sans moeurs, dont la principale occupation n'est souvent que de propager la corruption jusques dans les dernieres classes du peuple. L'enfant d'un laboureur, utile à la campagne, devient nuisible à la ville. Il y fait souvent du mal, lors-même qu'il a des moeurs. S'il se marie pour les conserver, il peuple la société d'enfants qu'il ne peut guere élever et soutenir sans recourir à des voies préjudiciables à son maître ; d'un autre côté ses enfants, devenus grands, sont souvent obligés de chercher dans la débauche, et même dans le crime, des moyens de se tirer de l'indigence où ils sont nés. C'est évidemment dans les mariages des valets --146-- qu'on peut trouver la source de tant de prostituées, de filoux, de fainéants, de malfaiteurs de toute espece, dont les nations opulentes sont inondées. Les pauvres à la campagne se livrent au travail ; mais les pauvres à la ville se livrent soit au crime, soit à la mendicité; moyens presque également pernicieux à la société. Si la multiplicité des domestiques paroît flatteuse à la vanité de quelques maîtres, elle n'est pas moins contraire à leurs intérêts qu'à ceux du public ; ils en seront moins bien servis en remplissant leurs maisons d'une foule de fainéants dont ils ne peuvent employer utilement les bras. Une maison trop nombreuse devient une machine trop compliquée pour pouvoir en diriger les mouvements avec facilité. La multiplicité des valets fait naître dans les maisons opulentes des abus, des rapines, des vols d'usage, déguisés sous le nom de droits , auxquels des maîtres faciles ont la foiblesse de conniver. Mais cette facilité ne fait que des ingrats, et cette prétendue générosité ou bonté ne fait que des frippons, qui se croient autorisés à voler, toutes les fois qu'ils s'imaginent pouvoir le faire sans danger.

Tout nous prouve qu'un nombreux domestique, par les désordres qu'il entraîne, est une des principales causes de la ruine des grandes maisons, et du peu d'aisance que l'on trouve assez souvent chez les grands : faute d'avoir le temps ou la capacité de s'occuper de leurs propres affaires, ils s'en rapportent communément à quelques mercenaires qui, profitant de leurs désordres et de leur négligence, ne font qu'accélérer leur destruction. L'oeil du maître est un mot que chacun a dans la bouche, mais dont la --147-- dissipation, la frivolité et le vice, font à tout moment négliger la pratique.

Il n'y a qu'une vanité bien puérile qui ait pu persuader à des grands qu'il étoit au-dessous d'eux d'être au fait de leurs affaires, de s'en occuper eux-mêmes, et que la grandeur consistoit à n'y rien entendre, à se laisser dévorer par une troupe de valets inutiles, à souffrir le désordre chez eux, à se laisser accabler de dettes, à se faire sans cesse importuner par des créanciers. Une façon de penser si étrange ne peut être qu'une suite des préjugés gothiques de la noblesse, qui lui faisoient croire, qu'excepté le métier de la guerre il lui étoit honorable d'ignorer tout le reste. Aux yeux de la raison rien n'est plus déshonorant qu'une négligence et une impéritie dont l'effet est d'être sans cesse dupé par des frippons. Rien de plus ignoble que de se réduire par son incurie dans une sorte de misere ; qu'elle différence y-a-t-il entre un indigent et un riche mal-aisé? Est-il rien de plus injuste et de plus bas que de se mettre, par sa faute et ses folies, dans le cas de frustrer ses créanciers de ce qui leur est dû, et d'accumuler des dettes sans dessein de les payer? Si la grandeur consistoit dans une pareille conduite, les grands devroient être regardés comme les plus fous et les plus méprisables des hommes. Il est, dit Plutarque, honnête et convenable de veiller sur son bien, afin de s'abstenir du bien des autres. Tout chef de famille se doit à lui-même et à sa postérité de veiller à ses affaires ; sa vigilance --148-- est un devoir, et sa négligence seroit un vice impardonnable. Un maître sensé doit trouver une occupation agréable dans les soins qu'il donne à ses propres affaires : il ne dédaignera point une sage économie, qui seule fera régner l'abondance chez lui ; il veut être le maître de sa félicité; il sait que le désordre et l'indigence plongent les grands dans la dépendance et le mépris, et que l'insensé qui s'est ruiné est forcé de recourir à des expédients indignes de toute ame honnête et noble. Les bassesses et les infamies, qui souvent déshonorent les grands, sont évidemment dues au défaut d'économie, aux dépenses énormes dans lesquelles leur vanité, leur paresse, leurs déréglements les entraînent. Il faut ramper quand on veut réparer une fortune dérangée par l'extravagance. Est-il une position plus heureuse que celle d'un chef de famille vertueux et sagement occupé de ses devoirs? Les soins qu'il se donne sont récompensés à tout moment par les sentiments qu'il éprouve de la part de tous ceux qu'il voit autour de lui. Il jouit de ses biens, dont les grands savent si rarement jouir ; il fait sortir l'abondance des terrains même les plus stériles ; il encourage l'industrie de ses fermiers ; il a le plaisir de créer, de commander à la nature, de la forcer d'obéir à ses volontés. Sous ses yeux tout prospere ; ses vassaux travaillent et s'enrichissent ; ses domestiques secondent ses vues, et partagent avec leur maître les avantages de l'opulence, qui le met à portée de récompenser et de faire des heureux. Tel est le but que devroient se proposer pour leur propre intérêt les seigneurs, les grands, les possesseurs de terre : une vie ainsi --149-- occupée ne seroit-elle pas préférable à cette vie inquiete et fastidieuse qu'ils menent dans les cours ou dans les villes, où, à force d'amusements et de plaisirs, ont finit communément par ne plus jouir de rien? C'est en répandant le bien-être sur un grand nombre d'hommes, que l'on peut vraiment montrer sa grandeur et sa puissance : c'est en occupant les hommes, qu'on peut les enrichir et se procurer à soi-même une opulence légitime : c'est en s'occupant utilement, que l'on se dérobe à l'ennui, au désordre, et que l'on prévient les déréglements des serviteurs : c'est en les rendant heureux par des bienfaits réels, que l'on fait naître en eux le respect, la soumission, la fidélité, l'amour de leurs devoirs.

Le serviteur doit respecter dans son maître celui de qui dépend sa propre félicité; son intérêt l'invite donc à lui montrer invariablement la déférence que son état lui impose : il doit craindre de lui déplaire par des manieres arrogantes ou par des murmures indiscrets : il doit s'armer de patience, parce que la patience est la vertu de son état, qui le destine à souffrir les variations auxquelles sont sujets les hommes même du meilleur caractere ; il se promettra par-là de désarmer la colere ; tout lui prouve en effet que la fureur la plus enflammée s'éteint par la douceur ; il obéira donc sans replique aux ordres qu'on lui donne. Un maître juste n'ordonne rien que de juste ; un maître injuste doit être abandonné. Le serviteur remplira soigneusement la tâche qui lui sera prescrite, et cherchera le moyen de s'en acquitter de son mieux. Il évitera la mal-adresse, qui n'est due pour l'ordinaire qu'à la précipitation, au défaut d'attention; --150-- il en apportera même dans les petites choses, afin de s'épargner des reproches toujours humiliants : il sera exact et ponctuel, afin de ne point s'attirer la mauvaise humeur de celui dont il doit rechercher la bienveillance à tout moment.

Il observera sur-tout les regles de la plus exacte fidélité; il se souviendra qu'en entrant au service de son maître il s'est engagé, non seulement à respecter sa propriété, mais encore à la défendre contre les autres, et à confondre ses intérêts avec les siens. Par un abus contraire à toute justice les domestiques s'accoutument souvent à retirer des rétributions de ceux qui fournissent des denrées ou des marchandises à la maison de leurs maîtres ; mais un serviteur fidele reconnoîtra sans peine que ces prétendus profits ou droits , quoique autorisés par l'usage des valets corrompus ou des maîtres négligents, ne peuvent être réputés légitimes, et ne sont dans le fait que des vols déguisés.

Enfin le serviteur honnête craindra l'oisiveté, comme pouvant devenir le chemin du vice et du crime ; il cherchera donc à remplir par quelque travail utile les intervalles que lui laissera le service de son maître ; par-là il emploiera d'une façon avantageuse pour lui-même des moments que des valets paresseux donnent au jeu, à l'intempérance, à la débauche. En tenant cette conduite un domestique aura droit de prétendre à l'amitie, à la tendresse de tout maître en qui la vanité n'aura pas étouffé tout sentiment de gratitude et de justice. Mépriser un serviteur de ce caractere, ce seroit se montrer dépourvu de raison et d'équité. Un serviteur attaché est un ami bien plus sûr que la plupart --151-- de ceux que l'on rencontre dans le monde ; un maître, qui n'auroit pas pour lui des égards et de la reconnoissance, seroit ennemi de lui-même et se rendroit digne de mépris. Combien d'esclaves, que l'opinion et le préjugé dédaignent, ont fait éclater pour leurs maîtres un zele, une générosité si nobles, qu'ils méritent d'être célébrés à bien plus juste titre que tant de héros que l'univers admire!

--152-- Que des hommes superbes cessent donc de mépriser, et de traiter avec dureté, des serviteurs nécessaires à leur propre félicité, sans lesquels ils seroient obligés de se servir eux-mêmes : qu'un maître respecte dans celui qui le sert l'humanité malheureuse ; qu'il ne l'outrage jamais ; qu'il voie toujours en lui et son semblable, et l'homme utile à son propre bonheur; quand il aura éprouvé son attachement, ses soins assidus, sa fidélité, qu'il le cherisse, qu'il le traite comme un ami sincere, qu'il se souvienne que le salaire qu'il lui donne ne dispense pas de la reconnoissance, et qu'il est toujours fort au-dessous de ce qu'il lui doit. Est-il rien de plus honteux que de voir tant de maîtres regarder comme des dettes les services les plus pénibles d'un domestique, que souvent ils ne paient que par des hauteurs et par la plus noire ingratitude? Des gages, souvent très modiques, pourroient-ils donc les acquitter pleinement, envers un serviteur attentif et fidele, des soins assidus et dégoûtants qu'exigent de longues maladies, des travaux que demandent des voyages fatigants, enfin du renoncement total et continuel à ses propres volontés qui rend la servitude si fâcheuse? Des hommes qui se dévouent ainsi pour leurs maîtres, acquierent sur leur tendresse des droits si justes, qu'il n'y a que la dureté et l'orgueil le plus détestable qui puissent les méconnoître. C'est évidemment l'injustice et la fierté de tant de maîtres inhumains, qui sont cause que --153-- leurs valets sont communément leurs plus grands ennemis ; on diroit, à voir leur conduite, qu'ils regardent leurs domestiques comme des bêtes, ou plutôt comme des automates dépourvus de toute sensibilité, contre lesquels ils peuvent librement exercer leurs passions, leurs caprices, leur humeur la plus bizarre : après cela l'on reproche à des malheureux, perpétuellement aigris et rebutés, d'être très-indifférents pour leurs maîtres, de les servir machinalement, et sur-tout de n'être animés que par l'intérêt. Ainsi l'on travaille continuellement à repousser les coeurs de ses domestiques, on les dégrade par une hauteur insultante, on les récompense très-mal ; et l'on se plaint ensuite de les trouver peu attachés, vils, intéressés! Que les maîtres apprennent donc, et qu'ils n'oublient jamais, que la bonté seule attire les coeurs, que c'est en traitant leurs serviteurs avec les égards dûs à des hommes qu'on peut leur inspirer des sentiments d'honneur, que c'est en les récompensant convenablement qu'on leur apprendra à penser avec plus de noblesse : enfin tout leur prouvera, que les bons maîtres sont seuls en état de former des domestiques fideles, et que ceux-ci, malgré leur servitude, sont dignes d'être estimés.

Si la servitude étoit un titre pour mépriser les hommes, de quel oeil devroit-on regarder la servitude volontaire de tant de courtisans, d'autant plus humiliante, que ceux qui s'y soumettent n'y sont pas forcés par la nécessité de subsister, et devroient par état avoir le coeur trop haut pour s'abaisser? Cependant, poussés souvent par le plus VIL intérêt, vous les voyez ramper servilement aux pieds du crédit et du --154-- pouvoir, s'empresser de rendre à la puissance les services les plus bas, souffrir sans se rebuter des outrages et des avanies, que souvent un valet ne pourroit pas supporter. Plaignons donc les hommes quand ils sont malheureux ; mais ne méprisons que ceux qui, par leur conduite avilissante, se rendent méprisables.


SECTION 5 CHAPITRE 7: De la conduite dans le monde. De la politesse; de la décence ; de l'esprit ; de la gaieté; du goût

. Après avoir considéré les devoirs que chaque état impose aux hommes dans les différentes positions où ils peuvent se trouver, il nous reste encore à examiner ce qu'ils se doivent les uns aux autres dans la vie commune du monde, c'est-à-dire, la conduite qu'ils sont obligés de suivre pour rendre le commerce de la vie agréable et tranquille, les qualités qu'ils doivent acquérir ou posséder pour mériter et conserver l'estime et l'affection des êtres avec lesquels ils peuvent avoir des rapports permanents ou passagers. Le commerce de la vie nous apprend plus ou moins promptement les moyens que nous devons employer pour mériter la bienveillance des personnes avec qui nous vivons habituellement, ou que le mouvement de la société nous présente ; en réfléchissant sur ce que nous exigeons des autres pour en être contents, nous découvrons bientôt ce que nous devons faire --155-- pour qu'ils soient contents de nous. Voilà l'origine naturelle de la politesse , qui, comme on l'a déjà fait entrevoir ci-dessus, est l'habitude de montrer aux personnes avec qui nous vivons les sentiments et les égards que nous leur devons.

L'homme ne naît pas poli, il le devient par l'éducation, par les préceptes, par l'exemple, par sa propre expérience, par ses réflexions sur les caracteres des hommes, en un mot par l'usage du monde : tout lui prouve que pour être heureux il faut plaire ; il s'apperçoit bientôt que pour y parvenir il faut se conformer aux idées, aux conventions de ceux avec qui l'on vit, ménager leur amour-propre ou leur vanité toujours active, leur montrer de l'estime, ou du moins des égards. Tout homme s'aimant et s'estimant lui-même, veut voir ces sentiments adoptés par les autres ; c'est sur ces prétentions, bien ou mal fondées, qu'ils jugent des êtres avec lesquels ils ont des rapports. La politesse a été très-bien définie par un moraliste moderne " l'expression ou l'imitation des vertus sociales. C'en est, dit-il, l'expression si elle est vraie, et l'imitation si elle est fausse. Les vertus sociales sont celles qui nous rendent utiles et agréables à ceux avec qui nous avons à vivre ; un homme qui les posséderoit toutes auroit nécessairement la politesse au souverain degré." Quelques penseurs chagrins confondent la politesse vraie avec la fausse ; ou bien, la faisant uniquement consister dans des formalités incommodes et minutieuses, dans des signes --156-- d'attachement ou d'estime équivoques et peu sinceres, dans des expressions hyperboliques introduites par l'usage, ils l'ont proscrite injustement, et lui ont préféré une rudesse grossiere et sauvage, qu'ils ont qualifiée de franchise : mais dans la vie sociale la politesse est une qualité nécessaire, puisqu'elle sert à rappeller aux hommes les sentiments qu'ils se doivent, les ménagements avec lesquels, pour leurs intérêts mutuels, sont obligés de se traiter des êtres qui ont un besoin continuel de converser ensemble.

Gardons-nous donc de blâmer imprudemment des usages, des formules, des conventions, des signes toujours utiles, dès qu'ils retracent à notre mémoire ce que nous devons à nos semblables et ce qui peut nous concilier leur bienveillance : conformons-nous à ces coutumes lorsqu'elles ne choquent point la probité: soumettons-nous à des pratiques que l'on ne peut violer sans indécence, et dont l'omission nous feroit accuser de vanité, de rusticité, de singularité, et nous rendroit déplaisants ou ridicules.

Le mépris des regles de la politesse et des usages du monde annonce en effet un sot orgueil, toujours fait pour blesser. Le refus de se soumettre à des coutumes adoptées par la société, est une révolte impertinente et digne d'être blâmée. Chaque homme est en droit de penser comme il voudra ; mais il ne peut, sans manquer à ses associés, s'exempter des regles imposées par tous, et se soustraire à l'autorité publique quand elle ne prescrit rien de contraire aux bonnes moeurs. Respectons le public, suivons ses usages, craignons de lui déplaire en négligeant les signes extérieurs auxquels on est --157-- convenu d'attacher les idées de bienveillance, d'attachement, d'estime, de respect, ou, si l'on veut, d'indulgence et d'humanité, que nous devons même aux foiblesses de nos semblables. Si nous devons des égards à tous les êtres de notre espece, la politesse n'est qu'un acte de justice et d'humanité. L'inconnu, l'étranger, est en droit d'attendre de nous des marques de la bienveillance universelle qui est due à tous les hommes, puisque, si le hazard nous transportoit à notre tour dans un pays inconnu, nous souhaiterions de trouver dans ses habitants des signes de bienveillance, d'hospitalité, d'humanité. Cependant bien des personnes, qui passent même pour polies et bien élevées, semblent oublier ou méconnoître ces principes ; les inconnus leur paroissent n'avoir aucun droit à leurs égards. Dans les spectacles, les promenades, les fêtes, les lieux publics, on voit bien des gens se conduire avec une rudesse, une impolitesse, une grossiéreté, très-déplaisantes, et dont on a souvent lieu de se repentir par les querelles et les conséquences quelquefois très-funestes qu'elles entraînent. On ne doit ni négliger ni mépriser les signes dont les hommes sont convenus pour marquer la bienveillance et les attentions qui sont dues à tout le monde ; si ces sortes de signes ne sont pas toujours sinceres, ils prouvent au moins qu'il existe dans toutes les nations civilisées des idées de ce que les êtres de la même espece se doivent les uns aux autres, même lorsqu'ils ne sont pas intimement liés.

La politesse franche et vraie est celle qui part des sentiments d'attachement, de considération, de respect, qu'excitent en nous les qualités éminentes que nous trouvons dans les personnes --158-- à qui nous les marquons. Nous ne pouvons, il est vrai, éprouver ces sentiments pour tout le monde, mais nous devons à tout le monde de la bienveillance, de la bonté, de l'humanité. Nous sommes quelquefois forcés de montrer du respect même à la méchanceté puissante, parce que notre conservation veut que nous évitions de blesser ceux qui pourroient nous nuire ; alors les égards que nous leur montrons sont des effets de la crainte, et celle-ci exclut l'amour.

L'estime est un sentiment favorable fondé sur des qualités que nous jugeons utiles et louables; et d'après lesquelles nous attachons du prix à ceux qui les possedent ; c'est une disposition à les aimer, à nous lier avec eux. Le mépris est un sentiment d'aversion fondé sur des qualités inutiles et peu louables. Le mépris est insupportable à ceux qui s'en trouvent les objets, parce qu'il semble en quelque sorte les exclure de la société comme inutiles. On peut être estimé sans être aimé, mais on ne peut être aimé solidement sans être estimé. Les attachements les plus durables sont ceux dont l'estime est la base.

La considération est un sentiment d'estime mêlé de respect, excité par des qualités peu communes, par des actions grandes et nobles, par des talents rares et sublimes : considérer quelqu'un c'est lui témoigner une attention marquée en faveur des qualités qui le distinguent des autres. D'où l'on voit que la considération n'est due qu'à la grandeur d'ame, aux grands talents, à la vertu.

Il y a, nous dit-on, de la fausseté à marquer de la politesse, de l'estime, de la considération à des hommes à qui ces sentiments ne --159-- sont point dûs. Mais nous devons des ménagements et des égards à tous ceux que la société s'accorde à respecter ; nous ne sommes point leurs juges : il seroit imprudent de montrer du mépris à la méchanceté, quand elle a le pouvoir de nuire ; il faut éviter autant qu'on peut les méchants, mais, quand le hazard ou la nécessité nous les présente, il ne faut point les provoquer par sa conduite, il faut les craindre; et lorsque nous plions devant eux, notre conduite n'est que l'expression de notre crainte. Il n'y a que l'homme de bien qui ait droit de prétendre aux hommages du coeur, à l'affection sincere, à l'estime et à la considération véritable; les méchants en pouvoir doivent se contenter d'en recevoir les signes extérieurs. Le mépris est insupportable aux hommes les plus méprisables. Plus les méchants ont la conscience du mépris qu'ils méritent, plus ils sont irrités de celui qu'on leur montre.

Les signes du respect sont dûs à la puissance; les égards que la crainte, ou les conventions de la société, ou notre devoir, nous obligent d'avoir pour nos supérieurs, ou pour les personnes qui exercent sur nous une autorité bien ou mal fondée, se nomment respect . Un fils doit respecter son pere, même lorsqu'il est injuste. Un citoyen respecte les princes, les grands, les gens en place, lors même qu'ils sont méchants, parce qu'il s'exposeroit par une sotte vanité aux effets de leurs ressentiments. Le respect, étant mêlé de crainte, coûte toujours beaucoup à l'amour-propre des hommes, communément blessés ou gênés par la supériorité des autres. Si les signes du respect sont flatteurs pour celui qui les reçoit, parce qu'ils lui rappellent --160-- sa puissance et sa grandeur, ils déplaisent à celui qui les donne, parce qu'ils lui rappellent sa foiblesse et son infériorité. Voilà pourquoi rien de plus rare que des inférieurs sincérement attachés à leurs supérieurs ; ceux-ci font communément sentir à leurs protégés toute la distance que mettent entre eux le rang et la puissance.

Les égards que nous montrons à nos égaux se nomment politesse, bons procédés , lors même que nous n'éprouvons pas pour eux les sentiments d'un attachement véritable ; c'est une monnoie courante, que chacun donne et reçoit pour ce qu'elle vaut. La vie sociale demande que l'on ait de bons procédés pour les indifférents ; et d'ailleurs nous en exigeons même des personnes avec lesquelles nous sommes peu liés: d'où l'on voit que cette conduite est fondée en justice.

Les signes de considération sont dûs au mérite, aux talents rares et utiles, aux vertus. Les signes de la tendresse sont dûs à l'amitié. Les égards que nous avons pour nos inférieurs s'appellent bonté, affabilité . Nous devons leur en donner des marques, parce que c'est le moyen de nous concilier leur affection, qui jamais ne peut être indifférente à l'homme de bien ; il rougiroit de ne devoir qu'à la crainte les respects et les hommages qu'il veut obtenir du coeur. Les signes de la bienveillance universelle sont dûs à tous les hommes, parce qu'ils sont nos semblables. Enfin pour un coeur sensible il n'est rien de plus digne de ménagement et de respect que la misere, c'est une sorte de consolation que nous devons aux malheureux.

--161-- En saluant un inférieur, un homme du peuple, un malheureux, les riches ou les grands lui annoncent qu'ils ont de l'humanité, qu'ils ne le dédaignent pas, qu'ils le comptent pour quelque chose, qu'ils lui veulent du bien. Rien ne seroit plus conforme à la saine morale que d'apprendre aux enfants nés dans l'opulence, à ne jamais montrer du mépris à leurs inférieurs; ils se rendroient par-là plus dignes de leur amour ; ils affoibliroient la haine ou l'envie que l'indigence doit naturellement concevoir contre les heureux : sentiments que l'orgueil ne peut qu'envenimer. N'est-ce donc pas assez que des hommes soient misérables, sans encore le leur faire sentir à tout moment?

L'éducation devroit encore garantir les grands de cette politesse hautaine et dédaigneuse, qui, bien loin d'inspirer de l'amour et de la confiance à ceux qui l'essuient, semble les écarter, les repousser, leur annoncer la distance à laquelle l'orgueil veut les tenir : la politesse de ce genre est souvent plus révoltante qu'une insulte avérée." Les grands, dit un moderne, qui écartent les hommes à force de politesse sans bonté, ne sont bons qu'à être écartés eux-mêmes à force de respect sans attachement... la politesse des grands doit être l'humanité; celle des inférieurs de la reconnoissance, si les grands le méritent; celle des égaux de l'estime et des services mutuels." Les habitants de la cour sont d'ordinaire les plus polis des hommes, parce qu'ils sont accoutumés à craindre de blesser l'amour-propre de --162-- tous ceux qui peuvent les servir ou les desservir dans leurs projets divers : ils savent que quelquefois l'homme le plus abject peut mettre des obstacles à leurs desirs. D'un autre côté les grands sont communément très-polis, afin d'être eux-mêmes plus respectés, ou pour avertir leurs inférieurs de la soumission qu'ils en attendent.

Le desir d'obliger doit être mis au rang des qualités les plus propres à nous concilier l'affection dans la vie sociale. Cette disposition est visiblement émanée de la bienveillance et des secours que nous devons aux êtres de notre espece. Rendre service à quelqu'un, c'est exercer envers lui la bienfaisance. Ainsi l'homme obligeant acquiert des droits sur l'affection des autres et sur sa propre estime. Celui qui se sert de son crédit pour faire sortir de l'oubli le mérite ignoré, pour réparer les injustices du sort, pour fournir des secours à la vertu, est un vrai bienfaiteur digne de la reconnoissance de tout bon citoyen. Sans produire toujours des effets si marqués, le desir d'obliger est toujours agréable dans le commerce de la vie ; il part de la complaisance et de la politesse, qui nous portent à nous prêter gaiement aux voeux de ceux à qui nous voulons plaire. Ainsi que la bienfaisance, l'humeur obligeante ne doit jamais s'exercer aux dépens de la vertu. C'est nuire à la société, et souvent à soi-même, que d'obliger les méchants. C'est faire du mal aux vicieux, que de les servir dans leurs déreglements. C'est se rendre coupable, que de prêter ses secours à l'iniquité. On est un lâche, un flatteur, quand on a la foiblesse de servir ou d'obliger des gens inutiles ou nuisibles. Une politesse excessive, --163-- une complaisance bannale, un desir aveugle d'obliger, produisent souvent autant de maux dans la vie de ce monde que l'impolitesse et la brutalité.

Dans quelque familiarité que les hommes vivent entre eux, la politesse ne devroit jamais être totalement bannie : l'amour-propre est si prompt à s'allarmer, la vanité est si facile à irriter, que l'on devroit toujours craindre de les réveiller. Nos amis nous dispensent volontiers des formalités incommodes et bannales de la politesse et de l'étiquette ; mais nos amis ne peuvent jamais consentir à se voir méprisés. Rien de plus cruel que le mépris de la part de ceux que l'on aime, et dont on voudroit être aimé. Ainsi l'amitié, en bannissant les compliments ou les signes extérieurs de la politesse, ne peut cesser d'exiger les sentiments réels dont ces marques sont les annonces. Les railleries piquantes, les discours peu mesurés, que la familiarité semble souvent autoriser, sont les causes les plus communes des ruptures et des brouilleries qu'on voit dans la société. L'amour propre, qui toujours flatte, et l'étourderie qui ne voit guere les choses telles qu'elles sont, font que bien des gens présument trop de l'amitié des personnes qu'ils fréquentent, et ne savent pas mesurer jusqu'où l'on peut aller avec elles. On suppose assez souvent que l'on peut tout se permettre avec ceux que l'on croit ses intimes amis , tandis que très souvent ces prétendus amis intimes n'ont pour nous que les sentiments très foibles d'une bienveillance générale, que l'on ne doit pas confondre avec la véritable amitié. Le monde est rempli de mal-adroits présomptueux, qui se rendent --164-- désagréables à ceux dont ils n'ont pas suffisamment approfondi les dispositions. Je ne savois pas être si fort de vos amis, disoit un homme à un indiscret qui présumoit trop de son attachement : faites un peu de façon, disoit un autre à quelqu'un qui en usoit avec lui d'une façon trop familiere. Un peu de réflexion ne devroit-il pas nous montrer, qu'il est des positions où l'ami le plus cher peut devenir incommode à son ami?

L'union conjugale même, pour être maintenue dans toute sa force, ne dispense pas les époux de ces attentions qui annoncent l'estime et le desir de plaire. En public des époux raisonnables respecteront leur amour-propre, ou ne négligeront pas les égards mutuels faits pour annoncer qu'ils ont les sentiments convenables à des êtres qui s'aiment. Il est des gens assez mal-avisés pour refuser tout signe de bienveillance et d'attachement aux personnes dont ils ont le plus d'intérêt d'entretenir l'affection. La société est remplie d'époux qui ne se distinguent que par leurs mauvaises manieres, de peres qui traitent leurs enfans sans aucuns ménagements, d'amis qui croient que tout leur est permis avec leurs amis, enfin de maîtres qui ne peuvent parler avec bonté ou de sang froid à leurs domestiques. C'est ainsi que les hommes qui vivent le plus familierement finissent très-souvent par se détester. Les égards et les bonnes manieres ne sont jamais ni déplacés ni perdus ; les différentes façons de les exprimer, par sa conduite et ses discours, servent à nourrir dans les coeurs des hommes les dispositions nécessaires à leur contentement réciproque. Jamais nous ne sommes contents --165-- de ceux qui nous montrent qu'ils n'ont pas pour nous les sentiments que nous en exigeons.

Nous devons certains égards même aux personnes qui nous sont totalement inconnues. Un être vraiment sociable doit s'abstenir d'offenser ceux même qu'un pur hazard vient offrir à sa vue. Cet inconnu peut être un homme d'un mérite rare ou d'un rang distingué, l'on peut se repentir de ne lui avoir pas montré les sentiments qu'il a droit d'exiger. Il n'est personne qui ne rougisse d'avoir traité d'une façon trop legere ou peu respectueuse un inconnu, lorsqu'on vient à découvrir par la suite que ce même inconnu est un personnage considérable. D'ailleurs l'homme de bien, toujours animé du sentiment de la bienveillance universelle, desire de la témoigner même à ceux qu'il ne voit qu'en passant.

Ainsi les égards dûs à la société nous préscrivent des ménagements et de la politesse pour les personnes-mêmes avec lesquelles nous n'avons point eu, ou nous n'aurons jamais de liaison particuliere. Rien de plus impoli ni de plus impertinent que ces regards curieux, effrontés, embarassants, que des hommes, qui se croient bien élevés, jettent souvent sur des femmes dans les promenades ou dans les lieux où se rend le public. Une bonne éducation, ainsi que la bienséance, devroit sans doute nous apprendre, que nos regards sont faits pour ménager la délicatesse et la pudeur d'un sexe que le nôtre doit respecter, ou du moins ne point obliger de rougir.

En général l'homme bien né contractera l'habitude de ne blesser personne. Faute de faire --166-- attention à cette regle si simple, à combien d'inconvénients fâcheux une foule d'imprudents ne se trouve-t-elle pas à tout moment exposée? En voyant la façon dont bien des gens se comportent en public avec ceux que le sort leur présente, on croiroit que tout inconnu est pour eux un ennemi, avec lequel ils veulent entrer en guerre. Delà naissent mille rencontres imprévues, dont les suites sont souvent très sérieuses entre des personnes peu disposées à souffrir, soit les regards insultants, soit les manieres peu mesurées de ceux qui se trouvent sur leur chemin. Eh! Quoi! Tous les hommes, tous les habitants d'une même ville ne devroient-ils pas se donner des signes de bienveillance? A-t-on à rougir des égards que l'on montre à ses concitoyens?

Le moyen le plus sûr de bien vivre avec les hommes est de leur témoigner, autant qu'il est possible, que nous avons pour eux les sentiments et l'opinion qu'ils veulent trouver en nous: nous ne sommes point blâmables de leur sacrifier souvent une portion de notre amour-propre ; il vaut mieux, en général, pécher par le trop, que par le trop peu, dans les égards que nous leur témoignons. Mais la vanité de l'homme est si chétive et si pauvre, qu'elle craint de se priver elle-même de tout ce qu'elle accorde aux autres ; sous prétexte d'éviter la bassesse et la flatterie, on se refuse souvent à des condescendances innocentes pour les foiblesses humaines, auxquelles une grandeur d'ame véritable se prêteroit sans répugnance. On n'est point bas pour montrer de l'indulgence ; elle est au contraire une marque de grandeur, quand il ne résulte aucun mal de sa facilité. Il y a de la raison à --167-- céder à la force ; il y a de la générosité, à faire plier son amour-propre sous celui d'un homme de mérite d'ailleurs, sous celui d'un ami, qui peut avoir de légers défauts, compensés par un grand nombre de qualités louables. Si dans le commerce de la vie on s'obstinoit à ne mettre jamais les hommes qu'à leur vraie place, on se verroit bientôt brouillé avec tout le monde. Bien des gens se font un point d'honneur de mettre dans le commerce de la vie une roideur qui les rend désagréables, sans les faire estimer. Ils disent qu'ils sont francs, qu'ils ne sont point flatteurs, tandis que dans le fond ils ne sont que vains, grossiers, remplis de petitesse, de malice et d'envie. La vertu, dit Horace, tient le milieu entre ces deux vices opposés, et en est également éloignée. En effet, une ame vraiment noble et généreuse ne craint pas de s'avilir par sa facilité; elle ne rougit même pas de rendre aux autres plus qu'ils n'ont droit d'exiger. Il n'y a qu'une vanité inquiete sur ses propres prétentions, souvent suspectes pour elle-même, qui fasse tenir sans cesse la balance pour peser à toute rigueur ce qu'elle veut accorder ou refuser. Tout sacrifice de l'amour-propre coûte infiniment aux petits esprits ; ils n'attachent de l'importance qu'à des bagatelles ; par la crainte d'être trop polis, ils se rendent impertinents.

--168-- Dela ce conflit perpétuel des vanités que nous voyons à tout moment en guerre dans la société. Des hommes vains craignent toujours d'en trop faire, et de se dégrader par l'indulgence qu'ils montreroient aux autres. Les grands affectent du mépris pour le savant ou l'homme de lettres, dont ils veulent bien s'amuser, sans jamais consentir que leurs talents divers les mettent trop à leur niveau ; l'homme de qualité prétend que l'homme de mérite sans naissance se tienne toujours à sa place . Le commerce qui s'établit assez souvent entre la noblesse indigente et la bourgeoisie opulente, n'est ordinairement qu'un combat de deux vanités également ridicules. Le financier, ainsi que l'homme de lettres, ont quelquefois la vanité de fréquenter les grands qui les méprisent : ils pensent s'illustrer par une liaison qui les dégrade ; et ces grands, dont ils ont la folie de se croire les amis, ne les regardent que comme des protégés, des inférieurs qu'ils daignent honorer par leur condescendance. Les grands, disoit Diogene, sont comme le feu, dont il ne faut ni trop s'éloigner, ni s'approcher de trop près. Rien de plus sensé ni de plus avantageux dans la vie que de rester dans sa sphere. Un arabe a dit très-sagement, ne va point au marché pour n'y vendre qu'à perte . Le commerce des grands ne peut être que désavantageux aux petits. Tous les talents de l'esprit et du coeur ne sont rien aux yeux d'un homme de qualité qui ne connoît rien de comparable à la naissance : la vertu paroît très-inutile au courtisan qui ne fait cas que de ce qui mene à la fortune: le mérite perd tout son prix auprès de ceux qui n'en ont pas : l'homme de génie n'est qu'un sot --169-- auprès d'un sot titré: l'homme à talents doit être bas s'il veut plaire à la grandeur. La fréquentation des grands ôte communément à l'esprit cette noble fierté, ce courage, cette liberté, qui le rendroient capable de faire des choses utiles et grandes.

L'homme dont la fortune est médiocre ne gagne dans la fréquentation de l'opulence que le desir de s'enrichir, le goût du luxe, l'amour de la dépense, la tentation de se ruiner pour ne le point céder à celui dont le faste l'éblouit: l'homme sage ne devroit point sortir de son état, c'est le moyen d'éviter les dégoûts que produiroient en lui les hauteurs, les prétentions, la vanité des autres. La manie des grands est une source de ruine pour les indigents ou les personnes dont la fortune est bornée. Il seroit plus prudent de rester plutôt en-deçà, que de vouloir aller au-delà de ses facultés.

En général il ne peut y avoir d'agréments réciproques et durables dans les mésalliances de société, ou dans les liaisons entre des personnes qui different trop, soit par le rang, l'état, la fortune, soit par les talents, l'esprit et le caractere.

--170-- Ceux qui sentent leur supériorité, en quelque genre que ce soit, ne tardent pas communément à s'en prévaloir contre leurs inférieurs ; delà naissent des discordes et des haines, fruits nécessaires des hauteurs, des mépris, des railleries que l'on fait communément éprouver à ceux qu'on voit au-dessous de soi. Les petits n'ont à gagner que des mépris avec les grands; les personnes d'un esprit médiocre sont bientôt dédaignées par ceux qui ont quelque avantage de ce côté.

On trouve des gens qui, par une sotte ambition, veulent primer dans les sociétés qu'ils fréquentent ; pour y réussir, vous les verrez quelquefois préferer le commerce de leurs inférieurs à celui de leurs égaux, qui ne leur laisseroient pas prendre les mêmes avantages. C'est ainsi que des gens d'esprit ont quelquefois la foiblesse de fuir leurs pareils, et de se plaire avec des sots qu'ils peuvent impunément dominer: pouvoir peu glorieux, sans doute, que celui qu'on exerce sur des hommes foibles et méprisables! Il n'y a qu'une vanité bien puérile qui puisse être flattée des hommages de ceux même qu'elle méprise.

Quels qu'en soient les motifs, il y a de la bassesse, de la lâcheté, de la sottise à fréquenter ceux qu'on ne peut ni aimer ni estimer. Rien n'est plus VIL que la conduite de ces grands qui vont piquer la table d'un parvenu pour avoir l'occasion de rire à ses dépens. L'homme dont le coeur est bien placé s'abstient de voir familierement des personnes dépourvues de qualités aimables. Il n'ira point chez l'homme vain, parce qu'il auroit à souffrir de sa vanité; personne n'est en effet plus sujet à s'oublier qu'un sot qui --171-- s'est enrichi. Rien de plus insolent que lui lorsqu'il se voit entouré de ses flatteurs et parasites. L'homme de bien ne fréquentera point le prodigue, parce qu'il rougiroit de contribuer à sa ruine ou de tirer parti de sa folie. Enfin il ne fréquentera point des personnes décriées ou dignes de mépris, parce qu'il se respecte lui-même et craint de se déshonorer aux yeux des autres. Le monde est plein de gens que l'on ne peut fréquenter sans apologie, ou sans se croire obligé d'expliquer les motifs des liaisons qu'on forme avec eux. Il ne faut, autant qu'on peut, se lier qu'avec des personnes estimables dont on n'ait point à rougir ; et pour lors il n'y aura ni apologie à faire, ni explications à donner. Le hazard, nos circonstances, nos besoins, peuvent nous forcer de rencontrer quelquefois des personnes peu dignes de notre attachement vrai, de notre estime sincere ; mais il y a de la bassesse et de la fausseté à vivre dans l'intimité avec des gens pour qui l'on ne peut éprouver aucun sentiment favorable. Le bas flatteur est le seul qui puisse se soumettre à une pareille contrainte ; l'homme VIL peut seul consentir à vivre long-tems sous le masque.

Quelque parti que l'on suive, celui qui veut vivre dans le monde doit se prêter, autant qu'il peut, à l'amour-propre bien ou mal fondé de ceux qu'il fréquente ; s'il n'en a pas le courage, qu'il s'abstienne d'un commerce qui ne lui convient pas. Le misanthrope est toujours un orgueilleux, ou bien un envieux, dont la vanité et l'envie sont irritées de tout. Vivre avec des hommes, c'est vivre avec des êtres remplis d'amour-propre et de préjugés, auxquels il faut souscrire, ou se condamner à vivre en solitaire. --172-- Notre amour-propre doit nous apprendre que nous devons fermer les yeux sur celui des autres ; l'homme prudent et sociable est toujours occupé à réprimer le sien. Il y a de la force, de la grandeur, de la noblesse à vaincre ses propres foiblesses et à supporter celles des autres. Le grand art de vivre est d'exiger fort peu, et d'accorder beaucoup. Pour être content de tout le monde il faut rendre les personnes avec qui nous vivons contentes et d'elles-mêmes et de nous ; cet objet mérite assurément qu'on lui sacrifie quelque chose.

Pour le bien de la paix il est bon de consentir quelquefois à être dupe, et de ne point tirer parti de sa propre supériorité. Les hommes sont perpétuellement en guerre, non parce qu'ils ont de la grandeur d'ame, mais parce qu'ils n'ont pas le courage de céder. Les corps, comme les individus, se haïssent ou se méprisent parce qu'ils n'ont pas les mêmes passions, les mêmes goûts, les mêmes façons de voir, les mêmes préjugés. Un courtisan ambitieux, un prince, un conquérant, regardent avec mépris les spéculations d'un philosophe, qui contrarient leurs goûts et leurs préjugés : de son côté le sage regarde leurs folies en pitié, et trouve qu'un esprit élevé ne voit rien de grand sur la terre que la vertu : les cedres ne paroissent que des herbes à l'aigle qui plane au haut des airs. Mais pour vivre avec les hommes il faut se prêter à leurs opinions, sous peine d'en être détesté; ivre de son amour-propre et de ses propres idées, chacun oublie l'amour-propre des autres, et refuse de se conformer à l'opinion qu'ils ont d'eux-mêmes ; telle est la source d'où l'on voit perpétuellement découler tous les désagréments --173-- de la vie. Le monde est une assemblée dans laquelle chacun se montre à son avantage ; pour bien jouer son rôle il est utile de laisser chacun jouer le sien. Le rôle de l'homme de bien est d'être patient, indulgent, généreux, et de contenir au fond de son coeur les mouvements de colere qui, sans corriger personne, ne feroient que le rendre malheureux. L'humeur noire ne feroit que porter le trouble au dedans de nous-mêmes, et nous faire haïr de ceux avec qui nous sommes destinés à vivre en paix.

Il n'y a point, dans les folies des hommes, dequoi se brouiller sans retour avec l'espece humaine. Le sage en rit intérieurement, mais il se prête quelquefois aux jeux enfantins de ces êtres en qui la raison ne s'est pas encore montrée : il fait qu'une censure amere ne peut rien contre le torrent de la mode et des préjugés. Soumis aux conventions honnêtes de la société, dont nous ne sommes ni les arbitres ni les réformateurs, en attendant que l'esprit humain se développe et se dégage des bandelettes du préjugé, laissons à chacun le rang que l'opinion lui décerne ; pleins d'égards pour nos semblables, ne les affligeons point par une conduite arrogante, qui rendroit inutiles les leçons de la sagesse. Que le philosophe, sincere dans ses écrits, présente la vérité sans nuages, parce qu'elle est utile à la société; mais s'il vit dans le monde, qu'il épargne la foiblesse des individus ; indulgent pour ses concitoyens, qu'il n'entre point en guerre avec leurs prétentions ; poli avec ses égaux, respectueux pour ses supérieurs, affable pour ceux qu'il voit au-dessous de lui, qu'il ne s'arroge pas le droit de choquer --174-- les personnes que le hazard lui fait rencontrer; qu'il fréquente le monde, et n'attache aucun mérite à le fuir ; qu'il ne vive dans l'intimité qu'avec des personnes choisies, dont les dispositions, les idées et les moeurs, sont à l'unisson des siennes : c'est là qu'il peut ouvrir son coeur et se plaindre des travers et des tristes folies dont sa patrie est souvent la victime ; il déplore avec eux les opinions insensées auxquelles tant de gens attachent follement leur bien-être; mais il sait que le cynisme, la misanthropie, l'humeur, la singularité, ne sont aucunement propres à détromper les hommes. Ne frappez pas, dit Pythagore, indifféremment dans la main de tout le monde. Ce précepte si sage paroît totalement ignoré dans les assemblages bigarrés que l'on rencontre par-tout. Quoique l'homme sociable ne se croie pas en droit de jouer dans la société le rôle d'improbateur, il évitera néanmoins le commerce des méchants, parmi lesquels il seroit totalement déplacé. Un des inconvénients les plus fâcheux des villes opulentes et peuplées vient du mêlange des compagnies : l'on y trouve à tout moment les personnes les plus estimables indignement confondues avec les hommes les plus décriés et les plus méprisables. Que dis-je! Ceux-ci sont quelquefois non seulement tolérés, mais encore recherchés pour des qualités amusantes ou des talents aimables, que trop souvent on préfere aux qualités du coeur. Au défaut d'une --175-- censure publique, qui devroit flétrir tous les pervers, les honnêtes gens feroient très-bien de se liguer pour exclure de leurs cercles ces hommes notés, qui, parce que les loix ont oublié de les punir, se présentent effrontément dans la bonne compagnie.

Rien de plus étrange, et même de plus dangereux, que la facilité avec laquelle des personnages méprisables, des joueurs, des aventuriers, des frippons, des escrocs, trouvent souvent le moyen de pénétrer dans ce qu'on appelle la bonne compagnie ; elle se trouve fréquemment forcée de rougir des membres dont elle s'est composée. On y voit quelquefois admettre des hommes les plus décriés. Les gens du monde, peu difficiles dans leurs liaisons, perpétuellement ennuyés, ne cherchant qu'à passer le temps, semblent dire de la plupart de ceux qui les fréquentent " ce sont des frippons, de mal-honnêtes gens, on le sait, mais il faut bien s'amuser." En général on pardonne très aisément aux méchants le mal qu'ils font aux autres ; dans le tumulte du monde on ne craint point assez les gens sans moeurs et sans vertu. On écoute avec plaisir celui qui dit des méchancetés, des calomnies, des médisances sur le compte des autres, pourvu qu'il ait le soin de les débiter avec esprit et gaieté. C'est ainsi que l'homme du plus mauvais coeur passe quelquefois pour charmant . L'amour-propre des auditeurs leur persuade, que le méchant qui les amuse changera pour eux de ton, de caractere, et n'osera jamais les traiter eux-mêmes comme il traite les autres. C'est néanmoins ce qui arrive assez souvent ; et pour lors l'homme charmant devient un monstre abominable.

--176-- Chacun connoît le danger des liaisons en théorie, et l'oublie dans la pratique. Rien de moins agréable et de moins sûr que les maisons ouvertes, pour ainsi dire, à tous ceux qui s'y présentent. Tant de gens, dont la vanité se repaît de l'idée de recevoir beaucoup de monde, devroient naturellement s'attendre à voir souvent chez eux des personnes suspectes et dangereuses. Quand on ne reçoit un homme que sur son nom, son titre, son esprit, son état, ses talents agréables, et quelquefois son habit, on risque de se repentir un jour de l'avoir admis chez soi. C'est les qualités du coeur et le caractere d'un homme qu'il faudroit s'efforcer de connoître avant de se lier avec lui. Mais on diroit que les gens du monde s'embarrassent fort peu des honnêtes gens, qui souvent les ennuient: assez semblables aux enfants, ils se soucient fort peu du commerce des personnes sensées, qu'ils ne croient propres qu'à les troubler dans leurs vains amusements.

C'est un inconvénient, assez commun dans le monde, que la légereté avec laquelle les hommes se présentent les uns les autres dans les sociétés. Les personnes sensées ne veulent pas admettre indifféremment tout le monde ; et tout homme qui pense devroit se défendre de présenter, même à ses amis intimes, des personnes qu'il ne connoît que foiblement, ou qui n'ont rien de conforme aux goûts, au caractere, aux moeurs de ceux à qui il les présente. On se trompe très fréquemment en ce genre ; chacun s'imagine que l'homme qui lui plait a les qualités requises pour plaire à tout le monde, tandis que fort souvent les endroits-mêmes par lesquels un homme nous plait, le rendent désagréable pour --177-- d'autres. Le talent d'assortir les hommes est très rare, comme nous le verrons bientôt, cependant il contribue beaucoup à l'agrément de la société, et répandroit bien plus de plaisirs sur le commerce de la vie. La vie sociale demande que, sans blesser la justice, tout homme sensé se conforme aux loix de la décence , qui n'est que la conformité de sa conduite avec ce que la société où l'on vit a jugé convenable. Conséquemment la décence prescrit de ne point heurter de front les coutumes, les manieres généralement adoptées, lorsqu'elles n'ont rien de contraire à la vertu, c'est-à-dire, à la décence naturelle, toujours faite pour l'emporter sur la décence de convention. La raison condamne donc la conduite impudente et révoltante du cynisme antique, qui se faisoit un mérite de braver toute décence dans les moeurs. Elle blâme cette philosophie qui ne se plait qu'à contrarier avec chagrin les usages les plus innocents, et qui se fait remarquer par sa singularité. On a loué Pythagore de s'être sagement accommodé à tout le monde ; sa maxime étoit de ne point sortir du grand chemin . Tout homme, qui affecte la singularité, annonce une tête occupée de minuties, auxquelles elle attache la plus grande importance. Ce tour d'esprit, par sa nouveauté, semble d'abord intéresser, mais, revenu de sa surprise, le public punit communément par le mépris l'homme singulier, dans lequel il ne découvre bientôt qu'une sotte vanité. Il me semble, dit Montaigne, que toutes façons écartées et particulieres partent plutôt de folie ou d'affectation ambitieuse que de vraie raison. Il n'est juste et permis de s'écarter des usages prescrits par les conventions que lorsqu'ils --178-- sont évidemment contraires à la droite raison, à l'équité naturelle, et par-là même au bien de la société. Caton fit très-sagement de sortir d'un spectacle où l'on alloit exposer une femme nue aux regards impudiques d'un peuple corrompu. L'on peut et l'on doit être décent au milieu d'une société dont les moeurs sont criminelles et vicieuses : tout homme honnête doit refuser de prendre part à la dissolution générale, parce qu'il sait qu'elle est essentiellement nuisible ; il ne paroît alors singulier ou ridicule qu'à des hommes dont il est fait pour mépriser les jugements.

La décence naturelle est fondée sur les convenances nécessaires des êtres vivants en société, sur l'intérêt constant des hommes, sur la vertu: cette décence nous interdit les actions approuvées du public, quand elles sont évidemment opposées aux bonnes moeurs ; ses loix doivent être en tout temps préférées à des coutumes, des opinions, des conventions arbitraires autorisées par la déraison des peuples, qui souvent ont des idées très-fausses de la décence. Il y a, dit-on, des nations sauvages où les femmes sont dans l'usage de se prostituer aux étrangers, et se croient outragées par ceux qui se refusent à leurs faveurs ; l'anglois qui, se rappellant qu'il avoit une femme en son pays, ne voulut pas se conformer à cette coutume impudique, put bien paroître ridicule ou singulier à ces femmes sans pudeur, mais il n'en fut pas moins estimable aux yeux de tous les êtres raisonnables. Les nations les plus corrompues rendent souvent hommage à la décence, et montrent de l'indignation quand on cesse de la respecter. Cette sorte d'hypocrisie nous prouve que les --179-- hommes les plus vicieux sont forcés de rougir de leurs désordres, et ne peuvent consentir à se voir tels qu'ils sont. Une femme déréglée se trouve elle-même à la gêne lorsqu'elle voit en public un spectacle licencieux, ou quand on lui fait entendre des discours obscenes. La bienséance est la convenance de notre conduite avec les temps, les lieux, les moeurs, les circonstances, les personnes avec qui nous vivons ; elle consiste à mettre les hommes et les choses en leur place, à rendre à chacun ce que nous lui devons ; d'où l'on voit qu'elle est fondée sur l'équité, qui jamais ne peut approuver des choses injustes et déshonnêtes. Manquer aux bienséances c'est donc manquer à la justice. L'éducation, l'exemple, l'usage du monde, nous donnent des idées vraies ou fausses de la bienséance ; c'est à la raison éclairée qu'il appartient d'en juger en dernier ressort. La bienséance nous défend de choquer par nos actions ou nos discours les personnes avec lesquelles nous vivons : conséquemment elle nous fait un devoir d'éviter tout ce qui peut exciter dans les autres des idées peu favorables de nous-mêmes, ou peindre à leur imagination des objets --180-- capables de leur déplaire. Est-il rien de plus contraire à la bienséance, que les paroles déshonnêtes et les propos contraires à la pudeur dont souvent les conversations sont remplies? Quoique l'usage semble autoriser, du moins parmi les hommes, les conversations de ce genre, elles paroîtront toujours très-peu séantes à ceux qui ont pour les moeurs le respect qui leur est dû.

Si les personnes bien élevées contractent l'habitude de la propreté extérieure, qui est fondée sur la crainte d'offrir aux yeux des objets capables de causer du dégoût, elles doivent avoir pour les oreilles les mêmes ménagements. L'on ne peut donc s'empêcher de blâmer et de proscrire de la conversation, ces détails dégoûtants de maladies et d'infirmités, que se permettent des personnes que leur éducation sembleroit avoir accoutumées à se montrer plus réservées. Nous nous contenterons de leur représenter, que les discours ne doivent tracer dans l'esprit des auditeurs que des images sur lesquelles ils puissent s'arrêter avec plaisir. Les manieres sont les façons extérieures de se comporter dans le monde introduites par l'usage et les conventions de la société; elles consistent dans le maintien, dans les mouvements du corps, dans la façon de se présenter, etc. L'éducation et l'exemple nous en font contracter l'habitude ; indifférentes en elles-mêmes, nous sommes obligés de nous y conformer sous peine d'être regardés comme impolis et mal élevés. Il faut dans les manieres éviter l'affectation, qui rend toujours les hommes ridicules. Pour se rendre agréable dans le monde il ne suffit pas de posséder de la science, des talents, --181-- des vertus, il faut encore savoir les produire d'une façon qui plaise. L'homme de bien ne doit point dédaigner le titre d'homme aimable. Il y a de la négligence, de la sottise ou de la présomption, et non pas du mérite, à rejetter les moyens propres à concilier la bonne opinion du public : des façons ridicules, des manieres inusitées, un extérieur maussade, un ton brusque et grossier, une franchise déplacée, une ignorance rustique des usages reçus, sont faits pour indisposer ou pour exciter la risée. Il y a tout autant d'impertinence que de stupidité à mépriser ou ignorer les manieres consacrées par la convention. Les bonnes manieres sont le vernis du mérite. La vertu se feroit tort si elle refusoit des ornements propres à la rendre plus attrayante. Le sage n'a point à rougir de sacrifier aux graces.

Faute de faire ces réflexions, l'on voit bien des gens de mérite paroître ridicules et déplacés dans le monde. Ce monde, souvent pervers, secroit en droit de mépriser la science et la vertu, quand il les trouve destituées des agréments auxquels il attache communément une très-haute idée. D'un autre côté le monde ne peut, pour l'ordinaire, juger que sur l'extérieur ; ses jugements superficiels ne sont sans doute rien moins qu'infaillibles ; cependant ils ne laissent pas d'avoir quelques fondements. L'ignorance des bonnes manieres annonce une éducation négligée, une absence de réflexion, une incurie blâmable. Un extérieur délabré semble indiquer un défaut d'ordre dans l'esprit, de même qu'une heureuse physionomie prévient favorablement dès le premier abord, des manieres décentes, faciles, naturelles, engageantes, découvrent des --182-- dispositions louables, telles que le desir d'être aimé, la crainte de blesser, l'habitude de traiter avec les hommes, la connoissance des égards qu'on doit à la société, une attention constante à ne point la choquer.

Le véritable savoir-vivre n'est que la connoissance et la pratique des manieres propres à nous concilier l'estime et l'amitié des personnes avec qui nous vivons. Ces manieres sont bonnes dès qu'elles n'ont rien de contraire à la vertu, qu'elles ne servent qu'à rendre plus agréable et plus insinuante. Quoique rien ne soit plus sujet à tromper que les signes extérieurs, il n'en est pas moins sûr qu'un extérieur prévenant, simple, décent, annonce communément un intérieur bien réglé. Les bonnes manieres sont l'expression d'une belle ame. La vertu-même peut rebuter lorsqu'elle se présente sous une forme agreste et sauvage.

Quand nous parlons des manieres que la morale préscrit au sage d'adopter, nous ne lui disons pas de se conformer à ces façons impertinentes, à ces modes variables, à ce jargon éphémere, à des vaines grimaces, dans lesquelles des fats et des femmes frivoles font souvent consister le bon ton . Les manieres de cette espece sont des effets d'une sotte vanité, faite pour déplaire aux personnes sensées, les seules dont l'homme sensé doit rechercher les suffrages. Ainsi distinguons ce qu'un monde futile appelle de belles manieres , de ce qu'on peut justement appeller de bonnes manieres : celles-ci partent d'une affection sociale, du respect que nous devons à la société. Est-il rien de plus insultant pour elle que les airs insolemment aisés du petit-maître , que les étourderies affectées de --183-- la coquette, que la négligence étudiée d'un tas d'êtres importants qui, croyant se faire estimer par leurs façons impertinentes, ne font que se rendre odieux ou méprisables? Si des façons abjectes et grossieres sont capables de nuire au mérite, les manieres affectées de la fatuité ne lui font pas moins de tort. L'homme de bien ne doit jamais se couvrir des livrées de la folie ; il doit chercher à plaire à des personnes raisonnables, et non à une troupe sans cervelle qu'il devroit éviter. Une lâche complaisance pour les travers accrédités dégraderoit un homme sage et le feroit mépriser ; c'est d'un monde estimable, et non d'un monde frivole, qu'il doit ambitionner l'estime et l'amitié. Des airs légers, étourdis, évaporés, ne conviennent point à l'homme sociable, qui doit toujours par son maintien montrer qu'il s'occupe du soin de plaire à ses associés. Des airs arrogants et suffisants ne vont point à celui qui veut mériter la bienveillance des autres ; ce n'est qu'aux sots qu'il appartient de se donner bien de la peine pour se rendre insupportable ou ridicule. Un fat avantageux, par toutes ses belles manieres, ne fait que tourner le dos à la considération dont il se croit assuré. Pour nous faire aimer, nos manieres doivent annoncer aux autres la modestie, la complaisance, la douceur, l'envie de plaire, la déférence, la politesse, la bonne éducation, la crainte de manquer aux égards. Les manieres usitées dans le monde ne sont le plus souvent que des grimaces peu sinceres, parceque les hommes, peu difficiles sur leurs liaisons, ne fréquentent pas toujours des personnes à qui ces sentiments sont dûs : la politesse et les manieres --184-- vraies ne peuvent se trouver qu'entre ceux qui s'aiment et s'estiment sincerement. En un mot, le commerce de la vie demande que nous contractions l'habitude de ne faire que ce qui peut plaire, et d'éviter avec soin tout ce qui peut aliéner ceux avec lesquels notre destin nous unit. L'homme vraiment sociable doit s'observer même dans les petites choses ; les fautes souvent réitérées ne laissent pas à la longue de choquer ceux avec qui nous vivons. L'attention et l'exactitude sont des qualités louables dans la société; elles cessent d'être gênantes pour ceux à qui l'habitude les a rendu familieres.

Néanmoins aux yeux de bien des gens l'exactitude est la vertu des sots : mais ce qui contribue à nous concilier la bienveillance ne doit jamais être traité de sottise ; nous ne devons aucunement mépriser une qualité dont l'absence nous rend souvent désagréables même à nos amis les plus intimes. L'inexactitude annonce communément légéreté ou vanité. L'attention scrupuleuse à ne point blesser les autres est une disposition estimable, puisqu'elle prouve la crainte de leur déplaire. Toute la vie sociale ne doit-elle pas avoir pour but de chercher à se faire aimer? L'exactitude ne peut donc être dédaignée que dans des sociétés frivoles, où l'homme, perpétuellement distrait et tiraillé en sens contraire par des plaisirs passagers ou des fantaisies inopinées, ne suit jamais dans sa marche aucune direction constante.

--185-- Si l'incurie, l'inadvertence, la légéreté, l'étourderie, l'indifférence sur ce qu'on doit aux personnes avec lesquelles on vit, sont des dispositions capables d'altérer à la longue ou même d'anéantir leur bienveillance, il est bon de ne pas négliger dans le commerce de la vie les attentions , par lesquelles nous prouvons aux autres que nous nous occupons d'eux, que nous ne les oublions pas, que nous ne perdons point de vue ce que nous leur devons. L'homme attentif est assuré de plaire ; on lui sait gré de ses soins ; chacun éprouve pour lui le sentiment de la reconnoissance. Les attentions délicates sont celles qui préviennent les desirs ; elles supposent qu'on a pris la peine d'étudier nos penchants, et de nous éviter celle de les manifester; elles annoncent un tact fin, une pénétration qui fait deviner la pensée des personnes que l'on veut obliger, une adresse qui leur sauve l'embarras du bienfait.

En général il faut de l'attention, quand on veut marcher avec agrément et surêté dans le sentier étroit et raboteux de la vie. Il en faut dans le physique, comme dans le moral: l'adresse est le fruit de l'attention ; la maladresse déplait et nuit, parce qu'elle nous rend souvent inutiles à nous-mêmes et aux autres. La gaucherie nous expose à la risée. L'homme qui veut plaire dans le monde doit se garantir du ridicule, dont le propre est toujours de diminuer l'estime. Avec de l'attention sur soi-même on se corrige peu-à-peu ; et l'habitude nous rend facile ce qui d'abord nous paroissoit difficile, ou même impossible. Un fat, un présomptueux, un sot, sont incapables de se corriger. --186-- Ces détails, qui paroîtront peut-être minutieux à bien des gens, ne doivent pourtant pas être totalement négligés quand on veut vivre agréablement dans le monde. Tout ce qui contribue à resserrer les liens de l'affection entre les hommes n'est nullement à dédaigner. Il y a de l'arrogance, de la hauteur, de la sottise, à se croire dispensé de faire ce qui peut attirer la bienveillance générale, au-dessus de laquelle nul homme ne doit se mettre, quelque idée qu'il se fasse de ses propres talents ou de sa supériorité.

Parmi les qualités qui distinguent les hommes dans le commerce de la vie, ou qui les font desirer, on doit placer les talents de l'esprit, l'enjouement, la gaieté, la science, les connoissances utiles et agréables, le goût, etc. L'esprit nous plait par son activité; ses saillies subites nous surprennent, nous remuent, nous offrent des idées neuves, présentent à notre imagination des tableaux capables de l'amuser : on peut le définir, la facilité de saisir les rapports des choses et de les présenter avec grace. L'esprit juste est celui qui saisit avec précision la vérité. Le bon esprit est celui qui saisit les rapports, les convenances de la conduite ; celui qui le possede est l'homme de bien éclairé.

La plus grande gloire de l'esprit est de connoître la vérité: il ne peut mériter l'estime qu'autant qu'il est utile ; c'est une arme cruelle dans la main d'un méchant. L'esprit d'un être sociable doit être sociable, c'est-à-dire, contenu par l'équité, l'humanité, la modestie, la crainte de blesser; l'esprit qui se fait haïr est dès-lors une sottise; --187-- la crainte fut toujours incompatible avec l'amour ; et l'estime est l'amour des qualités de l'homme.

L'esprit qui ne sait briller qu'aux dépens des autres est un esprit dangereux, propre à troubler la douceur de la vie. La plupart des sociétés ressemblent à ces sacrifices barbares dans lesquels on immoloit des victimes humaines. Faute de faire attention à ces vérités les gens d'esprit portent souvent l'allarme dans la société. La vanité que leur donne l'idée d'être craints, leur persuade que tout leur est permis, qu'ils peuvent impunément abuser de leurs talents, et faire sentir aux autres toute leur supériorité; assurés des suffrages de quelques admirateurs peu délicats, ils s'embarrassent très-peu de l'inimitié de ceux qu'ils blessent par leurs sarcasmes : applaudis par des envieux et des méchants dont l'univers abonde, les gens d'esprit ont souvent la folie de préférer leurs suffrages à ceux des gens de bien. Enfin, par un étrange renversement des idées, le mot esprit devient souvent un synonime de noirceur, de pétulance, de malignité, de folie.

Rien ne produit plus de ravages et de désagréments que la médisance, la critique impitoyable, l'esprit improbateur, talents funestes, par lesquels bien des gens prétendent se distinguer! L'envie, la jalousie, et sur-tout la vanité, sont, comme on l'a fait remarquer, les vraies causes de cette conduite. On critique les autres, on expose leurs défauts, on les releve, afin de faire parade de sa pénétration, de son goût ; et pour se procurer un plaisir si futile, on risque de se faire un grand nombre d'ennemis ; les propos indiscrets font éclore à tout --188-- moment des haines immortelles, dont tout homme raisonnable doit craindre de se rendre l'objet. Simonide disoit, qu'on se repent souvent d'avoir parlé, et jamais de s'être tû . Un homme se rend bien plus aimable en fermant les yeux sur les défauts des autres, qu'il ne se rend estimable par sa promptitude à les pénétrer. Taisez-vous, disoit Pythagore, ou dites quelque chose qui vaille mieux que le silence. L'esprit ne peut être aimable s'il n'est assaisonné de bonté; l'honnête homme, avec un esprit ordinaire, est préférable dans le commerce de la vie au génie le plus sublime empoisonné par la méchanceté. Les grands talents sont rares ; la société n'en a pas un besoin continuel : mais elles ne peut se passer de vertus sociales. La douce bonhommie est préférable à l'esprit et au génie, qu'elle rend bien plus aimables quand elle les accompagne. Lisons avec plaisir les ouvrages de l'homme d'esprit et du savant qui nous procurent soit du délassement, soit de l'instruction ; mais vivons avec l'homme honnête et sensible, sur la bonté duquel nous pouvons toujours compter. Choisissons pour ami l'homme de bien, qui craint de nous déplaire et qui nous aime ; préférons-le à ces esprits redoutables qui sacrifient l'amitié même à leurs bons mots. Mais par un aveuglement très-commun l'on est bien plus jaloux de passer pour homme d'esprit que pour homme sensible et vertueux ; on aime mieux se faire craindre que de se faire aimer dans des sociétés où tout le monde est en guerre.

Nul homme, s'il n'est bon, n'est long-temps agréable dans le commerce de la vie. L'homme de génie, s'il est vain ou méchant, --189-- efface le plaisir qu'il a fait par ses écrits, et dispense le public de la reconnoissance. Un génie malfaisant ne fait du bien qu'aux envieux; il porte la désolation dans les coeurs qu'il immole, et l'indignation dans les ames honnêtes. Il n'est pas de monstre plus à craindre que celui qui réunit un mauvais coeur et de très-grands talents.

C'est, comme on a dit ailleurs, sur l'utilité seule que peuvent se fonder légitimement le mérite et la gloire attachés aux talents divers de l'esprit, aux lettres, aux sciences, aux arts, dont le but doit être de tirer des objets divers, dont ils s'occupent, des moyens d'augmenter la somme au bien-être social, et de mériter par-là l'estime et la reconnoissance du public. La gloire n'est que l'estime universelle méritée par des talents qui plaisent et qui sont utiles: c'est ternir cette gloire, c'est la rendre équivoque, que de nuire à ses semblables, dont l'homme, quelque supérieur qu'il soit, doit toujours ambitionner l'affection. Nonobstant les préceptes affligeants d'une morale austere et sauvage, qui semble vouloir insinuer qu'une vie bien réglée doit être triste et mélancolique, nous dirons que l'enjouement, la gaieté, la belle humeur, sont des qualités louables et faites pour plaire dans le monde ; elles ne peuvent choquer que des misanthropes envieux et jaloux du contentement des autres. Mais cette gaieté devient blâmable, quand elle s'exerce d'une façon inhumaine aux dépens du bien-être des citoyens. Quelle étrange gaieté que celle qui consiste dans des railleries piquantes, des sarcasmes offensants, des satyres désolantes? Est-ce --190-- donc être sociable ou gai que d'aller dans un repas immoler une partie des convives à la risée de l'autre? La méchanceté, toujours inquiete et soupçonneuse, peut-elle être compatible avec la gaieté véritable, qui ne part jamais que d'une imagination riante, de la sécurité de l'ame, de la bonté du caractere. La vertu seule donne à l'esprit une sérénité constante ; la vraie gaieté ne peut être le partage que de l'homme de bien : pour être franche et pure elle doit être soutenue par une bonne conscience, qui seule peut procurer la paix, le contentement intérieur, la joie que rien ne trouble. La gaieté est toujours plus vive dans la compagnie des personnes que l'on sait favorablement disposées. La présence d'un inconnu, ou d'un homme qui déplait, suffit souvent pour dérouter l'enjouement, et pour convertir en tristesse les parties dans lesquelles on se promettoit le plus de joie. On n'est point gai quand on est obligé d'user de circonspection, d'avoir de la défiance ; ces dispositions sont propres à priver l'esprit de la liberté de s'épanouir. Épicure disoit, qu'il ne faut pas tant regarder ce qu'on mange, que ceux avec qui l'on mange. Connoître les hommes avec qui l'on vit, et bien assortir les personnes que l'on rassemble, est un art trop négligé. L'ennui, la fatieté, l'oisiveté, qui communément tourmentent les gens du monde, font que pour se procurer quelque activité ils --191-- ont besoin d'un grand mouvement, d'un changement de scene perpétuel : bientôt, fatigué des personnes qu'on a va souvent, on espere trouver dans des connoissances nouvelles des plaisirs nouveaux : toujours trompé dans son attente, on voit beaucoup de monde, et l'on ne s'attache à personne ; au milieu d'un tourbillon continuel on ignore les douceurs de l'amitié, de l'intimité, de la confiance ; par un abus ridicule la sociabilité dégénere en cohue; et l'on diroit que les personnes les plus favorisées de la fortune ne se servent de leur opulence que pour s'étourdir elles-mêmes : vous les voyez toujours en mouvement, sans jamais jouir de rien : l'inquiétude les poursuit jusqu'au sein des plaisirs, ils pensent incessamment à s'en procurer d'autres. Voilà, sans doute, pourquoi la gaieté franche et vraie se rencontre si peu à la table des riches et des grands; uniquement occupés du soin d'étaler leur faste, ils ne rassemblent que des convives dont les moeurs, les idées, les caracteres, les états, sont très-peu compatibles. L'ennui préside à tant de soupers brillants et fastidieux, parce que les compagnies les plus illustres ne sont communément composées que de combattants sous les armes, toujours prêts à faire la guerre aux prétentions des autres. Le jeu est le lien ordinaire de ces assemblées de gens qui n'ont rien d'utile ou d'agréable à se dire.

D'un autre côté, comme les grands et les riches, par une idée fausse de grandeur, tiennent, pour ainsi dire, maison ouverte, ils ne se rendent aucunement difficiles, ils s'embarrassent fort peu de connoître ceux dont ils composent leur société. Des gens qui vivent dans --192-- une dissipation continuelle n'ont pas le temps d'approfondir les caracteres ; pour peu qu'un homme ait un nom, des titres, des manieres, l'art d'amuser, le jargon insipide du grand monde, il a toutes les qualités requises pour être reçu dans les meilleures compagnies ; voilà pourquoi nous les voyons si souvent composées de gens qui ne s'aiment ni ne s'estiment lorsqu'ils se connoissent, ou qui le plus souvent ne se connoissent point du tout. Rien de moins amusant que ces sociétés bannales, où tout homme prudent est obligé de vivre avec une réserve continuelle.

La confiance, dit le duc de La Rochefoucault, fournit plus à la conversation que l'esprit. La vraie gaieté suppose de l'affection, de l'amitié, une exemption totale de soupçons et de craintes. En vain chercheroit-on ces dispositions dans des cercles et des banquets où chacun représente, où chacun, occupé des intérêts de son amour-propre, épie celui des autres, les mesure des yeux, est bien plus disposé à prendre de l'humeur ou à nuire, qu'à communiquer du plaisir ou contribuer de bonne foi à l'amusement de tous. La vanité n'est point gaie ; toujours inquiete et soupçonneuse, concentrée en elle-même, elle craint de s'échapper. La gaieté n'est communément le partage que des personnes simples et droites qui se trouvent en liberté, qui vivent avec cordialité, qui se communiquent réciproquement le plaisir d'être ensemble. Nulle société agréable entre les hommes, sans l'assurance de trouver dans leurs associés des égards, de la politesse, de la bienveillance, de la sincérité, de l'indulgence, de l'amitié.

--193-- Le contentement vrai ne semble aucunement fait pour les cours des princes ; l'orgueil de l'étiquette doit l'en bannir absolument, pour faire place à la réserve et à l'ennui majestueux. Il est exclu des assemblées des grands, toujours trop occupés de leurs menées et de leurs intérêts cachés. Il n'assiste pas aux festins de l'opulence, qui ne connoît de plaisir que dans son luxe et son faste. On le rencontre peu dans les compagnies mêlées, et dans les cabales littéraires. Enfin on le chercheroit vainement dans la plupart des sociétés brillantes, qui sont les théatres où de fiers champions viennent se livrer des combats continuels, et où les différents acteurs sont toujours sous le masque. Quiconque veut être gai, doit, en entrant dans une compagnie, oublier lui-même, et faire oublier aux autres son amour-propre, ses petitesses, ses titres, ses prétentions. Rien de moins sociable et de moins gai que la société dédaigneuse et hautaine qui s'arroge exclusivement le titre de bonne compagnie par excellence : les personnes dont elle est composée sont des courtisans par état, ennemis les uns des autres, qui sous les dehors d'une politesse affectée couvrent des ames ulcérées : ce sont des nobles entêtés de leurs prérogatives, toujours prêts à faire sentir aux autres la hauteur de leurs prétentions ; ce sont des femmes occupées d'intrigues, de cabales, de galanteries criminelles, perpétuellement jalouses les unes des autres.

Des protées sans esprit et sans caractere, qui n'ont que l'art de se prêter aux fantaisies et au jargon de la frivolité, passent pour des gens du bon ton . Aux yeux de l'homme de bien --194-- la bonne compagnie est celle qui est composée de personnes honnêtes, vertueuses et bien unies. Le bon ton est celui qui maintient l'harmonie sociale.

Par une juste compensation les indigents, le peuple, les jeunes gens, les personnes d'une fortune médiocre, en un mot, ceux que la grandeur dédaigneuse et le bel esprit appellent gens du mauvais ton , trouvent le secret de s'amuser et de rire de meilleur coeur que tant d'êtres superbes, qui rarement savent jouir de la vie. Tout plaisir est neuf pour la jeunesse et pour l'homme laborieux ; la joie franche se livre, s'abandonne sans contrainte ; l'artisan a d'ailleurs acheté par du travail le droit de se délasser, tandis que l'homme désoeuvré a communément épuisé tous les amusements. Enfin des hommes simples vivent bonnement entre eux, et, sont bien disposés à l'égard de leurs égaux; au lieu que les personnes d'un ordre plus relevé n'apportent le plus souvent dans leurs parties que les sentiments tristes et cachés de l'envie, de la haine, de la contrainte et de l'ennui. Ce qu'on appelle le grand monde est ordinairement composé de gens qui s'ennuient réciproquement, qui souvent se détestent, et qui pourtant ne peuvent se passer les uns des autres. La gaieté vraie ne peut être l'effet que de la bonté du coeur, de la complaisance mutuelle, du contentement intérieur répandu sur les autres : on ne doit pas la confondre avec la joie bruyante de l'intempérance, ni avec la dissipation tumultueuse et les orgies de la débauche. L'homme de bien est un homme de goût, qui met du choix, de la décence, de la retenue dans ses plaisirs ; il ne trouve rien de piquant --195-- dans ceux qui ne sont pas assaisonnés par la raison.

Le goût est l'habitude de juger promptement les beautés et les défauts des productions de l'esprit ou des arts. L'homme de goût plait dans la société, parce qu'il présente à l'esprit des autres des idées choisies capables de flatter leur imagination. Dans la poésie notre imagination est remuée par un heureux choix d'images, de similitudes, de circonstances capables de fixer agréablement l'attention. Dans la peinture le goût nous plait, parce qu'il rassemble les situations les plus propres à nous faire une impression agréable et vive.

Le goût moral, de même que celui qui a les beaux-arts pour objet, est l'habitude de juger sainement et promptement des beautés et des défauts, des convenances et des disconvenances des actions humaines ; c'est-à-dire, de connoître les degrés de l'estime ou du blâme que mérite la conduite de l'homme : ce goût est le fruit de l'expérience, de la réflexion, de la raison. En morale un homme de goût est un homme d'un tact fin et suffisamment exercé, qui juge avec facilité ce qui mérite l'approbation ou le mépris ; d'où l'on voit que ce que plusieurs moralistes ont appellé un instinct moral , bien-loin d'être une faculté innée , est une disposition acquise, et dont peu de gens sont doués. Il n'y a donc que l'homme de bien, l'homme sociable et vertueux, qui ait véritablement un bon esprit, la science vraiment utile, la gaieté vraie, enfin un goût ur dans les choses les plus intéressantes à la vie. Les méchants --196-- et les vicieux ne sont réellement que des hommes sans jugement, sans esprit et sans goût, qui menent dans la société une vie inquiete et troublée, sans jamais y jouir des plaisirs purs réservés à la sagesse. En un mot, tout nous prouve que si la félicité peut être le partage de quelque être de l'espece humaine, elle doit exclusivement appartenir à l'homme vertueux, qui toujours a le droit d'être content de lui-même, et de se flatter de contenter les autres.

SECTION 5 CHAPITRE 8: De la félicité

La morale, comme tout a dû le prouver, est l'art de rendre l'homme heureux par la connoissance et la pratique de ses devoirs." Ce ne sont pas, dit Marc-Aurele, les raisonnements, ce ne sont pas les richesses, la gloire ni les plaisirs qui rendent l'homme heureux ; ce sont ses actions. Pour qu'elles soient bonnes il faut connoître et le bien et le mal : il faut savoir pourquoi l'homme est né, et quels sont ses devoirs... être heureux c'est se faire un sort agréable à soi-même; --197-- et ce sort agréable consiste dans les bonnes dispositions de l'ame, dans la pratique du bien, dans l'amour de la vertu." La félicité est un état constant, inaltérable que l'on ne peut trouver ni dans ce qu'on desire, ni dans ce qui nous manque, mais dans ce qu'on possede. Les plaisirs ne sont que des bonheurs instantanés ; ils ne peuvent procurer cette continuité, cette permanence nécessaire à notre félicité: ainsi les dons de la fortune, la gloire, les avantages que donne le préjugé, dépendant du caprice du sort ou de la fantaisie des hommes, ne peuvent donner à l'esprit cette fixité de laquelle son bonheur doit dépendre, ni bannir les inquiétudes qui peuvent le troubler. Les plaisirs des sens sont encore moins capables de nous fournir le contentement et la sécurité de l'ame ; quelque variés qu'on les suppose, ils finissent toujours par s'émousser avec promptitude, et par nous plonger ensuite dans la langueur de l'ennui. En un mot, les objets extérieurs ne peuvent donner à l'homme une félicité continue, qui seroit impossible et par la --198-- nature de l'homme et par la nature des choses. C'est donc en lui que l'homme doit établir un bonheur inaltérable ; et la vertu seule peut y produire, non une insensibilité morne et nuisible, mais une activité réglée, qui occupe agréablement l'esprit sans le fatiguer ou lui causer du dégoût. La vertu n'étant que la disposition habituelle de contribuer au bien-être de nos semblables, et l'homme vertueux étant celui qui met cette disposition en usage, il suit que l'homme sociable ne peut se faire un bonheur isolé, et que sa félicité dépend toujours du bien qu'il fait aux autres.

Un ancien poëte a dit avec raison, que l'homme de bien double la durée de sa vie, et que c'est vivre deux fois que de jouir de la vie passée . Est-il rien de plus satisfaisant que de vivre sans reproche, de pouvoir à chaque instant repasser dans sa mémoire le bien qu'on a fait à ses semblables, de ne trouver dans sa conduite que des objets agréables dont on ait droit de s'applaudir! Toute la vie de l'homme vertueux et bienfaisant n'est pour lui qu'une suite d'images délicieuses et de tableaux riants." Lorsque l'on a cultivé la vertu, dit Cicéron, dans toute la suite de la vie, on en recueille de merveilleux fruits dans la vieillesse ; et non seulement ces fruits sont toujours présents jusqu'au dernier moment --199-- de la vie, ce qui seroit toujours beaucoup quand il n'y auroit que cela seul, mais ils sont accompagnés d'une joie perpétuelle, que produit le témoignage d'une bonne conscience, et le souvenir de tous les biens que nous avons faits." Diogene disoit que pour l'homme de bien tous les jours doivent être des jours de fêtes .

Procurer à l'homme une félicité durable que rien ne puisse altérer, et lier cette félicité à celle des êtres avec lesquels il vit, voilà le problême dont la morale doit s'occuper, et qu'on a tenté de résoudre dans cet ouvrage. Notre but étoit de prouver que le vrai bonheur consiste dans le témoignage invariable d'une bonne conscience, ce juge incorruptible établi pour toujours au dedans de nous-mêmes pour nous applaudir du bien que nous faisons, et dont les décrets sont confirmés par ceux sur qui nous agissons. Il n'y a point, dit Cicéron, de plus grand théâtre pour la vertu que la conscience. Quintilien a dit depuis, que la conscience vaut mille témoins . Quel pouvoir sur la terre peut ravir à l'homme de bien le plaisir toujours nouveau de rentrer satisfait en lui-même, d'y contempler en paix l'harmonie de son coeur, d'y sentir la réaction --200-- des coeurs de ses semblables, d'y voir l'amour et l'estime de soi confirmés par les autres? Telle est la félicité que la morale propose à tous les hommes dans tous les états de la vie; c'est à ce bien-être permanent qu'elle leur conseille de sacrifier des passions aveugles, des fantaisies indiscretes, des plaisirs d'un moment. La morale, pour avoir une base invariable, doit être établie sur un principe évidemment commun à tous les êtres de l'espece humaine, inhérent à leur nature, mobile unique de toutes leurs actions. Ce principe, comme on l'a déjà fait voir ailleurs, est le desir de se conserver, de jouir d'une existence heureuse, d'être bien dans tous les moments de notre durée sur la terre : c'est ce desir toujours présent, toujours actif, toujours constant dans l'homme, que l'on désigne sous le nom d'amour de soi, d'intérêt . Pour être persuasive, la morale, au lieu de combattre ou d'étouffer cet amour ou cet intérêt inséparable de nous et nécessaire à notre conservation, doit le guider, l'éclairer et le fortifier : elle manqueroit son but si elle vouloit empêcher l'homme de s'aimer, de chercher son bonheur, de travailler à ses intérêts : elle est faite pour lui montrer comment doit s'aimer un être raisonnable et sociable, comment il doit se conserver, comment il peut mériter l'estime et l'affection des autres ; elle lui enseignera quels sont les intérêts qu'il doit écouter, et distinguer de ceux qu'il doit sacrifier à des intérêts bien plus chers et plus solides. La morale n'est que l'art de s'aimer véritablement soi-même en vivant avec des hommes ; la raison n'est que la connoissance de la route qui conduit à la félicité. --201-- Faute de réfléchir, les hommes ont la plus grande peine à sentir la liaison de leur intérêt personnel avec celui des êtres dont ils sont environnés. Cette ignorance de nos rapports entraîne l'ignorance de tous les devoirs de la vie. Au sein des sociétés on ne voit que des hommes isolés, à qui l'on ne peut faire concevoir qu'ils se rendent odieux et misérables en séparant leurs intérêts de ceux des êtres dont ils ont besoin pour leur propre bonheur. Par une suite de cette ignorance le tyran n'a plus d'intérêts communs avec son peuple, qu'il craint, et pour lequel il est un objet d'horreur. Les grands rougissent de confondre leurs intérêts avec ceux des vils citoyens qu'ils méprisent. Les magistrats, orgueilleux d'avoir le droit de juger, ne s'occupent que des intérêts futiles de leur vanité. Les ministres de la religion, contents des droits qu'ils ont reçu du ciel, dédaignent de s'occuper des intérêts frivoles du reste des mortels. Les soldats, payés et favorisés par le prince, n'ont plus rien qui les attache à la patrie. Autorisé par la loi, le mari ne se met guere en peine de contribuer au bonheur de sa femme ; celle-ci de son côté ne croit rien devoir au despote qui la néglige ou l'outrage. Le pere, occupé de son avarice ou de ses plaisirs, oublie qu'il doit l'éducation et le bien-être à des enfants forcés de desirer sa mort. Des maîtres hautains traitent avec dureté des serviteurs dont ils se font des ennemis cruels. Enfin il n'est presque point d'amis sinceres et constants, parce que la société n'est remplie que d'hommes indifférents, qui se font une existence isolée ou qui se font la guerre. De cette malheureuse division d'intérêts naissent évidemment --202-- tous les inconvénients publics et particuliers, les discordes, les rapines, les trahisons, les perfidies, dont les sociétés civiles et domestiques deviennent les théatres. Voilà, sans doute, pourquoi tant de moralistes ont, avec grande raison, regardé l'amour aveugle de soi, l'intérêt personnel, comme une disposition odieuse et méprisable, sur laquelle il seroit insensé et dangereux de fonder la morale. Voilà pourquoi des philosophes ont prétendu que la vertu consistoit dans une lutte continuelle avec une nature essentiellement dépravée. Ils ont cru que dire à l'homme de s'aimer lui-même, c'étoit l'exciter à s'aimer exclusivement sans songer aucunement aux autres. En un mot, ils se sont imaginé qu'établir les devoirs de la morale sur l'amour de soi, c'étoit lâcher la bride à toutes les passions suggérées par une nature aveugle et privée de raison. Les moralistes qui invitent les hommes à suivre leurs passions, ressemblent à ces médecins qui permettent à leurs malades désespérés de satisfaire leurs fantaisies les plus nuisibles. Si quelques sophistes imprudents ont prétendu que l'homme, en s'aimant lui-même, en suivant sa nature, en consultant son intérêt, pouvoit impunément se livrer à ses passions, ils se sont grossierement trompés. La médecine, avec la morale, devroit suffire pour les convaincre que celui qui s'aime véritablement, et qui veut se procurer une existence agréable, doit, pour son propre intérêt, résister fortement aux penchants dont tout lui montre les dangers. Est-ce donc s'aimer soi-même que de n'opposer aucuns remedes à la fievre que produisent les excès de l'intempérance, les ardeurs impudiques, les --203-- emportements de la colere, les mouvements de la haine, les morsures de l'envie, les délires de l'ambition, les fureurs du jeu, les angoisses de l'avarice? Est-ce s'aimer vraiment soi-même que de séparer son coeur des êtres avec lesquels notre intérêt et nos besoins nous lient, et sans l'estime et l'affection desquels la vie seroit désagréable? L'homme personnel , concentré en lui-même, qui ne voit que lui seul en ce monde, peut-il donc se flatter que quelqu'un s'intéresse sincerement à son sort? Celui qui n'aime que lui-même n'est aimé de personne. Je ne puis, dit Marc-Aurele, être touché d'un bonheur qui n'est fait que pour moi. Un être sociable ne peut se rendre heureux ou seul, ne peut se suffire à lui-même, éprouve le besoin de communiquer aux autres un bien-être qui toujours réjaillit sur son propre coeur. Quelqu'un a dit, avec grande raison, si vous voulez être heureux tout seul, vous ne le serez jamais ; tout le monde vous contestera votre bonheur : si vous voulez que tout le monde soit heureux avec vous, chacun vous aidera... si vous voulez être heureux en sûreté, il faut l'être avec innocence ; il n'y a de bonheur certain et durable que celui de la vertu . Aristote compare l'homme vertueux à un bon musicien, qui écoute avec plaisir les sons harmonieux qu'il tire de son instrument, et qui, même tout seul, s'en applaudit. L'homme de bien est le seul qui sache comment il faut s'aimer, qui connoisse son véritable intérêt, qui distingue les impulsions de la nature qu'il doit suivre ou réprimer ; enfin il a seul un amour-propre --204-- légitime, un droit fondé sur sa propre estime, parce qu'il sait avoir droit à l'estime des autres. Ne condamnons pas ce sentiment honnête ; ne le confondons-pas avec l'orgueil ou la vanité. Nul homme ne peut être estimé des autres, s'il ne se respecte lui-même. Le renoncement à l'estime publique est une source féconde de vices et de crimes. La conscience, ou la connoissance de sa propre valeur, ne peut être blamée que lorsqu'elle est injuste, ou lorsqu'elle n'a point égard à la valeur des autres. "L'amour de l'estime est l'ame de la société; il nous unit les uns aux autres. J'ai besoin de votre approbation ; vous avez besoin de la mienne... il est aussi honnête d'être glorieux avec soi-même, que ridicule de l'être avec les autres." Privé par l'injustice du rang que l'homme de bien sait devoir occuper, il n'est point avili pour cela, il ne cesse pas de s'estimer, il connoit sa propre dignité et se console par la justice de ses droits. Son bonheur est en lui-même, il l'y retrouve toujours. Le coeur d'un honnête homme est un asyle, où il jouit en sûreté d'un bien-être immuable qu'on ne peut lui arracher.

Cette félicité n'est point idéale et chimérique ; elle est réelle ; son existence est démontrée pour tout homme qui se plait à rentrer quelquefois en lui-même. Est-il un mortel sur la terre qui ne se soit applaudi toutes les fois qu'il a fait une action vertueuse? Qui est-ce qui n'a pas senti son coeur se dilater après avoir soulagé un malheureux? Qui est-ce qui n'a pas contemplé avec transport l'image du bonheur --205-- tracé sur le visage de ceux dont il avoit réjoui les ames par ses bienfaits? Est-il quelqu'un qui ne se soit félicité de sa bonté généreuse, même lorsque l'ingratitude lui refusoit le retour que méritoit sa bienfaisance? Enfin est-il un homme qui n'ait point éprouvé un sentiment de complaisance, un redoublement d'affection pour lui-même, quand il a fait des sacrifices à la vertu? En contemplant alors la force de son ame, ne se trouve-t-il pas aussi heureux qu'un héros qui repasse ses victoires dans son esprit? Le sage, dit Horace, ne connoît que Jupiter au-dessus de lui ; il est riche, libre, beau, comblé d'honneurs, il est le roi des rois. Marius n'étoit-il pas bien content au milieu de ses malheurs, quand un romain le vit assis sur les ruines de Carthage?

Que l'on ne nous dise donc plus que la vertu demande des sacrifices douloureux. L'estime juste de soi, les applaudissements légitimes de la conscience, l'idée de sa grandeur et de sa propre dignité, ne sont-ils pas des récompenses assez amples pour dédommager l'homme de bien des vanités, des frivolités, des avantages futiles qu'il sacrifie au plaisir d'être constamment estimé de lui-même et des autres? Les motifs naturels de l'amour de soi, de l'intérêt bien entendu, ne sont-ils donc pas plus réels, plus puissants, plus dignes de l'homme de bien que les motifs romanesques d'une morale enthousiaste, que l'on admire sans jamais s'y rendre? Faut-il autre chose pour exciter les hommes à la vertu, que leur faire sentir que l'estime, --206-- l'affection, la tendresse et la félicité intérieure l'accompagnent toujours? Pour leur inspirer l'horreur du vice peut-on leur présenter des motifs plus pressants que les remords, les infirmités, les malheurs sans nombre dont la nature, au défaut des loix, punit fidelement les égarements des peuples et des individus?

Quelle que soit la dépravation des moeurs, est-il une seule vertu à laquelle les méchants-mêmes ne rendent incessamment hommage? Est-il un vice qui dans les autres ne leur paroisse incommode et méprisable? Le concert unanime de tous les habitants de la terre, bons ou méchants, sages ou insensés, justes ou injustes, s'accorde donc à nous crier que la vertu est le souverain bien, et que le vice est un mal que tous sont forcés de haïr. Tous les vices sont ennemis des vices ; la société des méchants est composée de membres qui s'incommodent à tout moment les uns et les autres. Dira-t-on que les décrets par lesquels la nature adjuge des récompenses à la vertu, et décerne des châtiments contre les transgresseurs de la morale, sont supposés imaginaires? Ne les voyons-nous pas s'exécuter sous nos yeux de la façon la plus marquée? En vertu de ces arrêts irrévocables nous voyons les peuples justes et tranquilles jouir durant une profonde paix d'une prospérité digne d'envie ; tandis que des peuples ambitieux expient par de longues miseres les maux qu'ils se sont faits à eux-mêmes et aux autres. Nous voyons des souverains équitables et vigilants goûter le plaisir si doux d'être chéris de leurs sujets rendus heureux par leurs soins ; tandis que nous voyons --207-- les tyrans agités et tremblants sur les débris des nations désolées.

Nous voyons les grands et les riches bienfaisants jouir des respects et de l'amour de ceux que leur crédit protege, ou que leurs bienfaits soulagent ; tandis que le courtisan odieux ne se console de la haine publique que par son impudente vanité, ou tandis que des héritiers avides attendent impatiemment la mort de l'avare qui s'oppose à leurs jouissances. Nous voyons l'abondance et la concorde régner chez les époux vertueux, chez le pere de famille économe et bienfaisant ; tandis que nous ne trouvons que division et désordres chez ces époux en discorde, et ces chefs de familles à qui la regle est inconnue. Enfin nous voyons les bonnes moeurs, la tempérance et la vertu récompensées par la santé, la vigueur, l'estime publique ; et la dissolution cruellement punie par de longues infirmités et par le mépris universel. Les méchants, dit Plutarque, n'ont besoin d'aucun dieu ni d'aucun homme qui les punisse, parce que leur vie corrompue et tourmentée est pour eux un châtiment continuel. Que l'on ne dise donc plus que la nature n'a point de récompenses suffisantes à donner aux observateurs de ses loix, ni de peines à infliger à ceux qui les violent. Il n'est point sur la terre de vertu qui ne trouve son salaire ; il n'est point de vice ou de folie qui ne soient sévérement punis. La morale est la science du bonheur pour tous les hommes, soit qu'on les considere en masse, soit qu'on les regarde comme partagés en sociétés particulieres, en liaisons, en familles, soit enfin qu'on ne s'occupe que du bien-être des individus, abstraction faite des êtres qui les environnent.

--208-- La félicité des peuples dépend d'une sage politique, qui, comme nous l'avons prouvé, n'est que la morale appliquée au gouvernement des empires. Un gouvernement juste rend les peuples heureux ; personne n'y sent la verge de l'oppression ; chaque citoyen y travaille en paix à sa subsistance, à celle de sa famille ; la terre, soigneusement cultivée, y porte l'abondance; l'industrie, dégagée des chaînes de l'exacteur, y prend un libre essor ; le commerce y fleurit au sein de la liberté; la population suit toujours l'abondance ou la facilité de subsister. Une patrie qui rend ses enfants heureux trouve en eux des défenseurs actifs, prêts à sacrifier leur vie et leurs trésors à la félicité publique partagée par chacun des citoyens.

La félicité des rois dépend de leur fidélité à remplir les devoirs de leur état. Un prince fermement attaché à la justice la fait régner sur son peuple ; celui-ci regarde son chef comme un dieu tutélaire, comme l'auteur de tous les biens dont il jouit ; protégé par ses bienfaits, le sujet travaille avec ardeur et pour lui-même et pour son maître, dont il sait que les vues ont toujours le bien de tous pour but invariable. Que manque-t-il à la gloire, à la puissance, à la sûreté, au contentement d'un souverain qui voit dans tous ses sujets des enfants réunis d'intérêts avec lui, et prêts à tout entreprendre pour contribuer au bonheur d'une famille dont le chef a su gagner tous les coeurs? Est-il sur la terre une félicité plus grande que celle d'un monarque que ses vertus mettent en droit de compter sur la tendresse de tout son peuple, sur la vénération de ses voisins, sur l'admiration de la postérité la plus réculée? Le bonheur d'un bon --209-- roi n'est le plus grand des bonheurs, que parce qu'il est à portée de faire un plus grand nombre d'heureux.

La félicité des grands et des riches consiste dans la faculté de prêter une main secourable et bien faisante à ceux que le destin afflige ; ce bonheur disparoît pour eux quand ils ne font pas de leur pouvoir ou de leur opulence le seul usage qui puisse les rendre eux-mêmes heureux. Le crédit, la puissance, la richesse, ne sont rien dès qu'elles ne contribuent en rien à la félicité de ceux qui les possedent, elles ne peuvent y contribuer qu'en répandant le bien-être.

La félicité des familles dépend de la fidélité de leurs chefs à remplir leurs devoirs ; en les observant avec exactitude des époux bien unis conspirent à élever des enfants destinés à devenir un jour les supports et les consolateurs de leur vieillesse : leurs exemples et leurs bienfaits identifient avec leur famille des serviteurs sincérement attachés, qui deviennent des amis zélés, des coopérateurs de leurs entreprises." Peu d'hommes, dit Plutarque, sont appellés à gouverner des villes et des empires, mais chacun est à portée de gouverner sagement sa famille et sa maison". La félicité du pauvre, (car la nature marâtre ne l'exclut pas du bonheur, à l'exemple de ces hommes hautains qui le supposent plus malheureux qu'eux-mêmes) la félicité, dis-je, du pauvre consiste dans les moyens de subsister par un travail modéré; ce travail, qui paroît un si grand mal à l'oisive opulence, est pour lui un bien réel ; l'habitude l'y accoutume ; le besoin le lui rend cher ; il l'exempte d'une --210-- foule d'infirmités, de desirs, de besoins, d'inquiétudes dont le riche est travaillé. Le pauvre n'est-il pas plus heureux que le despote ou le tyran que la terreur poursuit jusqu'au fond de son sérail? Gyges, roi de Lydie, énivré de ses richesses et de sa puissance, consulta l'oracle pour savoir s'il existoit au monde un mortel plus heureux que lui ; l'oracle lui indiqua un laboureur d'Arcadie. La félicité du savant et de l'homme de lettres consiste dans la jouissance des connoissances utiles dont leur esprit s'est enrichi: l'étude est pour eux un plaisir habituel, qui les garantit des chimeres qui font l'objet des desirs du vulgaire abusé. D'ailleurs une vie agréablement occupée les dispense de recourir à des vices et à des folies sans nombre, ressources ordinaires de ceux dont l'esprit n'est point cultivé. Rien n'égale les plaisirs que la retraite procure à celui qui a contracté l'habitude de converser avec lui-même ; rien ne manque à son bonheur et à la considération qu'il mérite par ses talents, s'il y joint une ame vertueuse, sans laquelle les talents-mêmes perdent tout leur prix. Les études des savants, les fruits de leurs méditations, doivent se montrer dans leurs moeurs: les plus instruits des hommes sont obligés à être les plus humains, les meilleurs, les plus honnêtes ; et bientôt ils jouiront de la considération et de la gloire dans lesquelles ils placent tout leur bonheur. Ménandre a dit " que les moeurs de celui qui nous parle nous persuadent bien mieux que tous ses raisonnements." --211-- Enfin la félicité de l'homme qui vit dans le monde consiste à jouir des plaisirs honnêtes que la société lui procure ; à mériter par sa complaisance, ses attentions et ses égards, la bienveillance et l'estime des personnes desquelles le destin le rapproche, à goûter avec un petit nombre d'amis choisis les douceurs de la confiance, à pratiquer dans sa sphere les devoirs de son état, à contenter les autres afin de se mettre lui-même en droit de jouir du contentement, qui fut et sera toujours la récompense de la vertu. C'est évidemment à l'ignorance ou au mépris des regles de la morale qu'est due la plus grande partie des malheurs de la terre. Par-tout on voit les hommes séparés par l'intérêt personnel mal-entendu, presqu'entierement étrangers les uns pour les autres, former des associations, non pour se rendre réciproquement la vie douce et agréable, mais pour se nuire de plus près, pour se tourmenter sans relâche. Ces aveugles mortels peuvent être comparés à des voyageurs engagés dans une foule, qui s'avanceroient inconsidérément sans jamais songer à ceux qui les précedent ou les suivent, non plus qu'à ceux qui marchent à leurs côtés. De ces dispositions il résulte un mécontentement général; personne n'est satisfait ni de ses compagnons de voyage, ni de lui-même. Les malheurs attachés au mépris de la morale se font sentir aux sociétés comme aux individus. Les nations, pour lesquelles une fausse politique forgea presque toujours un code fondé sur leurs aveugles intérêts, mais très contraire à la justice, à la vertu, furent et seront toujours les victimes de leur perversité. --212-- Pourquoi voyons nous des peuples enrichis par le commerce, jouissant d'un bon gouvernement et de la liberté, possesseurs de contrées immenses, et néanmoins toujours avides, inquiets, mécontents, tourmentés sans relâche de mouvements convulsifs? C'est qu'on ne jouit de rien sans la vertu ; c'est que tout devient poison pour des hommes sans moeurs, dont le propre est d'abuser des biens les plus précieux. Sous un embonpoint trompeur les nations corrompues cachent souvent les maladies les plus cruelles. Pourquoi des princes tout-puissants, au bonheur desquels rien ne devroit manquer, passent-ils leurs tristes jours dans les allarmes ou dans les langueurs de l'ennui? C'est qu'imbus dès leur enfance des maximes empoisonnées de la flatterie, ils s'imaginent ne rien devoir aux autres hommes, ils se croient des divinités immobiles, faites pour recevoir l'encens et les hommages des mortels méprisés. Les infortunés ne connoissent que le plaisir d'être craint, ils ignorent le doux plaisir d'être aimé! Les aveugles ne sentent pas qu'un prince n'est vraiment heureux qu'à la tête d'un peuple heureux. Quel mobile peut agir sur le coeur d'un monarque lorsqu'il est insensible au bonheur d'être chéri de ses sujets?

Enorgueillis dès le berceau, ou nourris dans l'ignorance de leurs devoirs, les grands et les riches ne savent pas que le pouvoir de faire du bien est la seule source légitime des distinctions établies entre les hommes. Plongés dans une mollesse fastidieuse, rassasiés de vains amusements, étrangers aux plaisirs du coeur, peu touchés de la tendresse de leurs inférieurs qu'ils dédaignent, ils ne jouissent qu'en idée --213-- d'une grandeur que l'on redoute et que leur morgue fait détester. Rarement on voit la sérénité ou la joie pure habiter sur le front de ceux que le vulgaire croit des êtres bien fortunés. Les aiguillons secrets de l'ambition, les inquiétudes de la vanité, les supplices lents de l'ennui, vengent cruellement l'indigent de ceux qui le méprisent et l'oppriment. Perpétuellement écrasé sous les vexations et les dédains des hommes puissants, l'homme du peuple est aigre, brutal et sans moeurs; il gémit dans la misere, et fait à tout moment une comparaison chagrine de son état laborieux et pénible avec celui de ces oisifs, qu'il suppose très heureux. Il imite autant qu'il peut leurs vanités et leurs travers ; et par ses efforts impuissants il ne fait que redoubler son malheur. Communément étrangers à la raison, à la morale, l'homme du peuple et l'indigent suivent en aveugles les impulsions de leur nature inculte, et cherchent souvent dans le vice ou dans le crime le bonheur dont ils se voient privés par leurs supérieurs. Ce sont, comme on l'a dit ailleurs, les riches et les grands qui sont la cause primitive des vices et des désordres des pauvres. Faute de connoître les vrais principes de la morale, ou les moyens d'arriver au but qu'en cette vie tout homme doit se proposer, les familles ne sont très souvent composées que de malheureux. On n'y voit que des époux sans tendresse, journellement occupés à se rendre la vie insupportable ; des peres tyrans ; des meres dissipées et déréglées ; des enfants corrompus par des exemples funestes ; des proches en querelles ; des maîtres impérieux et durs ; des serviteurs sans attachement et sans probité. Tous --214-- ces associés divers ne semblent se rapprocher les uns des autres que pour travailler de concert à se rendre misérables. Dans le commerce du monde chacun, par inadvertance ou par folie, paroît vouloir renoncer à l'affection, à l'estime, à la considération, qui sont pourtant les objets de ses voeux les plus ardents. Une vanité présomptueuse, des manieres offensantes, un orgueil inflexible, des jalousies inquietes, bannissent des assemblées, destinées à la joie, l'amitié sincere, la cordialité, la gaieté véritable, qui seules peuvent répandre des charmes sur la vie. En voyant la conduite de bien des gens, on diroit qu'ils ne s'assemblent que pour avoir occasion de se haïr et de s'attrister mutuellement. Ce seroit fermer ses yeux à l'expérience, que de ne point reconnoître les influences du vice ou du mal moral sur le physique des hommes. Combien de nations et de contrées florissantes n'ont pas été presqu'anéanties et rendues incultes par l'ignorance, les vices, la négligence des rois? Envain la nature a-t-elle doué des empires peuplés de la plus grande fertilité; des souverains dépourvus de moeurs et de lumieres viennent à bout de les convertir en déserts; l'ambition toujours cruelle, et la vanité dispendieuse des princes, dépouillent et font périr sans pitié les peuples qu'elles immolent à leurs aveugles caprices : ces despotes si fiers sont ensuite tout surpris de ne trouver dans leurs états qu'une solitude effrayante, et des sujets incapables de leur fournir les secours qu'ils ne cessent de leur demander. Mais les besoins continuels d'une cour affamée ont découragé l'agriculture, ont banni le commerce, ont fait --215-- languir les manufactures, ont arrêté les travaux de tous les citoyens ; ceux-ci ont été livrés aux vexations des grands ou aux extorsions ingénieuses et réitérées des traitants altérés du sang des peuples. C'est ainsi que la négligence, les passions et les vices des puissants, sont une malédiction pour la terre ; ils la forcent d'être stérile ; ils condamnent à l'infortune, à la faim, à la contagion, à la mort ceux qui devroient la cultiver.

Indépendamment de ces effets généraux et marqués du vice, ou du mépris de la morale sur toute une nation, qui peut douter de ses effets sur les individus? Combien de maladies contractées par les fatales habitudes de la débauche, de l'intempérance, de l'oisiveté, de la trop grande ardeur dans la poursuite des plaisirs? À ces causes, qui détruisent chaque jour la santé et l'existence d'une foule d'êtres imprudents, joignez l'ennui cruel, les peines d'esprit, les vapeurs, les chagrins, les remords, les mécontentements habituels, qui minent peu à peu les corps et les conduisent à pas lents au tombeau. Le suicide, effet terrible soit d'une maladie de langueur soit d'un délire subit, n'est point rare chez les peuples dont les moeurs sont corrompues. Des sybarites affoiblis par le luxe et le vice n'ont pas la force de soutenir les coups du sort.

Voilà comment le moral influe sur le physique ; voilà comment, faute de raison et de vertu, tant d'hommes ne semblent vivre sur la terre que pour souffrir eux-mêmes, et faire des malheureux. Par une loi constante de la nature nul homme dans la vie sociale n'est fort que par sa réunion avec ses associés, personne --216-- n'est estimé et considéré qu'en se rendant utile, personne ne peut être aimé qu'en faisant du bien aux autres, personne ne peut être heureux qu'en faisant des heureux, enfin personne ne peut jouir de la paix du coeur, du contentement de soi-même, de la tranquillité constante si favorable à la conservation de son être, qu'en se rendant témoignage qu'il a fidelement accompli les devoirs de la morale dans le poste qu'il occupe parmi les hommes. La morale, on ne peut trop le répéter, est la seule route qui mene à la félicité véritable : elle influe sur le physique ; le visage même de l'homme de bien annonce le repos dont il jouit. Nous voyons donc que le bonheur n'est le partage exclusif d'aucun état. La nature invite également tous ses enfants à travailler pour l'obtenir, mais dans quelque position qu'ils se trouvent, elle l'a toujours attaché à la vertu. Rien n'est donc moins fondé que les vaines déclamations d'une sombre philosophie, qui décrie indistinctement les grandeurs, les richesses, le desir de la gloire, et qui les interdit à tous ceux qui cherchent la sagesse. Est-il rien de plus desirable pour les peuples, que de voir la vertu sur le trône travaillant également à la félicité commune des souverains et des sujets? Quel bien pour les hommes, si ceux qui sous les rois jouissent de l'autorité vouloient en faire usage pour s'illustrer par la vigilance à remplir leurs nobles fonctions! Le riche ne seroit-il pas un citoyen respectable, si au lieu de dissiper ses trésors sans profit pour lui-même, il s'en servoit pour raminer l'indigence découragée, pour soulager les malheurs publics, pour réveiller l'industrie? Enfin cette gloire, que l'on traite de --217-- fumée, n'est-elle pas un objet réel et desirable, puisqu'elle n'est que l'estime universelle faite pour exciter l'esprit et le génie à contribuer au bien-être et aux agréments de la vie? N'écoutons pas non plus les conseils fanatiques d'une morale farouche, qui voudroit nous montrer la perfection sublime et la félicité complette dans une apathie insociable, dans une indifférence totale pour le genre humain. Toute morale qui se propose d'isoler l'homme, de le concentrer en lui-même, de le séparer des êtres parmi lesquels la nature l'a placé, est une morale dictée par la misanthropie, qui ne doit point en imposer à des êtres sociables. Comment celui qui romproit tous les liens faits pour l'unir à ses semblables pourroit-il avoir des vertus? Qu'est-ce que des vertus qui n'ont pas le genre humain pour objet? Quelle estime les hommes doivent-ils à des sauvages effarouchés qui, pour se dispenser de leur être utiles, vont s'enfoncer dans des déserts? Est-ce travailler à la félicité de l'homme vivant en société, que de lui conseiller de rentrer dans l'état d'un sauvage, et de renoncer aux avantages sans nombre que la vie sociale lui procure? Le sauvage est-il vraiment heureux? En quoi peut consister le bonheur merveilleux d'un être vivant avec les bêtes, perpétuellement occupé à leur disputer sa nourriture, exposé à l'inclémence des saisons, privé des ressources, des commodités, des lumieres, des secours que la société fournit à ses membres? Le sauvage est-il un être vertueux? Peut-on appeller des vertus l'absence des desirs pour des objets dont on n'a point d'idées? Enfin trouvons-nous dans les hordes sauvages, répandues encore dans le nouveau monde, que des vertus bien réelles remplacent --218-- les vices que les nations nombreuses et policées communiquent à leurs citoyens? Non, sans doute! Si ces sauvages sont exempts de la soif des richesses, des besoins immodérés du luxe, des chaînes du despotisme, des entraves du grand monde, nous les voyons faire un usage affreux de leur liberté naturelle, ou plutôt de leur folie, pour s'égorger les uns les autres; sur les plus légers prétextes ils portent la désolation et le carnage chez leurs voisins ; ils exercent sur leurs captifs des cruautés qui font frémir la nature ; ils traitent leurs femmes avec une férocité révoltante ; leurs enfants ne sont pas à l'abri de leurs fureurs soudaines ; en place des vices dont les nations civilisées sont agitées, nous trouverons que les peuplades sauvages ont une cruauté, une soif de la vengeance, une déraison qui ne sait mettre aucun frein aux passions les plus terribles. Des hommes de cet affreux caractere peuvent-ils être des modeles de vertu? Leur genre de vie déplorable annonce-t-il aucunement la félicité? Leur franchise même n'est que le signe de leur tempérament indomté; leurs vertus sont souvent des crimes ; leur innocence n'est que l'ignorance grossiere de ce qui constitue le bonheur de la vie.

--219-- Vivons donc avec les hommes ; fermons les yeux sur leurs défauts ; cherchons à les servir, ne les haïssons jamais. Si les nations civilisées sont malheureuses, c'est qu'elles conservent encore trop de vestiges de leur barbarie primitive. C'est à cet esprit sauvage que l'on doit attribuer la plupart des guerres que la déraison des princes, secondée par les préjugés des grands et des peuples, rend encore si fréquentes sur la terre. Par la folie des souverains les peuples les plus policés vivent encore comme des hordes sauvages, et sont perpétuellement occupés à se détruire. Par une suite des opinions fausses transmises par nos barbares ancêtres le métier fatal de la guerre est réputé la profession la plus noble ; l'art d'exterminer les hommes est celui qui conduit le plus sûrement aux honneurs, aux récompenses, à la gloire, dans des nations qui auroient bien plus besoin des arts de la paix pour devenir heureuses et florissantes. Mais l'esprit insociable et sauvage, maintenu presque en tous lieux par l'ambition des princes, s'oppose à la guérison des préjugés mêmes dont on reconnoît les affreuses conséquences. Ce sont des cours sauvages, ignorantes, corrompues, qui donnent le ton aux nations, et qui entretiennent chez elles les erreurs, le mépris de la science, les usages déraisonnables, les vanités puériles dont tant de peuples sont encore infectés. Enfin dans l'examen que nous avons fait des vices des hommes, tout nous prouve qu'ils viennent de leur inexpérience, de leur légéreté, qui, contribuant à les tenir dans une longue enfance, les rendent encore très insociables et très sauvages. --220-- Malgré la puissance des forces qui s'obstinent à retenir les hommes dans un état si contraire à leur véritable nature, rien ne nous autorise à désespérer de la guérison des esprits et de la réforme des moeurs. L'expérience et le malheurs sont les grands maîtres des hommes; ils les forceront tôt ou tard à renoncer à des préjugés qui par-tout s'opposent à leur félicité. Des souverains plus éclairés connoîtront enfin leurs intérêts, ils renonceront un jour à cette politique injuste aussi contraire à leur bien-être qu'à celui de leurs sujets : ils sentiront que ces guerres interminables, ces conquêtes ruineuses, ces triomphes sanglants, ne font que sapper les fondements de la félicité nationale, et que la politique ne peut jamais s'écarter impunément des regles de la morale. À force de calamités les princes s'instruiront de leurs devoirs, et reconnoîtront que le pouvoir arbitraire ne procure à celui qui l'exerce que le triste avantage de régner en tremblant sur des esclaves chagrins et découragés.

Ainsi n'affligeons pas les hommes par une morale désespérante ; ne les renvoyons pas dans les forêts ; ne les séparons pas les uns des autres ; disons-leur d'être plus justes, plus modérés, plus sociables ; montrons-leur les motifs capables de les convaincre et de les toucher; gardons-nous de leur dire que la félicité n'est point faite pour eux ; faisons-leur sentir que la vertu seule peut donner un bien-être dont leurs vanités, leurs vices et leurs folies les écartent à tout moment.

Nous conviendrons sans peine que la réforme si desirable des moeurs des nations et --221-- des souverains ne se montre encore que dans le lointain ; elle ne peut être que le fruit tardif des expériences et des lumieres répandues peu à peu sur les hommes, et des circonstances que le destin seul peut amener : cela même n'est pas fait pour décourager le sage : il sait que ce n'est qu'avec lenteur que la vérité se propage, mais qu'elle est faite pour produire son effet tôt ou tard. Les égarements des hommes, toujours punis par la nature, les forceront de recourir à la raison, à la morale, à la vertu, dans le sein de laquelle ils trouveront ce bonheur que des penseurs chagrins ont supposé n'être point fait pour la terre. Que les amis de la sagesse continuent donc de semer des vérités ; qu'ils se tiennent assurés qu'elles germeront un jour : si leurs leçons paroissent inutiles à leurs contemporains, elles serviront à la postérité, dont le bien-être ne doit pas être indifférent aux gens de bien qui pensent. La vérité est un bien commun à tous les habitants de ce monde ; rejettée dans une contrée, elle fructifie dans une autre ; repoussée dans un siecle, elle sera mieux accueillie dans un temps plus heureux ; dédaignée par les peres, elle fera le bonheur de leurs descendants rendus plus sages par les folies de leurs ancêtres. Enfin quand même un heureux changement dans les moeurs des peuples ne seroit qu'une flatteuse chimere, les conseils d'une sage morale ne seroient point inutiles pour cela ; ils serviroient du moins à fortifier l'homme de bien dans la pratique de la vertu, à la lui rendre plus chere, à le confirmer de plus en plus dans les sentiments habituels à son coeur. L'espoir d'un avenir plus heureux, les peintures touchantes de la --222-- vertu, contribuent, pour ainsi dire, à rafraichir, à ranimer les ames honnêtes et sensibles, souvent flétries par le spectacle affligeant des calamités qui desolent le monde. Au défaut du bonheur public que la société lui refuse, le citoyen vertueux est réduit à se procurer une félicité particuliere ; dans le sein de sa famille, dans le sein de l'amitié, il trouvera des consolations, des douceurs, un bien-être que la tyrannie ne pourra lui ravir ; en pratiquant fidelement les vertus sociales, il jouira de la sérénité constante de son coeur ; sur le visage de sa femme, de ses enfants, de ses amis, de ses serviteurs, il lira le contentement, il s'applaudira d'y contribuer; il jouira de la confiance, de l'estime, de la tendresse de tous les êtres avec lesquels il aura des rapports ; il sera content de lui, par la certitude d'être chéri de tous ceux qui l'entourent. Le méchant au contraire, toujours mécontent de lui-même, ne rencontre par-tout que des ennemis ; il ne voit en tous lieux que des accusateurs qui lui reprochent sa conduite odieuse et ses traitements cruels ; il voudroit pouvoir les anéantir. Semblable à Caligula, il desireroit que tous n'eussent qu'une seule tête, afin de pouvoir l'abattre d'un seul coup : dans la société, dans la maison, dans lui, il ne trouve qu'un spectacle effrayant dont l'idée le poursuit même lorsqu'il est sans nul témoin. --223-- En promettant à l'homme une félicité complete, la morale ne lui fait point espérer l'exemption des malheurs de ce monde ; elle ne le garantira pas des calamités publiques, des coups de la fortune, de la méchanceté des hommes, de l'indigence qui souvent accompagne le mérite et la vertu, des maladies cruelles, des maux physiques, de la mort ; mais du moins la morale prépare son esprit aux événements de la vie ; elle lui apprend à supporter avec courage les revers imprévus, à ne point s'en laisser abattre, à se soumettre aux décrets du sort: dans les peines les plus cuisantes, elle offre à l'homme de bien une retraite agréable en lui-même, où la paix d'une bonne conscience lui fournira des consolations inconnues des méchants qui, aux malheurs qu'ils éprouvent, sont forcés de joindre encore la honte et les remords de leurs vices et de leurs actions criminelles. Le plus cruel tourment d'un méchant dans l'infortune, c'est la conscience de son affreux caractere, de la haine qu'il est fait pour exciter, de la justice du châtiment qu'il --224-- éprouve. Il vaut mieux, dit Épicure, être malheureux et raisonnable, qu'être heureux et dépourvu de raison. Le vrai sage n'est point un homme impassible; il n'a point les prétentions de ce stoïcien insensé qui, au milieu des tourments, crioit à la douleur qu'elle n'étoit point un mal ; il n'est point insensible à la perte de la fortune, de la santé, de ses proches, de ses amis ; il ne fait pas consister la vertu à contempler d'un oeil sec la privation des objets les plus chers à son coeur ; il gémit, comme un autre, de la rigueur du destin ; mais il trouve dans la vertu des ressources et des forces ; il sent qu'avec elle l'on ne peut être complettement malheureux, et que sans elle la puissance, la grandeur, l'opulence, la santé, sont incapables de procurer la vraie félicité. Enfin dans la vieillesse, et jusqu'au bord du tombeau, l'homme vertueux est soutenu par le souvenir consolant d'une vie paisible, pure et bien ordonnée.



SECTION 5 CHAPITRE 9: De la mort

Non seulement une conduite réglée par la morale nous procure une paix inaltérable, une félicité pure pendant notre séjour en ce monde: non seulement elle fait jouir d'une vieillesse heureuse et considérée ; mais encore elle affermit contre les craintes de la mort, si terribles pour les coupables. Si, comme on l'a dit ailleurs, la religion, soit naturelle soit révélée, ne peut jamais contredire les devoirs que la nature impose à l'être sociable, si cette religion n'est vraie que par sa conformité avec les loix de la saine morale, ou par le bonheur qu'elle procure aux hommes, enfin si la religion ne fait que joindre des motifs surnaturels aux motifs naturels, humains et connus, dont la morale universelle peut se servir pour exciter à la vertu ; rien n'est fait pour troubler la sécurité de l'honnête homme prêt à sortir de cette vie pour en commencer une autre : persuadé que l'univers est sous l'empire d'un monarque rempli de bienveillance pour ses sujets, il ne peut en mourant éprouver aucune inquiétude sur son sort. Quelle raison l'homme de bien auroit-il de se défier des caprices ou de redouter la colere d'un dieu, dont la bonté et la justice constituent le caractere essentiel et immuable? L'idée d'une vie future, qui sert de base à toute religion, n'est elle-même fondée que sur les récompenses que la vertu doit attendre tôt ou tard d'un dieu plein d'équité. Un dieu juste --226-- peut-il ne point aimer l'homme juste? Un dieu bon peut-il haïr celui qui dans ce monde a fait du bien à ses semblables? Un dieu rempli de miséricorde peut-il rejetter celui dont les entrailles se sont émues sur les infortunes de ses freres? Enfin celui qui a tâché d'être utile à la société, craindroit-il de rencontrer, au terme de ses jours, un juge inexorable dans le souverain de la nature, dans le créateur, le conservateur et le pere de la race humaine, dans ce législateur de la volonté duquel la religion fait dériver les regles de la morale? Non, sans doute ; ce seroit contredire toutes les perfections morales attribuées à la divinité, que de croire un instant que l'homme de bien pût lui déplaire.

Il est vrai que la religion exige encore d'autres vertus dans l'homme pour mériter la faveur divine. Mais dans le cours de cet ouvrage on s'est uniquement proposé de présenter à tous les habitants de la terre les motifs humains, sensibles, naturels, qui peuvent les porter à faire le bien dans le monde actuel, même en faisant abstraction de leurs idées religieuses: on ne leur a parlé que des moyens d'obtenir un bonheur aussi durable que la vie présente. C'est aux théologiens qu'il appartient exclusivement de montrer aux mortels les motifs divins, invisibles, surnaturels, qui doivent les conduire un jour à la félicité permanente que la religion fait espérer au-delà des bornes de la vie. Quoique rien ne dût paroître plus efficace pour exciter les hommes à la vertu, et les détourner du mal, que l'idée d'un bonheur éternel, spirituel, ineffable, ou que la crainte de châtiments rigoureux et sans fin, néanmoins l'expérience --227-- nous fait voir que ces motifs, présentés chaque jour par les ministres de la religion, ne peuvent rien, ou du moins n'agissent que foiblement sur la multitude. Dominés par le présent, les hommes, pour la plupart, ne pensent guere à l'avenir, qui leur paroît toujours fort éloigné. Le monde est rempli d'êtres vicieux, qui font profession de se soumettre à la religion, de croire les récompenses et les châtiments qu'elle annonce, sans pourtant que ces idées produisent aucun bien réel dans leur conduite ici bas.

En effet, lorsqu'on voit les vices, les désordres et les crimes que se permettent tant d'hommes qui se disent très-convaincus de la réalité des récompenses et des châtiments éternels que la religion annonce, on seroit tenté de croire que ce ne sont que de vaines chimeres qui n'en imposent à personne, ou que ces idées séduisantes et terribles sont un frein beaucoup trop foible pour contenir les passions. Tant de souverains religieux et dévots, par leurs guerres cruelles, inutiles et fréquentes, par leurs injustes conquêtes, par la tyrannie et les extorsions qu'ils font éprouver à leurs peuples, par les déreglements auxquels on les voit se livrer journellement, semblent faire entendre que la religion, qu'ils feignent de croire, qu'ils protegent, qu'ils affectent de respecter, n'est pas faite pour eux, et n'est qu'un épouvantail destiné à contenir leurs crédules sujets. Ceux-ci néanmoins ne sont pas, pour la plupart, mieux contenus que leurs maîtres. Les nations les plus religieuses nous montrent une foule d'hommes qui allient chaque jour la croyance et la pratique extérieure --228-- de la religion avec l'injustice, l'inhumanité, la rapine, la fraude, la débauche. L'on y voit des voleurs publics, des traitans, des frippons, des prostituées, des libertins, et, parmi le peuple, des ivrognes et des crapuleux, qui jamais n'ont eu de doutes sur l'autre vie, et qui pourtant n'agissent point en conséquence: leurs désordres habituels sont l'objet continuel des remontrances inutiles de nos orateurs sacrés. Mais si la religion effraie par ses menaces les transgresseurs de la morale, quelques philosophes reprochent à ses ministres de les confirmer dans leurs déréglements, et de les rassurer par les moyens faciles qu'ils leur donnent de calmer leurs consciences, d'expier leurs iniquités et d'appaiser la colere divine." À quoi servent, disent-ils, ces terreurs d'une autre vie, s'il suffit pour les faire disparoître de se soumettre à des pratiques stériles, à des confessions humiliantes pour le moment, à des cérémonies, à des formules, à des aumônes et des prieres? N'est-ce pas, demandent-ils, anéantir l'effet des craintes que la religion inspire, que d'assurer qu'un repentir tardif, à l'article de la mort, est capable d'effacer toutes les taches d'une vie criminelle? " Ils trouvent que ses ministres, souvent --229-- trop indulgents pour les grands de la terre, applanissent la voie du ciel à ces illustres coupables, dont ils devroient plutôt aiguiser les remords. Quoiqu'il en soit de ces reproches, de l'aveu même des prêtres de la divinité, rien n'est plus rare que de voir la religion opérer sur des coeurs corrompus un changement sincere et propre à mériter la félicité future. D'un autre côté l'on trouve les théologiens souvent peu d'accord entre eux sur les moyens de satisfaire à la justice divine et d'obtenir le bonheur éternel. Les uns exigent trop peu des hommes, ou leur procurent des expiations faciles, les autres, par un rigorisme excessif, les rebutent, leur montrent la route du ciel remplie de tant de difficultés qu'ils les jettent dans le désespoir, ou dans un fanatisme farouche, insociable, aussi contraire à la vraie morale que les désordres les plus funestes. Rien de moins fait pour la vie sociale que le superstitieux sombre et mélancolique, qui, devenu l'ennemi de lui-même, se croit obligé de se tourmenter sans cesse, de renoncer aux plaisirs les plus innocents, de se séparer des vivants, de méditer sa fin au milieu des tombeaux. Quel bien pour l'espece humaine peut résulter de cette conduite insociable? L'homme continuellement abreuvé de ses larmes, nourri de mélancolie, agité de vains scrupules et de terreurs imaginaires, aigri par la solitude et les privations, peut-il être un membre utile ou agréable pour la société? Est-ce donc accomplir les devoirs de la morale que de se faire du mal à soi-même, sans faire du bien à personne? C'est sans doute se former des idées bien sinistres et bien contradictoires d'un dieu rempli d'amour --230-- pour les hommes, que de croire qu'on ne lui plait qu'en s'affligeant sans relâche, ou en demeurant séquestré du reste des humains. Si des casuistes trop faciles ouvrent le ciel aux plus grands scélérats, des rigoristes outrés le ferment à tout le monde : peu de gens savent trouver un juste milieu entre ces deux extrêmes. Des inconséquences si frappantes sont cause que bien des gens ont osé douter de l'utilité ou du pouvoir qu'on attribuoit à la religion. D'un autre côté l'histoire ancienne et moderne, montrant à chaque page les excès, les ravages, les haines immortelles, les persécutions atroces, les massacres lamentables, qu'ont souvent produits sur la terre l'ambition du sacerdoce, et le zele furieux de ses partisans fanatiques; quelques penseurs en ont conclu que cette religion, qui servoit tant de fois de prétexte à des crimes, étoit non seulement inutile, mais encore incompatible avec la saine morale, la vraie politique, le bien-être et le repos des sociétés: conséquemment quelques philosophes se sont cru suffisamment autorisés à secouer le joug d'une religion, qui leur paroissoit incommode et dangereuse. L'existence d'une autre vie, dont ils voyoient que l'idée ne contenoit aucunement les passions de ceux-mêmes qui auroient dû en être le plus fortement convaincus, leur parut chimérique ou douteuse. En un mot, on ne peut disconvenir que l'insociabilité, l'intolérance, l'ambition et l'avarice de plusieurs ministres de la religion, ne leur aient en tout temps suscité un grand nombre d'ennemis, même parmi des hommes éclairés et vertueux. C'est aux théologiens qu'il appartient de concilier cette conduite avec les principes soit --231-- de la morale naturelle, soit de la religion, ou du moins de se laver d'accusations si graves; qu'ils ramenent les égarés de bonne foi par des raisonnements capables de les détromper de leurs idées peu favorables sur l'utilité du systême de l'autre vie. Bornés dans cet ouvrage à faire connoître les motifs humains d'une morale destinée à tous les hommes, (quelles que puissent être d'ailleurs leurs opinions vraies ou fausses) nous dirons à ceux qui rejettent la religion révelée et ses dogmes sur l'autre vie, qu'ils n'en sont pas moins obligés de se conformer durant la vie présente aux préceptes humains et naturels de la morale universelle, sous peine de s'attirer le mépris et la haine de la société; châtimens assurés, et dont l'incrédulité la plus forte ne pourra jamais douter. Bien plus, si c'est véritablement l'intérêt de la morale et le bien-être de la vie sociale qui ont déterminé le philosophe à faire divorce avec la religion, il est obligé, plus que tout autre, de montrer au public des moeurs plus sociables, plus douces, plus honnêtes, en un mot, une conduite moins blâmable que celle qu'il impute aux partisans de cette religion. Il ne convient point à celui qui s'écarte des principes religieux, sous prétexte du mal qu'ils ont produit sur la terre, de se permettre l'intolérance, l'opiniâtreté, la haine envers ceux qui ne pensent pas comme lui : il ne lui est pas plus permis de se livrer à des vices que la raison condamne. La vraie philosophie doit toujours annoncer des moeurs innocentes et séveres ; grave, sans être ni triste ni farouche, elle ne doit jamais se prêter aux déréglemens des hommes. --232-- Nous dirons donc à tous ceux qui ne renoncent à la religion que parce qu'elle gêne leurs passions, qu'ils ne doivent point pour cela se croire des philosophes ou des amis de la sagesse. La vraie sagesse fut et sera toujours incompatible avec le vice et le déreglement ; ses préceptes ne peuvent jamais être opposés à ceux de la morale. Des philosophes sans moeurs et sans vertus seroient des imposteurs, des charlatans méprisables ; ces prétendus amis de la sagesse, ces apôtres de la raison seroient des insensés, des aveugles, des ignorants, s'ils se rendoient les apologistes du vice et les contempteurs de la vertu, qui seule peut faire notre bonheur en ce monde : ce seroit alors qu'on pourroit à juste titre regarder des philosophes de cette trempe comme des libertins, des corrupteurs, des ennemis du genre humain. Ils sont aussi coupables que ces casuistes relâchés, qui, par une lâche complaisance pour les vices et les passions des hommes, affoiblissent leurs scrupules ou leurs remords, et leur rendent le chemin du ciel plus facile que la religion ne le permet. Tout homme qui aura médité la nature humaine et les vrais intérêts de la société, quelles que puissent être d'ailleurs ses idées religieuses, est forcé de reconnoître que la vertu est utile et nécessaire en ce monde ; que sans elle nulle société ne peut ni prospérer ni subsister ; que sans elle nul individu ne peut se faire aimer et considérer ; que le vice est destructeur pour les nations, ainsi que pour les familles, et pour chacun de leurs membres : en un mot, tout homme qui pense doit sentir qu'il n'est point de désordre qui ne trouve son châtiment, même en cette --233-- vie ; qu'il n'est point de vertu qui n'y trouve quelque consolation ou récompense, et qui ne contribue au bonheur de celui qui l'exerce. Un philosophe qui méconnoîtroit des vérités si claires seroit un stupide, un ignorant, un homme peu susceptible d'expérience et de réflexion. Étrange philosophie, sans doute, que celle qui ne verroit pas les effets si marqués du désordre, du libertinage, du vice, et leur influence funeste sur les nations et les individus, ou qui ne sentiroit pas les avantages inestimables que la vertu procure à tous ceux qui la cultivent, au sein même des sociétés corrompues! D'un autre côté il suffit de connoître et pratiquer des vérités si simples, pour vivre heureusement sur la terre. Ainsi, quel que puisse être son sort dans l'autre vie, l'incrédule, s'il est honnête homme ou vraiment philosophe, peut dans cette vie passagere, en observant fidelement les devoirs de la morale humaine, se procurer tout le bonheur dont il s'est fait l'idée. S'il exerce avec soin les vertus sociales, s'il évite les vices, les imperfections, les défauts qui peuvent déplaire aux autres et lui nuire à lui-même, s'il contribue par ses talents et ses travaux à l'utilité générale ; il se rendra cher à tous ceux qui auront des rapports avec lui ; il sera bon pere, epoux fidele, ami sincere, citoyen estimable ; et quellle que soit la place que la religion lui assigne dans l'autre monde, il jouira dans celui-ci de l'affection et de la considération qui sont dues au mérite. Borné dans ses espérances, il ne se flattera point d'obtenir les joies ineffables d'une autre vie ; il se contentera de celles que l'on trouve ici bas. Lorsqu'il aura bien mérité du genre humain par ses services, --234-- au défaut de l'espoir d'une immortalité surnaturelle, (que l'homme religieux a seul droit de se promettre) il se flattera d'obtenir une immortalité naturelle, ou d'exister après sa mort dans la mémoire des hommes. Ainsi, satisfait de son sort en ce monde, privé d'espérances et de craintes pour l'avenir, plein de confiance dans ses droits sur la tendresse de la postérité, l'incrédule honnête et vertueux peut vivre très heureux, et voir sa fin d'un oeil plus tranquille que tant d'hommes soumis à la religion qu'ils pratiquent si peu. Quelles que soient les opinions vraies ou fausses des hommes, les loix inflexibles de leur nature les obligent également ; leur morale doit être la même ; et tout leur prouvera que, dans le monde qu'ils habitent, la vertu conduit à la félicité, et le vice au malheur. Si l'on peut aisément s'égarer en matiere de spéculations, on ne s'égarera jamais dans sa conduite en vivant conformément à la nature d'un être sociable, intelligent, raisonnable, qui connoît son vrai bonheur et les moyens de l'obtenir. En suivant la route indiquée par la morale, l'homme de bien vivra content, et mourra sans allarmes. Le moment du trépas, si cruel pour tant d'êtres inutiles ou nuisibles à la terre, ne peut effrayer l'homme vertueux qui, satisfait du rôle qu'il a joué, se retire de la scene avec tranquillité, et dit avec le poëte, j'ai vécu, j'ai bien fourni la carriere que le sort m'avoit tracée .

Il n'y a que l'homme de bien, l'homme raisonnable, l'homme utile aux autres hommes qui --235-- puisse dire avec vérité j'ai vécu . Ce n'est point vivre, c'est végéter, que de ne point contribuer au bonheur de ses semblables ; c'est exister comme les plantes venimeuses ou les minéraux empoisonnés, que d'être sur la terre pour n'y faire que du mal. Il n'y a que celui dont l'esprit s'est orné par la sagesse, dont le coeur s'est fortifié par la raison, qui ait acquis le droit de mourir avec courage et de se mettre au-dessus des terreurs de la mort, si accablantes pour tant d'êtres pusillanimes, qui tiennent follement à la vie, sans pourtant en savoir tirer aucun profit.

C'est au moment de la mort que le pauvre et l'infortuné ont un avantage marqué sur ces hommes que le vulgaire croit les possesseurs exclusifs de la félicité. L'indigent, l'artisan, le laboureur, l'homme du peuple, ne quittent point la vie avec cette répugnance que l'on remarque pour l'ordinaire dans ceux qui meurent sur le duvet. Le malheureux ne voit dans la mort que la fin de ses peines ; l'homme de bien, trop souvent exposé aux rigueurs de la fortune dans un monde pervers où il n'a d'autre secours que celui de sa vertu, envisage sa fin comme le port qui va le mettre en sûreté. Bien plus, il y eut dans tous les temps des hommes qui, pour se soustraire aux chagrins de la vie, en ont volontairement accéléré le terme. L'antiquité admira leur action, et la prit pour une marque d'un courage héroïque. Les modernes à cet égard ont changé d'opinion : la religion condamne le suicide comme une désobéissance formelle à la volonté divine, comme une désertion lâche qui nous fait abandonner le poste où Dieu nous a placé, enfin comme une foiblesse --236-- qui fait que nous ne pouvons soutenir les coups de la fortune.

En effet le suicide, comme on l'a déjà fait entendre, est l'effet d'une vraie maladie, d'un dérangement subit ou lent dans la machine; pour être totalement dégoûté de la vie, qui, malgré ses traverses, offre des plaisirs si variés à tous les hommes, pour étouffer en eux le desir de se conserver inséparable de leur nature, pour éteindre entierement l'espérance qui reste au fond des coeurs, même au milieu des plus grands malheurs ; il faut une révolution terrible, un renversement général dans les idées, d'où résulte une aversion forte pour l'existence devenue à notre imagination le plus fâcheux de tous les maux, le plus irréparable. Des effets si cruels ne peuvent être produits que par une véritable maladie, que l'on pourroit comparer, soit à un transport de folie ou de rage qui nous aveugle, soit à une maladie de langueur qui nous mine sourdement et nous conduit à la mort. Ainsi que les insensés ou les foux décidés, les hommes qui finissent par se détruire, sont uniquement occupés d'un seul objet, sans la possession duquel ils ne voient plus rien d'agréable dans la vie. Dans Caton d'Utique cet objet fut la liberté de son pays ; dans un avare ce sera la perte de son or ; dans un amant ce sera la perte de celle qu'il aime avec fureur ; dans un homme vain ce sera la privation des choses qui flattoient sa vanité. L'absence de ces objets divers agit différemment sur les hommes en raison de leurs tempéraments ou de leurs caracteres. Les uns, plus emportés, se livrent subitement au désespoir ; les autres, d'un tempérament moins bouillant ou plus mélancolique, couvent très longtems --237-- dans leur sein le projet de mourir. Dans ces différentes façons de se détruire il n'y a proprement ni force ni foiblesse, ni courage ni lâcheté; il y a maladie, soit aigue , soit chronique . Les hommes, accoutumés à juger les actions par les motifs qui les font naître, ont admiré le suicide produit par l'amour de la patrie, de la liberté, de la vertu ; et ils l'ont blâmé quand il n'eut pour motif que l'avarice, un fol amour, une vanité puérile. Le suicide est une folie : c'est à la religion à décider si elle rend coupable aux yeux de la divinité. Si le suicide est l'effet d'une maladie, il seroit peu sensé de prétendre le combattre par des raisonnements. Mais la morale peut au moins fournir les moyens de se garantir d'un mal si étrange, qui devient épidémique dans les nations mal-gouvernées, livrées au luxe, à la vanité, à l'avarice, à la corruption des moeurs, à des plaisirs déréglés. Une vie sage, des desirs modérés, l'oeconomie dans les plaisirs, la suite du luxe et des objets capables d'irriter les passions et la vanité, enfin le travail, sont des préservatifs contre une maladie dont l'effet est de nous dégoûter de la vie et de nous armer contre nous-mêmes. La vraie force consiste à résister aux passions dangereuses : en réformant les moeurs, un bon gouvernement rendra les hommes plus contents de leur sort, et les suicides moins fréquents.

L'homme de bien éclairé est le seul qui puisse avoir un vrai courage, et contempler de sang-froid les approches de la mort. L'ignorance et le vice sont toujours lâches, incertains et timides ; les étourdis et les méchants n'ont jamais eu le temps d'envisager leur fin. La résignation du sage dans ses derniers moments ne peut --238-- être l'effet que de la réflexion et du calme que procure une bonne conscience. Une vie pure, une conduite raisonnable et réfléchie, voilà la meilleure la seule préparation à la mort. Enfin, il n'y a que l'homme juste, bienfaisant, estimable, qui voie dans ses derniers instants sa couche entourée d'amis fideles, et dont l'urne soit arrosée de larmes bien sinceres. Quoi de plus propre à consoler de la nécessité de mourir, que l'idée de subsister dans la mémoire des autres, et de produire encore longtemps des sentimens de tendresse dans les coeurs de tous ceux qu'on laisse après soi dans le monde? Combien de gens meurent sans avoir jamais su profiter de la vie! Vivre, c'est agir ; jouir, c'est goûter le plaisir d'être aimé, en faisant des heureux, c'est rendre les autres contents, afin d'être soi même content. Mais ces plaisirs, réservés aux ames honnêtes et sensibles, sont inconnus des méchants endurcis, qui, après avoir vécu dans le trouble, meurent désespérés : ils ne sont point faits pour les hommes livrés aux vices, à la dissipation, à des plaisirs criminels ou frivoles, que la mort vient toujours surprendre, et ne trouve aucunement affermis contre ses coups. Enfin les plaisirs consolants de la vertu, si propres à fortifier les coeurs, sont ignorés de la plupart des princes, des grands, des riches, qui, placés sur la terre pour la rendre heureuse, ne font communément que redoubler ses maux. Tout nous montre que les hommes que le rang et la fortune met à portée de faire le plus de bien, sont très souvent inutiles ou nuisibles pendant toute leur vie, ne savent jouir de rien, et n'emportent en mourant les regrets de personne. Faute de connoître le contentement attaché à la vertu bienfaisante, les mortels, qui --239-- pourroient se rendre les plus heureux, vivent ou dans la stupeur de l'ennui, ou dans une agitation fatiguante, soit pour eux-mêmes soit pour les autres ; leur mort, desirée par ceux qui les entourent, est pour ceux-ci un moment de délivrance et de joie. Par quel droit, en effet, celui qui n'a fait aucun bien sur la terre, qui n'a vécu que pour lui seul, qui même n'aura fait qu'affliger les malheureux dont il est environné, pourroit-il prétendre qu'on le regrette? Les pleurs et les regrets des vivants sont des hommages du coeur, qui ne sont dûs qu'à l'homme de bien sensible et tendre. La vie heureuse et la mort tranquille ne peuvent être les effets que de l'utilité, des talents, de la bonté, de la vertu. Reconnoissez donc, ô hommes! Que dans la vertu seule réside ce bonheur qu'on desire et qu'on cherche si vainement ailleurs. Ce n'est qu'en vous montrant utiles et bons que vous pourrez prétendre à l'amour de vos semblables, et que vous aurez le droit de vous aimer vous-mêmes. Apprenez enfin à connoître votre intérêt le plus cher, le plus réel : apprenez la maniere dont chacun de vous doit s'aimer. Cet amour de soi est nécessaire, naturel, inséparable de l'homme, approuvé par la morale ; mais il vous impose le devoir d'aimer les autres, de contribuer à leur bien-être, si vous voulez mériter leur tendresse et leurs secours. Occupez-vous donc de ceux qui font route avec vous dans le sentier difficile de la vie. Prêtez-leur une main secourable, afin de les engager à vous assister à leur tour. Ce seroit se haïr que de se concentrer en soi-même, et d'oublier les égards, la bienveillance, les soins que l'on doit montrer aux autres : ce seroit une entreprise aussi folle qu'inutile que celle de vivre heureux dans la --240-- société sans le secours de ses associés. Hélas! Nul d'entre vous, ô mortels, n'est à l'abri des traits du sort. Nul d'entre vous n'est sûr de ne pas boire quelque jour dans la coupe de l'infortune. Nul d'entre vous, dans quelque rang qu'il se trouve, ne peut se passer un instant de l'assistance des autres, soit pour écarter le mal, soit pour obtenir quelque plaisir. Aimez, pour être aimé. Voilà le précepte simple auquel peut se réduire la morale universelle. Peuples! Que la nature a répandu sur les différentes contrées de la terre, aimez-vous donc les uns les autres, et terminez des combats éternels qui détruisent à tout moment votre félicité. Souverains! Aimez vos peuples, et vous trouverez dans leur amour un soutien que rien ne peut ébranler. Grands, nobles, riches et puissants de ce monde! Faites du bien aux hommes, et vous serez vraiment chéris et distingués. Sages et savants! Éclairez les nations, soyez vraiment utiles ; vous serez considérés, et vos illustres noms se transmettront à la postérité. Époux! Parents! Amis et maîtres! Aimez, pour obtenir la tendresse, qui peut seule répandre des charmes sur vos associations diverses. Citoyens! Dans vos liaisons habituelles ne perdez jamais de vue le desir d'être aimé ou de plaire. En vous conformant à des regles si claires, vous jouirez en ce monde de toute la félicité dont la nature humaine est susceptible. Chacun de vous, ô mortels! Vivra content sur la terre, et n'éprouvera point d'allarmes quand il se verra forcé de la quitter.










