PRÉFACE

--1-- Quoique depuis un grand nombre de siecles l'esprit humain se soit occupé de la morale, cette science, la plus digne d'intéresser les hommes, ne semble pas avoir fait tous les progrès que l'on avoit lieu d'attendre ; ses principes sont encore sujets à des disputes, et les philosophes ont été de tout temps peu d'accord sur les fondemens que l'on devoit leur donner. Entre les mains de la plupart des sages de l'antiquité, la philosophie morale faite pour éclairer également la conduite de tous les hommes, est devenue communément abstraite et mystérieuse; par une fatalité qui lui est commune avec toutes les connoissances humaines, elle négligea l'expérience, et se laissa d'abord guider par l'enthousiasme et l'amour du merveilleux. Delà toutes les hypotheses si variées de tant de philosophes anciens et modernes qui, bien-loin d'éclaircir la morale et de la rendre populaire, n'ont fait que l'envelopper de ténebres épaisses au point que l'étude la plus importante pour l'homme, lui devint presque inutile par le soin qu'on prit de la rendre impénétrable. Par une foiblesse commune presque à tous les premiers savants, ils donnerent à leurs leçons un ton d'inspiration et de mystere, dans la vue de les rendre plus respectables au vulgaire étonné. L'antiquité ne nous montre aucun systême de morale bien lié: elle ne nous offre dans les écrits de la plupart des philosophes que des mots vagues, dépourvus de définitions exactes, des principes détachés et souvent contradictoires ; nous n'y trouvons qu'un petit nombre de maximes, très-belles et très-vraies --11-- quelquefois, mais isolées et qui ne concourent point à former un ensemble, un corps de doctrine capable de servir de regle constante dans la conduite de la vie.

Pythagore, qui le premier prit le nom de philosophe ou d'ami de la sagesse , puisa ses connoissances mystérieuses chez les prêtres de l'Égypte, de l'Assyrie, de l'Indostan; nous n'avons de lui que quelques préceptes obscurs, ou plutôt des énigmes, recueillis par ses disciples, dont il seroit bien difficile de former un ensemble. Socrate, que l'on regarde comme le pere de la morale, la fit, dit-on, descendre du ciel pour éclairer les hommes ; mais ses principes, tels qu'ils nous sont présentés par Xénophon et Platon ses disciples, quoiqu'ornés des charmes d'une éloquence poétique, n'offrent à l'esprit que des notions embrouillées, des idées peu arrêtées, accompagnées des élans d'une imagination brillante peu capable de nous fournir une instruction réelle.

Le stoïcisme, par ses vertus fanatiques et farouches, ne rendit la vertu nullement attrayante pour les hommes ; les perfections impossibles qu'il exigea ne purent faire du sage qu'un être de raison. Toute morale qui prétendra tirer l'homme de sa sphere, l'élever au dessus de sa nature, qui lui dira de ne point sentir, d'être indifférent sur le plaisir et la douleur, de se rendre impassible à force de raisonnemens, de cesser d'être un homme, pourra bien être admirée par des enthousiastes, mais ne conviendra jamais à des êtres que la nature a fait sensibles et remplis de desirs. Les hommes admirent toujours une morale austere; ils réverent ceux qui la prêchent ; ils les regardent --111-- comme des hommes rares et divins ; mais ils ne la pratiquent jamais.

Si la morale d'Épicure fut telle qu'elle nous est représentée par ses adversaires, qui l'accusent d'avoir lâché la bride à toutes les passions, elle ne fut nullement propre à régler la conduite de l'homme ; mais si, comme ses partisans le soutiennent, cette morale invitoit l'homme à la vertu présentée sous les noms de plaisir , de bien-être , de volupté , elle est vraie, elle n'a rien à redouter, des imputations de ses ennemis, elle ne peche que pour ne s'être pas suffisamment expliquée.

Quelle morale pouvoit-on fonder sur les principes outrés et bizarres des cyniques, qui sembloient ne s'être proposé que de s'attirer les regards du vulgaire par leur impudence choquante et leur singularité? La science des moeurs ne devoit pas faire de grands progrès dans l'école d'un Pyrrhon et de ses sectateurs, dont le principe étoit de douter des vérités les mieux démontrées : elle ne pouvoit que s'obscurcir, devenir très-incertaine et très-vague dans Aristote, dont les disciples, à force de distinctions et de subtilités, paroissoient avoir formé le projet d'embrouiller les vérités les plus simples et les plus claires : cependant la doctrine de ces derniers philosophes, servant long-temps de guide à l'Europe, empêcha de découvrir les vrais principes de toute philosophie, et tint l'esprit humain enchaîné sous le joug d'une autorité tyrannique que l'on fut obligé de révérer comme infaillible. Chez les scolastiques la morale ne fut qu'un jeu d'esprit, un amas de sophismes et de pieges dans lequel --1v-- il fut presque impossible de démêler la vérité.

Ces réflexions, que tout confirme, peuvent nous faire voir ce que l'on doit penser du préjugé qui voudroit sans cesse nous mettre en adoration devant la sagesse ancienne, ainsi que de celui qui se persuade qu'en morale tout est dit . On trouvera que les anciens philosophes n'ont point eu des idées bien nettes sur les vrais principes de cette science ; s'ils les ont quelquefois apperçus, ils les ont souvent perdus de vue et n'en ont presque jamais tiré les conséquences les plus immédiates. Quant à ceux qui pensent qu'il ne reste plus rien à dire sur la morale ; nous croyons pouvoir leur montrer que jusqu'ici l'on n'a fait que rassembler les matériaux propres à construire un édifice, que les méditations rassemblées des hommes, pourront un jour conduire à sa perfection: les anciens nous ont fourni une grande partie de ces matériaux ; quelques modernes y ont depuis amplement contribué; la postérité, profitant et des lumieres et des fautes de ses prédécesseurs pourra mettre avec le temps la derniere main à ce grand ouvrage. Le fameux temple d'Éphese fut construit aux dépens de tous les rois et peuples de l'Asie; le temple de la sagesse doit s'élever par les travaux communs de tous les êtres pensants.

En général on peut dire que les premiers efforts de la philosophie, faute de principes sûrs, ne produisirent que des erreurs entremêlées de quelques vérités. L'esprit subtil des grecs les éloigna de la simplicité; leur imagination porta les choses à l'extrême ; la philosophie --v-- ne devint souvent pour eux qu'une charlatanerie pure, que chacun fit valoir de son mieux; l'amour propre de tout chef de secte lui fit croire qu'il avoit seul rencontré la vérité, tandis que toutes les sectes s'en écartoient également par des routes différentes ; ces prétendus sages ne sembloient se proposer pour l'ordinaire que de se contredire, de se décrier, de se combattre, de s'embarrasser réciproquement par des sophismes et des chicanes interminables. La saine philosophie sincérement occupée de la recherche de ce qui est utile et vrai, ne doit point être outrée, ni proposer des choses impraticables ou inintelligibles ; elle doit se mettre en garde et contre l'enthousiasme, et contre une vanité puérile, et contre l'esprit de contradiction : toujours de bonne foi avec elle-même, toujours calme, elle ne doit suivre que la raison éclairée par l'expérience qui seule nous montre les objets tels qu'ils sont : elle doit accepter la vérité de toutes les mains qui la présentent, et rejeter l'erreur et le préjugé, de quelque autorité que l'on veuille les appuyer. Les philosophes de l'antiquité semblent encore avoir souvent à dessein enveloppé leur doctrine de nuages : la plupart d'entre eux, pour la rendre plus inaccessible au vulgaire, ont eu une double doctrine , l'une publique et l'autre particuliere, qu'il est difficile de distinguer dans leurs écrits, sur-tout après qu'un grand nombre de siecles en a fait perdre la clef. La philosophie, pour être utile dans tous les âges et à tous les hommes, doit être franche et sincere ; celle qui n'est intelligible que pour un --v1-- temps ou à quelques initiés, devient une énigme inexplicable pour la postérité. Ainsi ne suivons pas en aveugles les idées des anciens ; n'adoptons leurs principes ou leurs opinions qu'autant que l'examen les montrera évidents, lumineux, conformes à la nature, à l'expérience, à l'utilité constante des hommes de tous les siecles ; profitons avec reconnoissance d'une foule de maximes sages et vraies que les philosophes les plus célebres de l'antiquité nous ont souvent transmises avec une foule d'erreurs; distinguons-les, s'il se peut, de celles que l'enthousiasme a produites. Suivons Socrate quand il nous recommande de nous connoître nous-mêmes ; écoutons Pythagore et Platon quand ils nous donnent des préceptes intelligibles; recevons les conseils de Zénon, quand nous les trouvons conformes à la nature de l'homme; doutons avec Pyrrhon des choses dont jusqu'ici les principes n'ont pas été suffisamment développés ; employons la subtilité d'Aristote pour démêler le vrai, si souvent confondu avec le faux. Dès que l'erreur est manifeste, que l'autorité de ces noms respectés ne nous en impose plus.

En traitant de la morale ne nous enfonçons point dans les abymes d'une métaphysique subtile ou d'une dialectique tortueuse ; les regles des moeurs étant faites pour tous, doivent être simples, claires, démonstratives, à la portée de tous ; les principes sur lesquels nos devoirs se fondent doivent être si frappants et si généraux que chacun puisse s'en convaincre, et en tirer les conséquences relatives à ses besoins et au rang qu'il occupe dans la société. --v11-- Des notions obscures, abstraites et compliquées, des autorités souvent suspectes, un fanatisme exalté ne peuvent éclairer ni guider sûrement. Pour que la morale soit efficace, il faut rendre raison à l'homme des préceptes qu'on lui donne; il faut lui faire sentir les motifs pressants qui doivent le porter à les suivre ; il faut lui faire connoître en quoi la vertu consiste; il faut la lui faire aimer, en la montrant comme la source du bonheur. L'enthousiasme et l'autorité, s'ils ont quelque utilité, ne sont bons qu'à gouverner quelque temps des peuples ignorants et sans expérience, dont l'esprit n'est point encore suffisamment exercé.

Étonner les hommes pour les persuader, dérouter l'esprit humain par des énigmes, l'éblouir par des merveilles ; telle fut communément la méthode des premiers sages qui s'occuperent de l'instruction et du gouvernement des nations grossieres : mais si ces premiers législateurs eurent recours au surnaturel pour les soumettre aux regles qu'ils voulurent leur prescrire; s'ils se servirent pour les conduire de l'enthousiasme, qui ne raisonne guere, et du merveilleux qui fait plus d'impression sur le vulgaire que les meilleurs raisonnemens ; ces moyens ne sont plus de saison quand il s'agit de parler à des peuples moins sauvages et sortis de l'enfance. L'homme devenu plus raisonnable doit être conduit par la raison ; les philosophes doivent le rappeller à sa propre nature ; la fonction des législateurs est de l'inviter et de l'obliger à la suivre.

Les moralistes modernes, très-souvent entraînés par l'autorité des anciens, ont trop fidellement suivi leurs traces, sans se mettre --v111-- fort en peine de se frayer des routes nouvelles pour découvrir la vérité: la plupart d'entre eux, faute d'examiner l'homme avec assez d'attention, ne l'ont point vu tel qu'il est ; ils ont cru comme quelques anciens qu'il recevoit de la nature, des idées qu'ils ont appellées innées , à l'aide desquelles il jugeoit sainement et du bien et du mal : ils ont regardé la raison, la vertu, la justice, la bienveillance, la pitié, comme des qualités essentiellement inhérentes à la nature humaine : selon eux, cette nature a gravé dans tous les coeurs les vérités primitives, l'amour du bien, la haine du mal moral, dont l'homme jugeoit sainement à l'aide d'un sens moral , c'est-à-dire, d'une qualité occulte, d'un certain criterium qu'il apporte en naissant et qui le met à portée de prononcer avec certitude sur le mérite ou le démérite des actions. En vain le profond Locke a-t-il prouvé que les idées innées n'étoient que des chimeres ; ces moralistes persistent dans leur préjugé; ils veulent croire, ou persuader, que l'homme, même sans avoir senti le bien ou le mal qui résulte des actions, est capable de décider si elles sont bonnes ou mauvaises. Nous ferons voir, d'après des philosophes plus éclairés, que l'homme ne possede en venant au monde que la faculté de sentir, et que sa façon de sentir est le vrai criterium , ou la seule regle de ses jugemens, ou de ses sentimens moraux sur les actions ou sur les causes qui se font sentir à lui ; vérité si palpable, qu'il est bien surprenant qu'il y ait des hommes à qui l'on soit encore réduit à la prouver! Enfin nous ferons voir que les loix ou les regles que l'on suppose écrites par la nature --1x-- dans tous les coeurs , ne sont que des suites nécessaires de la façon dont les hommes sont conformés par la nature, et de la maniere dont leurs dispositions ont été cultivées. Le vrai systême de nos devoirs doit être celui qui résulte de notre propre nature convenablement modifiée.

D'autres, d'après Cudworth, ont fondé la morale sur des regles, des convenances éternelles et immuables , qu'ils ont supposé antérieures à l'homme et totalement indépendantes de lui. D'où l'on voit qu'ils n'ont fait que réaliser des abstractions pures, qu'ils ont supposé des modifications ou qualités antérieures aux êtres ou sujets susceptibles de les recevoir, et des rapports indépendants des êtres entre lesquels ils pussent subsister. Cependant si la morale est la regle des hommes vivants en société, elle ne peut que coëxister avec les hommes, et se fonder sur les rapports qui s'établissent entre eux. Une morale antérieure à l'existence des hommes et de leurs rapports, est une morale aérienne, une chimere véritable. Il ne peut y avoir ni regles, ni devoirs, ni rapports entre des êtres qui n'existent que dans les régions imaginaires. Nous ne parlerons point ici de la morale religieuse, dont l'objet étant de conduire les hommes par des voies surnaturelles, ne reconnoît point dans sa marche les droits de la raison. Nous ne prétendons proposer dans cet ouvrage que les principes d'une morale humaine et sociale, convenable au monde où nous vivons, dans lequel la raison et l'expérience suffisent pour guider vers la félicité présente que se proposent des êtres vivants en société; --x-- les motifs que cette morale expose sont purement humains, c'est-à-dire, uniquement fondés sur la nature de l'homme, telle qu'elle se montre à nos yeux, abstraction faite des opinions qui divisent le genre humain, auxquelles une morale faite également pour tous les habitants de la terre, ne doit point s'arrêter. On est homme avant que d'avoir une religion, et quelque religion qu'on adopte, sa morale doit être la même que celle que la nature prescrit à tous les hommes, sans quoi elle seroit destructive pour la société. Les philosophes, en effet, ont été et sont encore partagés sur la nature de l'homme, sur le principe de ses opérations et facultés tant visibles que cachées ; les uns, et c'est le plus grand nombre, prétendent que ses pensées, ses volontés, ses actions ne doivent point être attribuées à son corps, qui n'est qu'un assemblage d'organes matériels, incapables de penser et d'agir, s'ils n'étoient remués par une ame, ou par un agent spirituel, distingué de ce corps, qui leur sert d'enveloppe ou d'instrument. D'autres, mais en plus petit nombre, rejettent l'existence de ce moteur invisible, et croient que l'organisation humaine suffit pour opérer les actes, pour produire les pensées, les facultés, les mouvemens dont l'homme est susceptible.

Nous ne nous arrêterons point à discuter ces sentimens divers ; pour savoir ce que l'homme doit faire dans la société, il n'est pas besoin de remonter si haut. Ainsi nous n'examinerons ni la cause secrete qui peut remuer le corps, ni les ressorts invisibles dont ce corps est composé, nous laissons ces recherches à la --x1-- métaphysique et à l'anatomie. Pour découvrir les principes de la morale, contentons-nous de savoir que l'homme agit, que sa façon d'agir est en général la même dans tous les individus de son espece, nonobstant les nuances qui les différencient. La façon d'être et d'agir commune à tous les hommes est assez connue, pour pouvoir en déduire avec certitude la maniere dont ils doivent se conduire dans la route de la vie. L'homme est un être sensible ; à quelque cause que sa sensibilité soit due, cette qualité réside essentiellement en lui, et suffit pour lui faire connoître et ce qu'il se doit à lui-même, et ce qu'il doit aux êtres avec lesquels son destin est de vivre sur la terre.

Les variétés presque infinies que l'on remarque entre les individus dont l'espece humaine est composée, n'empêchent pas qu'une même morale ne leur convienne à tous ; ils s'accordent tous au fond et ce n'est que dans la forme qu'ils varient: tous desirent d'être heureux, mais ils ne peuvent l'être de la même façon. S'il se trouvoit des hommes tellement conformés, que les principes de la morale ne pussent leur convenir, cette morale n'en seroit pas moins certaine ; il faudroit en conclure simplement qu'elle n'est pas faite pour des êtres constitués différemment de tous les autres. Il n'existe point de morale pour les monstres ou pour les insensés ; la morale universelle n'est faite que pour des êtres susceptibles de raison et bien organisés ; dans ceux-ci la nature ne varie point, il ne s'agit que de la bien observer, pour en déduire les regles invariables qu'ils doivent observer. --x11-- Ce n'est pas non plus ici le lieu d'examiner si l'homme est destiné à une autre vie; c'est-à-dire, si son ame est faite pour survivre à la ruine de son corps, ou si la mort anéantit l'homme tout entier : c'est à la métaphysique et à la théologie qu'il appartient de discuter ces questions, auxquelles nous ne prétendons ici toucher en aucune maniere. La morale que nous présentons est la connoissance naturelle des devoirs de l'homme dans la vie de ce monde: quelque sentiment que l'on adopte sur son ame et sur son sort à venir, soit que cette ame soit immortelle ou non, les devoirs de la vie sociale seront toujours les mêmes, et pour les démêler il suffira de savoir que l'homme est susceptible d'éprouver du plaisir et de la douleur, et qu'il vit avec des êtres qui sentent comme lui, dont il est obligé de mériter la bienveillance pour obtenir ce qui lui plait et pour écarter ce qui peut lui déplaire.

Quelques spéculations qu'on adopte ; à quelque degré que l'on porte le scepticisme et l'incrédulité; jamais, si l'on est de bonne foi, l'on ne pourra se faire illusion au point de douter de sa propre existence et de celle d'êtres qui nous ressemblent, dont nous sommes entourrés, sur lesquels nos actions influent, et qui réagissent sur nous, selon la maniere dont ils sont affectés par nos propres actions. En un mot, on ne doutera jamais qu'il ne subsiste des rapports nécessaires entre les hommes vivants en société, et qu'ils ne contribuent à leur bien-être ou à leur malheur réciproque. Si quelqu'un même adoptoit le systême de Berckley, ce sceptique extravagant qui prétendoit --x111-- qu'il n'existoit rien de réel hors de nous, et que tous les objets que la nature présente à l'homme ne sont que dans son imagination, dans son propre cerveau ; cette hypothese subtile et bizarre n'exclueroit pas la morale; si, comme ce philosophe le suppose, tout ce que nous voyons dans le monde n'est qu'une illusion, un rêve continuel. En suivant les préceptes de la morale, les hommes se procureront au moins des rêves suivis, agréables, utiles à leur repos, conformes à leur bien-être durant le temps de leur sommeil en ce monde, et les individus qui rêveront ne se troubleront point les uns les autres par des songes funestes. Je croirai , dit un illustre moderne, qu'il y a du vice et de la vertu, comme il y a de la santé et de la maladie . Les notions primitives de la morale ne peuvent être aucunement contestées ; elles suffisent pour en déduire tous les devoirs de l'homme social, et pour fixer la route qui doit le conduire au bonheur dans la vie présente, dans les différents états où son destin le place, dans les rapports divers qui s'établissent entre lui et les êtres de son espece.

Cela posé, le systême que nous tentons de présenter n'attaque aucunement ni les cultes ni les opinions religieuses établies chez les différents peuples de la terre ; il se propose uniquement de montrer aux hommes, de quelque pays ou de quelque religion qu'ils soient, les moyens que la nature leur fournit pour obtenir le bien-être qu'elle les oblige de desirer et de --x1v-- leur indiquer les motifs naturels faits pour les exciter soit à faire le bien soit à fuir le mal. En un mot, je le répete, une morale humaine n'a pour objet que la conduite des hommes en ce monde, elle laisse à la théologie le soin de les conduire à l'autre vie. Les religions des peuples varient dans les différentes contrées de notre globe, mais les intérêts, les devoirs, les vertus, le bien-être sont les mêmes pour tous ceux qui l'habitent.

Quelques sages de l'antiquité ont prétendu que la philosophie n'étoit que la méditation de la mort ; mais des idées plus conformes à nos intérêts et moins lugubres nous feront définir la philosophie la méditation de la vie . L'art de mourir n'a pas besoin d'être appris ; l'art de bien vivre intéresse bien plus des êtres intelligents, et devroit occuper toutes leurs pensées en ce monde. Quiconque aura bien médité ses devoirs, et les aura fidellement pratiqués, jouira d'un bonheur véritable durant sa vie, et la quittera sans crainte et sans remords. La vie, dit Montaigne, n'est de soi ni un bien ni un mal ; c'est la place du bien et du mal, selon que vous la leur faites. À mon avis, c'est le vivre heureusement, et non le mourir heureusement, qui fait l'humaine félicité . Une vie ornée de vertus est nécessairement heureuse, et nous conduit tranquillement vers un terme, où nul homme ne pourra se repentir d'avoir suivi la route que sa nature lui a tracée. Une morale conforme à la nature, ne --xv-- peut jamais déplaire à l'être que l'on révere comme l'auteur de cette nature. L'homme est par-tout un être sensible, c'est-à-dire susceptible d'aimer le plaisir et de craindre la douleur : dans toute société il est entourré d'êtres sensibles qui, comme lui, cherchent le plaisir et craignent la douleur; ceux-ci ne contribuent au bien-être de leurs semblables que lorsqu'on les y détermine par le plaisir qu'on leur procure, ils refusent d'y contribuer dès qu'on leur fait du mal. Voilà les principes sur lesquels on peut fonder une morale universelle ou commune à tous les individus de l'espece humaine. C'est pour méconnoître ces principes incontestables que les hommes se rendent souvent si malheureux, que bien des sages ont cru que la félicité étoit pour toujours bannie de leur séjour. N'adoptons point ces idées affligeantes ; croyons fermement que l'homme est fait pour être heureux; ne lui conseillons point de renoncer à la vie sociale, sous prétexte de se soustraire aux inconvénients dont elle est souvent accompagnée ; montrons-lui qu'ils sont balancés par des avantages inestimables. Les vices, les crimes, les défauts dont la société est tourmentée sont des suites de l'ignorance, de l'inexpérience et des préjugés dont les peuples sont encore les victimes, parce que bien des causes se sont continuellement opposées au développement de leur raison. La morale, ainsi que la plupart des connoissances humaines, n'a été jusqu'à présent si imparfaite et si ténébreuse, que parce qu'elle n'a pas suffisamment consulté l'expérience, et que souvent elle a follement contrarié la nature qu'elle auroit dû --xv1-- prendre incessamment pour guide. Les moeurs des hommes sont corrompues parce que ceux qui auroient dû les conduire au bonheur en leur faisant observer les devoirs de la morale, faute de connoître leurs propres intérêts, ont cru qu'il falloit que les hommes fussent aveugles et déraisonnables afin de les mieux domter et de les tenir dans les fers. Si la morale fut incapable de contenir les peuples, c'est que les puissances de la terre ne lui ont jamais prêté le secours des recompenses et des peines dont elles étoient dépositaires. Des gouvernemens injustes ont redouté la vraie morale ; des gouvernemens négligents l'ont regardée comme une science de pure spéculation, dont la pratique étoit totalement indifférente à la prospérité des empires ; ils n'ont pas senti qu'elle seule pouvoit être la base de la félicité publique et particuliere, et que sans elle les états les plus puissants en apparence marchoient à leur ruine.

Ainsi n'admettons pas les principes insensés d'un philosophe célebre par ses paradoxes, qui s'est mis à la torture pour nous prouver que les vices particuliers tournoient au profit de la société , à moins que cet auteur n'ait voulu par une satyre ingénieuse prouver à ses concitoyens l'impossibilité de concilier les vertus sociales avec la passion désordonnée pour les richesses et le luxe dont le propre est de les anéantir --xv11-- totalement. Nous dirons au contraire que les vices des particuliers influent toujours d'une façon plus ou moins fâcheuse sur le bien-être des nations. Les vices épidémiques leur causent souvent des transports et des délires dont elles sont tôt ou tard les victimes. Les vices des individus détruisent le bonheur des familles, et c'est l'assemblage des familles qui forme les nations. L'activité prétendue que les vices donnent aux hommes, est la même que celle que la fievre produit en eux: les pays où le luxe domine, ressemblent à des malades inconsidérés, chez qui les alimens dont ils se surchargent se convertissent en poison. Les richesses en s'accumulant de plus en plus chez un peuple ne servent qu'à le rendre de jour en jour plus vicieux et plus misérable.

On nous dira, peut-être, qu'il est indifférent au gouvernement, pourvu qu'il soit riche et puissant, de s'occuper des moeurs des hommes; mais nous répondrons que ces moeurs intéressent tous les citoyens, auxquels il n'est point indifférent que leurs concitoyens soient honnêtes gens ou frippons, puisqu'ils ont à vivre avec eux ; nous dirons de plus qu'un état, pour être florissant et puissant, a plus besoin de vertus que de richesses ; enfin nous dirons qu'il est bien plus important pour une nation d'être heureuse que d'avoir de grands trésors et de grandes forces dont à tout moment elle seroit tentée d'abuser. L'opulence et la puissance d'une nation, que l'on a mal-à-propos confondues avec sa félicité, sont souvent pour elle des occasions prochaines de destruction.

Ainsi les vices et les passions des particuliers ne sont jamais utiles à l'état ; ils peuvent bien l'être pour les despotes, les tyrans et leurs suppôts, qui se servent des vices de leurs sujets pour les diviser d'intérêts, et les subjuguer les uns par les autres : si c'est l'utilité de ces personnages que l'auteur dont nous parlons avoit en vue, il a confondu l'intérêt d'une nation avec celui de ses plus cruels ennemis. Au reste tout notre ouvrage présentera dans chaque ligne une réfutation de ce systême téméraire, et fera voir les conséquences funestes de la tyrannie ou de la négligence de ceux qui devroient régler les moeurs des hommes. Par une suite de la même perversité ou de la même indifférence, l'éducation fut par-tout négligée, ou celle que l'on donna ne fut nullement capable de former des êtres sociables ou vertueux. Enfin, au sein de la dissipation et des plaisirs frivoles, la morale, trop sérieuse et trop incommode pour des êtres vicieux et légers, ne fut point étudiée ; chacun se contenta de quelques notions superficielles ; chacun crut en savoir assez pour se conduire dans le monde. Très-peu de gens se sont donné la peine de saisir la chaîne des principes et des motifs faite pour régler leurs actions à chaque pas. Tout le monde prétend être bon juge en morale, tandis qu'il n'est rien de plus rare que des hommes qui en aient les idées les plus simples; tout le monde dans la théorie reconnoît son utilité, mais peu de gens s'embarrassent de la mettre en pratique ; chacun du bout des levres rend hommage à la vertu, et presque personne ne se l'est bien définie. Chacun nous parle de la raison, et rien de moins ordinaire --x1x-- que des êtres qui la cultivent. Enfin dans cette foule immense de traités de morale dont l'univers est inondé, on trouve rarement des vues capables d'éclairer l'homme sur ses devoirs. D'un autre côté, un préjugé très-universel persuade, non seulement que les anciens ont tout dit, mais encore que les moeurs antiques valoient bien mieux que celles qu'ils voient régner de leur temps. Bien des gens semblent admettre la fable de l'âge d'or , ou du moins s'imaginent que les peuples dans leur origine étoient et plus vertueux et plus heureux que leur postérité. La moindre réflexion sur les annales du monde suffit pour détruire une pareille opinion. Les nations n'ont été d'abord que des hordes sauvages, et des sauvages ne sont ni heureux, ni sages, ni vraiment sociables. S'ils ont été exempts de mille besoins enfantés depuis par le luxe et par les vices qu'il engendre, ils ont été féroces, cruels, injustes, turbulents, totalement étrangers aux sentimens de l'équité et de l'humanité. Si les premiers temps de Rome nous montrent dans les Curius, les Cincinnatus, des exemples de frugalité; ils nous font voir dans tous les romains une ambition injuste, perfide, inhumaine qui ne doit pas prévenir en faveur de leur morale. Dans la république de Sparte, dont on nous vante si souvent les vertus, tout homme de bien ne peut voir qu'une troupe de brigands très-austeres et très-méchants.

L'antiquité nous montre des peuples guerriers, des peuples très-puissants, mais elle ne nous montre pas des peuples sages et vertueux. N'en soyons point étonnés, les --xx-- moeurs des nations sont toujours le fruit des idées que leur inspirent ceux qui les gouvernent. La vraie morale eut à combattre en tout temps les préjugés enracinés dans l'esprit des peuples, des opinions et des usages que le temps avoit rendu sacrés, et sur-tout les faux intérêts de ceux qui faisoient mouvoir la machine politique. Quelle morale et quelles vertus réelles pouvoient avoir des romains à qui tout inspiroit dès la plus tendre enfance un amour exclusif pour la patrie, propre à les rendre injustes envers tous les peuples de la terre? Un philosophe, qui dans Rome eût recommandé les vertus sociales, eût-il été favorablement écouté par un sénat pervers dont l'intérêt vouloit que le peuple fût toujours en guerre, afin de le domter plus facilement et de le rendre plus soumis à ses décrets? On l'eût admiré, peut-être, comme un discoureur éloquent ; mais on eût regardé ses maximes comme contraires aux intérêts de l'état. Un homme vraiment sensible, équitable et vertueux eût passé dans Rome pour un très-mauvais citoyen.

Les vrais principes de la morale paroissent en effet heurter de front des notions, des coutumes, des institutions visiblement opposées à la sociabilité que l'on voit établies chez presque tous les peuples ; en développant à leurs yeux les regles de l'équité, les fondemens de l'autorité, les droits des citoyens, quel est le gouvernement qui ne soupçonne aussi-tôt que l'on fait la critique de sa conduite et que l'on veut attaquer son pouvoir? La politique, n'ayant été autrefois, et n'étant encore pour l'ordinaire, que l'art fatal d'aveugler les peuples --xx1-- et de les mettre en servitude, se crut presque toujours intéressée à supprimer les lumieres, et à réduire la raison au silence. Enfin la vraie morale trouva des contradicteurs opiniâtres dans l'ignorance, la pusillanimité, l'inertie des citoyens même qui auroient le plus besoin qu'elle modérât les passions de ceux dont à tout moment ils éprouvent les rigueurs. Ces obstacles ne sont pas faits pour rebuter les ames qui brûlent d'un desir sincere d'être utiles au genre humain, et qui sont échauffées de l'amour de la vertu. La morale est la vraie science de l'homme, la plus importante pour lui, la plus digne d'occuper un être vraiment sociable. C'est à la morale qu'il appartient de mûrir l'esprit humain, de rendre l'homme raisonnable, de le dégager des bandelettes de l'enfance, de lui apprendre à marcher d'un pas ferme vers les objets vraiment desirables pour des êtres intelligents. Les talens réunis des hommes qui pensent, devroient enfin conspirer à faire connoître et aux peuples et à leurs chefs, leurs véritables intérêts, afin de les détromper de tant de frivolités, de tant de vains jouets, de tant de passions aveugles qui causent leurs miseres. Assez et trop long-temps les talens n'ont servi qu'à flatter bassement la grandeur, à propager les erreurs, à fomenter des vices, à charmer l'ennui des hommes; l'esprit et le génie devroient enfin s'occuper de leur instruction et de leur félicité. Est-il un objet plus digne de notre curiosité que la science de bien vivre et de se rendre heureux? La morale est la science du bonheur ; elle est utile et nécessaire à tous les habitants de la terre ; elle est utile aux nations, aux souverains, --xx11-- aux citoyens, aux grands et aux petits, aux riches et aux pauvres, aux parents et aux enfants, aux maîtres et aux esclaves qu'elle invite également à chercher leur bien-être. Sans elle, comme on le prouvera, la politique n'est qu'un brigandage fait pour anéantir les moeurs des peuples : sans elle le genre humain est perpétuellement troublé par l'ambition des rois : sans elle une société ne rassemble que des ennemis toujours prêts à se nuire : sans elle les familles en discorde ne font que rapprocher des malheureux qui se tourmentent journellement par leurs caprices et leurs humeurs incommodes : sans elle enfin chaque homme est à tout moment le jouet et la victime des vices et des excès auxquels son imprudence le livre.

En un mot, la morale est faite pour régler le destin de l'univers ; elle embrasse les intérêts de toute la race humaine ; elle a droit de commander à tous les peuples, à tous les rois, à tous les citoyens ; et ses decrets ne sont jamais impunément violés. La politique , comme on verra bientôt, n'est que la morale appliquée à la conservation des états ; la législation n'est que la morale rendue sacrée par les loix. Le droit des gens n'est que la morale appliquée à la conduite des nations entre elles. Le droit de la nature n'est que l'assemblage des regles de la morale puisées dans la nature de l'homme. C'est donc à juste titre que l'on peut appeller cette science universelle , puisque son vaste empire comprend toutes les actions de l'homme dans toutes les positions de la vie. Que les hommes qui méditent, cherchent donc à dégager cette science importante des nuages dont depuis tant de siecles on n'a fait que l'entourer ; que ses principes, soigneusement discutés, prennent enfin ce degré de certitude propre à convaincre les esprits. Qu'uniquement guidée par l'expérience, elle n'affecte plus le langage de l'allégorie ; qu'elle ne rende plus du haut de l'empyrée des oracles ambigus; qu'elle renonce aux rêveries du platonisme; qu'elle quitte le ton rebutant du stoïcisme; qu'elle abjure les singularités du cynisme; qu'elle se dégage des labyrinthes de l'aristotélisme: enfin toujours guidée par la bonne foi et la droiture, qu'elle parle avec franchise et simplicité; qu'elle n'étonne plus par des paradoxes et qu'elle rougisse de la charlatanerie dont des hommes vains et trompeurs l'ont tant de fois revêtue.

Pour être utile, je le répete, la morale doit être simple et vraie ; il faut qu'elle s'explique clairement ; elle ne cherchera point à éblouir par de vains ornemens qui trop souvent défigurent la vérité: elle ne promettra pas un souverain bien idéal, attaché à une apathie insociable, à une misanthropie dangereuse, à une sombre mélancolie ; elle ne conseillera pas aux hommes de s'éloigner les uns des autres ou de se haïr eux-mêmes ; elle ne les rebutera point par des préceptes austeres, par des conseils impraticables, par des perfections inaccessibles ; elle ne leur prescrira jamais des vertus contraires à leur nature ; elle les consolera de leurs peines et leur dira d'en espérer la fin et d'en chercher les remedes ; elle leur commandera d'être hommes, de réfléchir, de consulter leur raison qui toujours les rendra justes, humains, bienfaisants, sociables ; qui leur apprendra --xx1v-- en quoi consiste leur bien-être réel ; qui leur permettra les plaisirs honnêtes, qui leur indiquera les moyens légitimes de s'assurer un bonheur solide durant une vie exempte de honte et de remords.

Tel est le but auquel on s'est efforcé de contribuer dans cet ouvrage, où l'on essaie de développer la nature de l'homme moral, sa tendance invariable, les desirs ou les passions qui le remuent ; les principes de la vie sociale; les vertus qui maintiennent, et les vices qui troublent son harmonie. Dans la premiere partie, l'on a tâché de donner des définitions simples et d'exposer clairement les principes de la science des moeurs. Dans la seconde partie on appliquera les principes établis dans la premiere à tous les états de la vie. Au risque de paroître diffus, on s'est permis de rappeller et d'appliquer plus d'une fois les mêmes principes, afin de les rendre toujours présents à ceux des lecteurs qui n'en auroient pas saisi l'ensemble. Une morale élémentaire demande que l'on sacrifie la briéveté, au desir de la mettre à la portée de tout le monde. Les ouvrages serrés et précis, plus agréables, sans doute, aux personnes éclairées, ne sont pas toujours utiles à celles qui cherchent à s'instruire ; souvent on se rend obscur en voulant être trop court. Enfin, pour joindre l'autorité au raisonnement, l'on a cru devoir enrichir cet ouvrage de pensées remarquables, et de maximes utiles, tirées des anciens et des modernes, dans la vue de former une espece de concordance, capable de fortifier chacun des chaînons du systême moral que l'on a tenté d'établir . 

SECTION 1 CHAPITRE 1: De la morale, des devoirs, de l'obligation morale

La morale est la science des rapports qui subsistent entre les hommes, et des devoirs qui découlent de ces rapports. Ou, si l'on veut, la morale est la connoissance de ce que doivent nécessairement faire ou éviter des êtres intelligents et raisonnables qui veulent se conserver et vivre heureux en société. Pour être universelle, la morale doit être conforme à la nature de l'homme en général, c'est-à-dire, fondée sur son essence, sur les propriétés et qualités que l'on trouve constamment dans tous les êtres de son espece et par lesquelles on le distingue des autres animaux. D'où l'on voit que la morale suppose la science de la nature humaine.

Toute science ne peut être que le fruit de l'expérience. Savoir une chose, c'est avoir éprouvé les effets qu'elle produit, la maniere dont elle agit, les différents points de vue sous lesquels on peut l'envisager. La science des moeurs, pour être sûre, ne doit être qu'une suite d'expériences constantes, réitérées, invariables, qui seules peuvent fournir une connoissance vraie des rapports subsistants entre les êtres de l'espece humaine. --2-- Les rapports subsistants entre les hommes sont les différentes manieres dont ils agissent les uns sur les autres ou dont ils influent sur leur bien-être réciproque.

Les devoirs de la morale sont les moyens qu'un être intelligent et susceptible d'expérience doit prendre pour obtenir le bonheur vers lequel sa nature le force de tendre sans cesse. Marcher, est un devoir pour qui veut se transporter d'un endroit dans un autre ; être utile, est un devoir pour qui veut mériter l'affection et l'estime de ses semblables ; s'abstenir de faire du mal, est un devoir pour qui craint de s'attirer la haine et le ressentiment de ceux qu'il fait pouvoir contribuer à son propre bonheur. En un mot, le devoir est la convenance des moyens avec la fin qu'on se propose ; la sagesse consiste à proportionner ces moyens à cette fin, c'est-à-dire, à les employer utilement pour obtenir la félicité que l'homme est fait pour desirer.

L'obligation morale est la nécessité de faire ou d'éviter de certaines actions en vue du bien-être que nous cherchons dans la vie sociale. Celui qui veut la fin, doit vouloir les moyens; tout être qui desire de se rendre heureux, est obligé de suivre la route la plus propre à le conduire au bonheur, et de s'éloigner de celle qui l'écarte de son but, sous peine d'être malheureux. La connoissance de cette route ou de ces moyens est le fruit de l'expérience, qui seule peut nous faire connoître et le but que nous devons nous proposer et les voies les plus sûres pour y parvenir.

Les liens qui unissent les hommes les uns aux autres, ne sont que les obligations et les --3-- devoirs auxquels ils sont soumis d'après les rapports qui subsistent entre eux. Ces obligations ou devoirs sont les conditions sans lesquelles ils ne peuvent se rendre réciproquement heureux. Tels sont les liens qui unissent les peres et les enfans, les souverains et les sujets, la société avec ses membres, etc. Ces principes suffisent pour nous convaincre que l'homme n'apporte point en naissant la connoissance des devoirs de la morale, et que rien n'est plus chimérique que l'opinion de ceux qui attribuent à l'homme des sentimens moraux innés . Les idées qu'il a du bien et du mal, du plaisir et de la douleur, de l'ordre et du désordre, des objets qu'il doit chercher ou fuir, desirer ou craindre, ne peuvent être que des suites de ses expériences ; et il ne peut compter sur ses expériences que lorsqu'elles sont constantes, réitérées, accompagnées de jugement, de réflexion, et de raison.

L'homme n'apporte en venant au monde que la faculté de sentir ; et de sa sensibilité découlent toutes ses facultés que l'on nomme intellectuelles . Dire que nous avons des idées morales antérieures à l'expérience du bien ou du mal que les objets font éprouver, c'est dire que nous connoissons les causes sans avoir senti leurs effets. 

SECTION 1 CHAPITRE 2: De l'homme et de sa nature

L'homme est un être sensible, intelligent, raisonnable, sociable, qui dans tous les instants de sa durée cherche sans interruption à se conserver et à rendre son existence agréable. Quelle que soit la variété prodigieuse que l'on trouve dans les individus de l'espece humaine, ils ont une nature commune qui ne se dément jamais. Il n'est point d'homme qui ne se propose quelque bien dans tous les momens de sa vie ; il n'en est point qui, par les moyens qu'il suppose les plus propres, ne cherche à se procurer le bonheur et à se garantir de la peine. Nous nous trompons souvent et sur le but et sur les moyens, soit parce que nous manquons d'expériences, soit parce que nous ne sommes pas en état de faire usage de celles que nous avons pu recueillir. L'ignorance et l'erreur sont les vraies causes des égaremens des hommes, et des malheurs qu'ils s'attirent.

Pour ne s'être pas formé des idées vraies de la nature de l'homme, beaucoup de moralistes se sont trompés dans leurs systêmes sur la morale, et nous ont donné des romans et des fables au lieu de l'histoire de l'homme ; le mot nature fut communément pour eux un terme vague auquel, le plus souvent, ils ne surent pas attacher de sens bien déterminé. Cependant la morale étant la science de l'homme, il est important de commencer par s'en --5-- faire des idées véritables, sans quoi l'on seroit en danger de s'égarer à tout moment. Mais pour connoître l'homme, il ne faut pas, comme il est arrivé trop souvent, à l'aide d'une métaphysique incertaine et trompeuse, rechercher les ressorts cachés qui le remuent, il suffit de considérer l'homme tel qu'il se présente à notre vue, tel qu'il agit constamment sous nos yeux, et d'examiner les qualités et les propriétés qui se trouvent visiblement et constamment en lui.

Cela posé, nous appellerons nature dans l'homme, l'assemblage des propriétés et qualités qui le constituent ce qu'il est, qui sont inhérentes à son espece, qui la distinguent des autres especes d'animaux ou qui lui sont communes avec elles. Sans remonter péniblement par la pensée jusqu'aux principes invisibles auxquels sont dus le sentiment et la pensée, il suffit en morale de savoir que tout homme sent, pense, agit, et cherche le bien-être dans tous les instants de sa durée, voilà les qualités et les propriétés qui constituent la nature humaine, et que l'on trouve constamment dans tous les individus de notre espece : il n'est pas besoin d'en savoir davantage pour découvrir la conduite que tout homme doit tenir pour atteindre le but qu'il se propose.


SECTION 1 CHAPITRE 3: De la sensibilité; des facultés intellectuelles

Dans l'homme, ainsi que dans tous les animaux, la sensibilité est une disposition naturelle qui fait qu'il est agréablement ou désagréablement remué par les objets qui agissent sur lui, ou avec lesquels il a quelques rapports. Cette faculté dépend de la structure du corps humain, de son organisation particuliere, des sens dont il est pourvu. Cette organisation rend l'homme susceptible de recevoir des impressions durables ou passageres de la part des objets dont ses sens sont frappés. Ces sens sont la vue, le toucher, le goût, l'odorat et l'ouïe. Les impressions que l'homme reçoit par ces différentes voies sont des impulsions, des mouvemens des changemens opérés en lui-même et dont il a la conscience ; celle-ci n'est que la connoissance intime des changemens ou des effets que les objets qui le remuent produisent dans sa machine. Ces effets se nomment sensations ou perceptions , parce que, éprouvés par ses sens, ils lui font appercevoir que les objets agissent sur lui. Les sensations font naître des idées, c'est-à-dire, des images, des traces, des impressions que nos sens ont reçues : le sentiment continué ou renouvellé des impressions ou des idées qui se sont tracées en nous, se nomme pensée. La faculté de contempler ces idées --7-- imprimées ou tracées au dedans de nous-mêmes par les objets qui ont agi sur nos sens, se nomme réflexion . La faculté de nous répresenter de nouveau les idées ou les images que nos sens nous ont apportées, lors même que les objets qui les ont produites sont absents, se nomme mémoire . L'on appelle jugement la comparaison des objets qui nous remuent ou qui nous ont remués, des idées qu'ils produisent ou qu'ils ont produites en nous, des effets que nous sentons ou que nous avons sentis. L'esprit est la facilité de comparer avec promptitude les rapports des causes et des effets. L'imagination est la faculté de nous représenter avec force les images, les idées ou les effets que les objets ont fait naître en nous. L'intelligence, la raison, la prévoyance, la prudence, l'adresse et l'industrie ne sont que les suites de nos façons de sentir.

Tous les animaux donnent évidemment des signes plus ou moins marqués de sensibilité: de même que l'homme, nous les voyons affectés par les objets qui agissent sur eux ; nous les voyons chercher avec ardeur ce qui est utile à leur conservation, ce qui est propre à satisfaire leurs besoins, ce qui est capable de leur procurer du bien-être ; nous voyons qu'ils fuient les objets dont ils ont éprouvé des sensations douloureuses ; nous trouvons en eux des réflexions, de la mémoire, de la prévoyance, de la sagacité; enfin tout nous prouve qu'ils ont quelquefois dans leurs organes une finesse supérieure à celle de l'homme. Ce que nous appellons instinct dans les animaux, est la faculté de se procurer les moyens de satisfaire des besoins ; il ressemble beaucoup à ce que l'on nomme intelligence , --8-- raison, sagacité dans l'homme. Beaucoup d'hommes, par leur conduite, donnent si peu de signes d'intelligence et de raison, que leurs facultés intellectuelles semblent fort au dessous de ce qu'on nomme l'instinct des bêtes. Il est des hommes qui different bien plus d'autres hommes, que l'homme en général ne differe de la brute. L'enfant qui vient de naître a moins d'industrie et de ressources que les animaux les plus dépourvus de raison. Tout homme qui se livre inconsidérément à la débauche, à l'intempérance, à l'ivrognerie, à la colere, à la vengeance, se montre-t-il réellement supérieur aux bêtes?

L'homme differe des autres animaux, et se montre supérieur à eux, par son activité, par l'énergie de ses facultés, par la force de sa mémoire, par la multiplicité de ses expériences, par son industrie qui le mettent à portée de satisfaire avec plus de facilité ses besoins; en un mot, l'homme, à force d'expériences et de réflexions, non seulement éprouve les sensations présentes, mais encore se rappelle les sensations passées, et prévoit les sensations futures : une sagacité supérieure le met en état de faire contribuer la nature entiere à son propre bonheur. Mais ces facultés demandent à être développées, sans cela il demeureroit dans un abrutissement peu différent de celui des bêtes; en naissant il apporte des dispositions naturelles qui, bien ou mal cultivées, le rendent raisonnable ou insensé, bon ou méchant, prudent ou inconsidéré, capable ou incapable de réflexion et de jugement, expérimenté ou ignorant.

D'un autre côté, quoique tous les hommes en général paroissent conformés de la même --9-- maniere et sujets aux mêmes passions, cependant la sensibilité n'est pas la même dans tous les individus dont le genre humain est composé. Cette sensibilité est plus ou moins vive suivant le plus ou moins de finesse et de mobilité dont la nature a doué leurs organes ; suivant la qualité des fluides et des solides dont leur machine est composée, d'où découle la variété de leurs tempéramens et de leurs facultés.

Le tempérament n'est que la façon d'être, particuliere à chaque individu de l'espece humaine ; elle résulte de l'organisation ou de la conformation qui lui est propre ; par une suite de ce tempérament parmi les hommes, les uns sont plus sensibles que les autres, c'est-à-dire, plus susceptibles d'être promptement remués par les objets qui frappent leurs sens ; les uns ont de la vigueur, de l'esprit, de l'imagination, des passions vives, de l'enthousiasme, de l'impétuosité, tandis que d'autres sont foibles, lâches, stupides, paresseux, languissants ; les uns ont une mémoire heureuse, un jugement sain, sont capables d'expérience, de réflexion, de raison, de prudence, de prévoyance, tandis que d'autres semblent totalement privés de ces facultés. Les uns sont disposés à la gaieté, remuants, inquiets, dissipés ; les autres sont posés, mélancoliques, sérieux, recueillis en eux-mêmes, etc.

En un mot, les différents degrés de sensibilité produisent cette diversité merveilleuse que nous voyons entre les caracteres, les penchants et les goûts des hommes ; cette qualité les distingue autant que les traits de leurs visages.

--10-- Les hommes ne different entre eux que parce qu'ils ne sentent pas précisément de la même maniere; dès-lors ils ne peuvent avoir précisément les mêmes sensations, les mêmes idées, les mêmes inclinations, les mêmes opinions des choses, ni par conséquent tenir la même conduite dans la vie.


SECTION 1 CHAPITRE 4: Du plaisir et de la douleur ; du bonheur

Nonobstant les nuances infinies qui distinguent les hommes, de façon qu'il n'en est pas deux qui soient exactement semblables, ils ont un point général sur lequel tous sont d'accord, c'est l'amour du plaisir et la crainte de la douleur. Dans la même famille de plantes, il n'en est pas qui soient rigoureusement les mêmes ; il n'est pas deux feuilles sur un arbre qui ne montrent des différences à l'oeil observateur; et cependant ces plantes, ces arbres, ces feuilles sont de la même espece, et tirent également leurs sucs nourriciers de la terre et des eaux. Placées dans un sol convenablement préparé, échauffées par les rayons d'un soleil favorable, soigneusement arrosées, ces plantes s'animent, végetent, s'élevent et présentent à nos yeux les marques d'une sorte de gaieté; au contraire, si elles se trouvent dans un terrein aride, elles languissent, elles paroissent souffrir, se fanent --11-- et se détruisent, quelque soin qu'on se soit donné pour les cultiver.

Parmi les impressions ou sensations que l'homme reçoit des objets qui le frappent, les unes, par leur conformité avec la nature de sa machine, lui plaisent ; et d'autres, par le trouble et le dérangement qu'elles y portent, lui déplaisent. En conséquence il approuve les unes, il souhaite qu'elles continuent ou se renouvellent en lui, tandis qu'il désapprouve les autres et désire qu'elles disparoissent. D'après la façon agréable ou fâcheuse dont nos sens sont remués, nous aimons et nous haïssons les objets, nous les désirons ou nous les craignons ; nous les cherchons ou nous tâchons d'en écarter les influences. Aimer un objet, c'est souhaiter sa présence; c'est desirer qu'il continue à produire sur nos sens des impressions convenables à notre être ; c'est vouloir le posséder, afin d'être souvent à portée d'éprouver ses effets agréables. Haïr un objet, c'est desirer son absence, afin --12-- de voir terminer l'impression pénible qu'il produit sur nos sens. Nous aimons un ami, parce que sa présence, sa conversation, ses qualités estimables nous causent du plaisir : nous desirons de ne point rencontrer un ennemi, parce que sa présence nous gêne.

Toute sensation ou tout mouvement agréable qui s'excite en nous-mêmes et dont nous désirons la durée se nomme bien, plaisir ; et l'objet qui produit cette impression en nous se nomme bon, utile, agréable . Toute sensation dont nous desirons la fin, parce qu'elle nous trouble et dérange l'ordre de notre machine, s'appelle mal ou douleur ; et l'objet qui l'excite se nomme mauvais, nuisible, méchant, désagréable . Le plaisir durable et continué se nomme bonheur, bien-être, félicité : la douleur continuée se nomme malheur, infortune . Le bonheur est donc un état d'acquiescement continué aux façons de sentir et d'exister que nous trouvons agréables ou conformes à notre être. L'homme par sa nature doit aimer nécessairement le plaisir et haïr la douleur, parce que l'un est convenable à son être, c'est-à-dire, à son organisation, à son tempérament, à l'ordre nécessaire à sa conservation ; la douleur au contraire dérange l'ordre de la machine humaine, empêche ses organes de remplir leurs fonctions, nuit à sa conservation.

L'ordre, est en général la façon d'être par laquelle toutes les parties d'un tout conspirent sans obstacles à procurer la fin que sa nature lui propose. L'ordre, dans la machine humaine, est cette façon d'être qui fait que toutes les parties de son corps concourent à la conservation et au bien-être de l'ensemble. --13-- L'ordre moral ou social, est cet heureux concours des actions et des volontés humaines d'où résulte la conservation et le bonheur de la société. Le désordre est tout dérangement de l'ordre, ou tout ce qui nuit au bien-être de l'homme ou de la société.

Le plaisir n'est un bien qu'autant qu'il est conforme à l'ordre ; dès qu'il produit du désordre, soit immédiatement, soit par ses conséquences, ce plaisir est un mal réel, vu que la conservation de l'homme et son bonheur durable sont des biens plus désirables que des plaisirs passagers qui seroient suivis de peines. Au moment où trempé de sueur un homme boit avec ardeur une eau glacée, il éprouve, sans doute, un plaisir très-vif, mais il peut être suivi d'une maladie terminée par la mort. Le plaisir cesse d'être un bien pour devenir un mal, dès qu'il produit en nous soit sur le champ, soit par la suite, des effets nuisibles à notre conservation, et contraires à notre bien-être permanent.

D'un autre côté, la douleur peut devenir un bien préférable au plaisir même, lorsqu'elle tend à nous conserver et à nous procurer des avantages constants. Un convalescent souffre patiemment les aiguillons de la faim et s'abstient des alimens qui flatteroient passagérement son palais, en vue de recouvrer la santé, qu'il envisage comme un bonheur plus desirable que le plaisir fugitif de contenter son appétit. L'expérience seule peut nous apprendre à distinguer les plaisirs auxquels on peut se livrer sans crainte, ou qu'on doit préférer, de ceux qui peuvent avoir pour nous des conséquences --14-- dangereuses. Quoique l'amour du plaisir soit essentiellement inhérent à l'homme, il doit être subordonné à l'amour de sa propre conservation et au desir d'un bien-être durable, qu'il se propose à chaque instant : s'il veut être heureux, tout concourt à lui prouver que pour parvenir à cette fin, il doit mettre du choix dans ses plaisirs, en user avec modération, rejetter comme des maux ceux qui seront suivis de peines, et préférer des douleurs momentanées, lorsqu'elles peuvent lui procurer un bonheur plus solide et plus grand.

Cela posé, les plaisirs doivent être distingués d'après leur influence sur le bonheur des hommes. Les plaisirs vrais sont ceux que l'expérience nous montre conformes à la conservation de l'homme, et incapables de lui causer de la douleur. Les plaisirs trompeurs sont ceux qui, le flattant quelques instants, finissent par lui causer des maux durables. Les plaisirs raisonnables sont ceux qui conviennent à un être susceptible de distinguer l'utile du nuisible, le réel de l'apparent ; les plaisirs honnêtes sont ceux qui ne sont pas suivis de regrets, de honte et de remords. Les plaisirs déshonnêtes sont ceux dont nous sommes forcés de rougir, parce qu'ils nous rendent méprisables à nous-mêmes et aux autres ; le plaisir finit toujours par tourmenter quand il n'est pas conforme à nos devoirs. Les plaisirs légitimes sont ceux qui sont approuvés par les êtres avec qui nous sommes en société. Les plaisirs illicites sont ceux qui nous sont défendus par la loi, etc.

Les plaisirs ou sensations agréables qui se font immédiatement sentir à nos organes, s'appellent plaisirs physiques . Quoiqu'ils procurent --15-- à l'homme une façon d'être qu'il approuve, ils ne peuvent long-temps durer sans causer l'affoiblissement de ces mêmes organes, dont la force est naturellement limitée ; ainsi les mêmes plaisirs finissent par nous fatiguer, si nous ne mettons entre eux des intervalles qui permettent aux sens de se reposer ou de reprendre des forces. La vue d'un objet éclatant nous plait d'abord, mais finit par blesser nos yeux quand ils s'y arrêtent trop long-temps. Les plaisirs les plus vifs sont communément les moins durables, parce qu'ils produisent les secousses les plus violentes à la machine humaine; d'où il suit qu'un homme sage doit en être économe, en vue de sa propre conservation. On voit par-là que la tempérance, la modération, l'abstinence de quelques plaisirs, sont des vertus fondées sur la nature humaine. L'homme, jouissant de plusieurs sens, a besoin que ces sens soient alternativement exercés; sans cela il tombe bientôt dans la langueur et l'ennui. D'où il suit que la nature de l'homme exige qu'il varie ses plaisirs. L'ennui est la fatigue de nos sens remués par des sensations uniformes.

Les plaisirs que l'on nomme intellectuels sont ceux que nous éprouvons au dedans de nous-mêmes, ou qui sont produits par la pensée ou la contemplation des idées que nos sens nous ont fournies, par la mémoire, par le jugement, par l'esprit, par l'imagination. Telles sont les jouissances variées que procurent l'étude, la méditation, les sciences : ces sortes de plaisirs sont préférables aux plaisirs physiques, parce que nous possédons en nous-mêmes les causes capables de les exciter ou de --16-- les renouveller en nous à volonté. Lorsque la lecture de l'histoire a gravé dans la mémoire des faits curieux, agréables, intéressants, en parcourant ces faits, en les contemplant au dedans de lui-même, l'homme de lettres éprouve un plaisir analogue, mais supérieur à celui d'un curieux dont les yeux considerent les tableaux rassemblés dans une vaste galerie. Lorsque la philosophie a fait connoître l'homme, ses rapports, ses variétés, ses passions, ses desirs ; le philosophe, en méditant, jouit de la contemplation des matériaux dont sa tête s'est ornée. Enfin l'homme vertueux jouit au dedans de lui-même du bien qu'il fait aux autres, et se nourrit agréablement de l'idée d'en être aimé. D'ailleurs, les plaisirs intellectuels et les jouissances qu'ils nous procurent, sont plus à nous que celles que nous donnent les avantages extérieurs, tels que les richesses, les grandes possessions, les dignités, le crédit, la faveur, que la fortune accorde et ravit à son gré. Nous sommes toujours en état de jouir des plaisirs dont nous portons la source au-dedans de nous-mêmes, et dont les autres hommes ne peuvent point nous priver. Il n'y a que des maladies capables de causer un renversement total dans notre machine, qui puissent nous empêcher de jouir de nos facultés intellectuelles et de nos vertus. Ces qualités, inhérentes à l'homme, peuvent seules lui mériter un attachement sincere, une amitié vraiment désintéressée. Aimer quelqu'un pour lui-même, c'est l'aimer, non en vue de son pouvoir ou de son opulence, mais en vue des qualités agréables, des dispositions louables --17-- dont on jouit dans sa société, qui résident habituellement en lui, sur lesquelles on peut compter, parce qu'elles ne peuvent lui être enlevées que par des accidents peu communs dans la vie.

SECTION 1 CHAPITRE 5: Des passions, des desirs, des besoins

Les passions, dans l'homme, sont des mouvemens plus ou moins vifs d'amour pour les objets qu'il croit propres à lui fournir des impressions, des sensations, des idées agréables ; ou bien ce sont des mouvemens de haine pour les objets qu'il trouve ou qu'il suppose capables de l'affecter d'une façon douloureuse. Toutes les passions se réduisent à desirer quelque bien, quelque plaisir, quelque bonheur réel ou faux, et à craindre et fuir quelque mal soit véritable soit imaginaire. Les desirs sont des mouvemens d'amour pour un bien véritable ou supposé que l'on ne possede pas. L'espérance est l'amour d'un bien que l'on attend, mais dont on n'a pas encore la jouissance. La colere est une haine subite pour un objet que l'on croit nuisible, etc.

Rien n'est donc plus naturel à l'homme que d'avoir des passions et des desirs ; ces mouvemens d'attraction qu'il éprouve pour certains objets, et de répulsion pour d'autres, sont dûs à l'analogie ou à la discordance qui se --18-- trouve entre ses organes et les choses qu'il aime ou qu'il hait. La plupart des enfants aiment avec passion le lait, les fruits doux, les alimens sucrés, et détestent les choses ameres, parce que les premieres substances produisent sur les houpes nerveuses de leur palais des sensations qui leur plaisent, tandis que l'amertume y excite des mouvemens désagréables.

Les stoïciens, et beaucoup d'autres moralistes comme eux, ont pris les passions pour des maladies de l'ame , qu'il falloit totalement déraciner : mais les passions des hommes ne sont pas plus des maladies que la faim, qui leur est naturelle, qui les sollicite à se nourrir, qui leur fait desirer les alimens les plus conformes à leurs goûts, qui les avertit d'un besoin de leur machine qu'ils doivent satisfaire s'ils veulent se conserver. De ce que bien des hommes se surchargent l'estomac d'alimens nuisibles à la santé, l'on ne peut pas en conclure que la faim soit une maladie, ni que le désir de la satisfaire soit blâmable et ne doive point être écouté. Une philosophie fanatique est cause qu'en morale les hommes n'ont presque jamais pu convenir de rien. Pour peu que l'on veuille réfléchir ; on reconnoîtra que les passions, en elles-mêmes, ne sont ni bonnes ni mauvaises, elles ne deviennent telles que par l'usage qu'on en fait. Tout homme étant né avec des besoins, rien de plus naturel en lui que le desir de les satisfaire; susceptible de sentir le plaisir et la douleur, rien de plus naturel que d'aimer l'un et de haïr l'autre. D'où il suit que les passions et les desirs sont essentiels à l'homme, inhérents --19-- à sa nature, inséparables de son être, nécessaires à sa conservation. Un être sensible qui haïroit le plaisir, qui fuiroit le bien-être, qui desireroit le mal, enfin qui n'auroit aucuns besoins, ne seroit plus un homme ; incapable de se conserver lui-même, il seroit totalement inutile aux autres.

L'on appelle besoins tout ce qui est utile ou nécessaire soit à la conservation soit à la félicité de l'homme. Les besoins que l'on nomme naturels , sont de se nourrir, de se vêtir et de se garantir des injures de l'air, de se propager. Les besoins de tous les hommes sont les mêmes, ils ne varient que par les moyens de les satisfaire. Du pain sec suffit à l'homme pauvre pour appaiser le besoin de la faim : il faut à l'homme opulent une table somptueuse, couverte des mets les plus rares, pour contenter son appétit, et sur-tout sa vanité qui, pour lui, est devenue un besoin bien plus pressant que la faim, parce que son imagination lui représente habituellement le faste comme un bien nécessaire à sa félicité. La peau des bêtes suffit pour vêtir un sauvage, au lieu que l'habitant d'un pays où regne le luxe se trouve malheureux et rougit lorsqu'il n'a pas des habits magnifiques, dans lesquels son imagination lui montre le moyen de donner aux autres une grande idée de soi. C'est ainsi que l'imagination, l'habitude, les conventions, les préjugés, nous font une multitude de besoins qui nous éloignent de notre nature ; nous nous trouvons fort à plaindre lorsque nous sommes hors d'état de les satisfaire. Rien de plus important que de borner ses besoins, afin de pouvoir les contenter sans peine. Nos besoins naturels sont en petit nombre et --20-- bornés, au lieu que les besoins créés par l'imagination sont insatiables et sans nombre. Plus les hommes ont de besoins, et plus il leur est difficile de se rendre heureux. La félicité consiste dans l'accord de nos besoins avec le pouvoir de les satisfaire.

Nous avons dit plus haut que les différents degrés de sensibilité dans les hommes étoient les causes de la diversité prodigieuse que l'on remarquoit entre eux ; c'est de la même source que part la diversité de leurs passions, de leurs appétits, de leurs besoins, de leurs goûts, des volontés qui les font agir. Suivant l'organisation particuliere à chaque homme, qui constitue en lui le tempérament, son imagination, ses besoins-mêmes sont variés. Quoique tous les hommes aient besoin de nourriture, les mêmes alimens ne leur plaisent point à tous ; l'estomac de l'un en demande une plus grande quantité que celui d'un autre ; ceux qui réussissent aux uns, ne conviennent point aux autres, et leur causent souvent des maladies fâcheuses.

C'est delà que résulte cette grande variété que l'on peut remarquer dans les passions ; elles different, non seulement pour les objets vers lesquels elles se portent, mais encore pour la force et la durée. Toutes les passions sont excitées par les besoins des hommes ; ces besoins sont dûs soit au tempérament, soit à l'imagination, soit à l'habitude, soit à l'exemple, soit à l'éducation : d'où il suit qu'ils ne sont pas les mêmes dans tous les êtres de notre espece; bien plus, ils sont sujets à varier dans le même individu. Tous les hommes éprouvent la soif ou le besoin de boire ; aux uns de --21-- l'eau suffit pour l'appaiser ; d'autres demandent du vin, devenu nécessaire pour ranimer leur estomac ; d'autres, accoutumés à la délicatesse, ont besoin de vins délicieux ; enfin les meilleurs vins répugnent à quelques personnes malades ou dégoûtées. Le besoin et le desir de boire sont bien plus forts dans un homme que l'exercice a violemment échauffé, que dans le même homme qui s'est tenu tranquille. Un homme dont l'imagination vive lui peint fortement les plaisirs de l'amour attachés à un objet, se sent tourmenté par des desirs plus violents ou des passions plus fortes, que celui dont l'imagination est plus paisible. Un amant bien épris des charmes de sa maîtresse, que son imagination lui exagere, éprouve une passion naturelle excitée par un besoin que cette imagination redouble à tout moment. Ainsi les besoins dans les hommes sont des choses qu'ils trouvent véritablement, ou qu'ils supposent faussement nécessaires à leur conservation, à leurs plaisirs, à leur bien-être. Les besoins naturels sont, comme on vient de le dire, les choses que notre nature a rendu nécessaires au maintien de notre être dans une existence heureuse. Les besoins imaginaires sont ceux qu'une imagination, souvent déréglée, nous peint très-faussement comme indispensables à notre félicité. Une imagination perpétuellement enflammée par les exemples, les opinions, les habitudes que nous trouvons établies dans la société, nous rendent esclaves d'une foule de besoins dont nous sommes tourmentés sans cesse, et nous mettent dans la dépendance de ceux qui peuvent les satisfaire. --22-- Pour être heureux et libre, il faudroit n'éprouver que les besoins que l'on peut satisfaire par soi-même et sans trop de peines ; des besoins immenses demandent des travaux et des secours multipliés, souvent très-inutiles ; dès-lors ces besoins nous rendent si malheureux, que bien des gens ont cru que, pour les empêcher de s'accroître, l'homme devoit combattre de toute sa force ses besoins, même les plus naturels, vivre en sauvage ou en anachorete, se priver de toute nourriture agréable, se faire du mal, se vouer au célibat, etc. Cette morale outrée n'est point faite pour les hommes ; une morale plus sage leur dit de contenter leurs besoins naturels d'une façon qui ne soit nuisible ni pour eux-mêmes ni pour les autres ; de circonscrire ces besoins, afin de n'être point malheureux, faute de pouvoir les satisfaire ; de prendre garde de les multiplier, parce qu'ils les entraîneroient dans le vice ou le crime. Nos besoins font naître nos desirs; en diminuant les premiers, les desirs diminuent ou disparoissent. Tant d'hommes ne sont malheureux et méchants, que parce qu'ils se font des besoins qui rendent leurs désirs indomtables. Le bonheur consiste à ne desirer que ce qu'on peut obtenir.


SECTION 1 CHAPITRE 6: De l'intérêt, ou de l'amour de soi

Nos desirs, excités par des besoins réels ou imaginaires, constituent l'intérêt ; par où l'on désigne en général ce que chaque homme souhaite, parce qu'il le croit utile ou nécessaire à son propre bien-être ; en un mot, l'objet dans la jouissance duquel chacun fait consister son plaisir ou son bonheur. L'intérêt du voluptueux est dans la jouissance des plaisirs des sens: l'avare a placé le sien dans la possession de ses trésors ; le fastueux attache le plus grand intérêt à faire un vain étalage de ses richesses; l'ambitieux, dont l'imagination s'allume par l'idée d'exercer son empire sur d'autres hommes, place son intérêt dans la jouissance d'un grand pouvoir; l'intérêt de l'homme de lettres consiste à mériter la gloire ; enfin l'intérêt de l'homme de bien consiste à se faire estimer et chérir de ses semblables. Quand on dit que les intérêts des hommes sont variés, on indique simplement que leurs besoins, leurs desirs, leurs passions et leurs goûts ne sont pas les mêmes, ou qu'ils attachent l'idée de bien-être à des objets divers.

Il est donc indubitable que tous les individus de l'espece humaine n'agissent et ne peuvent agir que par intérêt. Le mot intérêt , ainsi que le mot passion , ne présente à l'esprit que l'amour d'un bien, le desir du bonheur : on ne peut donc blâmer les hommes d'être intéressés --24-- (ce qui signifie avoir des besoins et des passions,) que lorsqu'ils ont des intérêts, des passions, des besoins nuisibles soit pour eux-mêmes soit pour les êtres avec les intérêts desquels les leurs ne s'accordent pas.

C'est d'après leurs intérêts que les hommes sont bons et méchants. En faisant le bien, comme en faisant le mal, nous agissons toujours en vue d'un avantage que nous croyons devoir résulter de notre conduite. L'idée de bien-être, ou l'intérêt attaché à des plaisirs ou à des objets contraires à notre propre bonheur, constitue ce qu'on appelle l'intérêt mal entendu : il est la source des erreurs et des égaremens des hommes qui, faute d'expérience, de réflexion et de raison, méconnoissent trop souvent leurs intérêts véritables, et n'écoutent que des besoins imaginaires et des passions aveugles enfantés par leur ignorance, leurs préjugés, par les saillies d'une imagination déréglée. L'intérêt personnel et les passions qu'il met en jeu ne sont des dispositions blâmables, que quand elles sont contraires au bien-être de ceux avec qui nous vivons ; c'est-à-dire, quand elles nous font tenir une conduite qui leur est incommode ou nuisible: les hommes n'approuvent que ce qui leur est utile; ainsi leur intérêt les force à blâmer, haïr et mépriser tout ce qui contrarie leur tendance au bonheur.

L'intérêt est louable et légitime lorsqu'il a pour objet des choses vraiment utiles et à nous-mêmes et aux autres. L'amour de la vertu n'est que notre intérêt attaché à des actions avantageuses au genre humain. Si un intérêt sordide est le mobile de l'avare, un intérêt --25-- plus noble anime l'être bienfaisant ; il veut gagner l'affection, l'estime, la tendresse de ceux qui sont à portée de sentir les effets de sa générosité.

Sacrifier son intérêt signifie sacrifier un objet qui plait ou qu'on aime, à un objet que l'on aime plus fortement ou qui plait davantage. Un ami consent à sacrifier une partie de sa fortune pour son ami, parce que cet ami lui est plus cher que la portion des biens qu'il lui sacrifie. L'enthousiasme est la passion pour un objet que l'on envisage uniquement, portée jusqu'à une sorte d'ivresse qui fait que l'homme lui sacrifie tout, jusqu'à lui-même : nous allons voir dans un moment que dans ce cas, c'est toujours à son propre intérêt, c'est à lui-même que l'homme se sacrifie.

Agir sans intérêt, ce seroit agir sans motif. Un être intelligent, c'est-à-dire, qui se propose le bien-être à chaque instant de sa durée, et qui sait employer les moyens propres à le conduire à ce but, ne peut pas un instant perdre de vue son intérêt : pour que cet intérêt soit louable, il doit sentir que la nature l'ayant placé dans la société, son intérêt véritable exige qu'il s'y rende utile et agréable, parce que les êtres dont il est entouré, sensibles, amoureux du bien être, intéressés comme lui, ne contribueront à son bonheur qu'en vue du bonheur qu'ils attendent de lui. D'où l'on voit que c'est sur l'intérêt, que la morale doit fonder solidement tous ses préceptes pour les rendre efficaces. Elle doit prouver aux hommes que leur véritable intérêt exige qu'ils s'attachent à la vertu, sans laquelle il ne peut y avoir pour eux de bien-être sur la terre. --26-- Quelques philosophes ont fondé la morale sur une bienveillance innée, qu'ils ont cru inhérente à la nature humaine ; mais cette bienveillance ne peut être que l'effet de l'expérience et de la réflexion, qui nous montrent que les autres hommes sont utiles à nous-mêmes, sont en état de contribuer à notre propre bonheur. Une bienveillance désintéressée, c'est-à-dire, de laquelle il ne résulteroit pour nous de la part de ceux qui nous l'inspirent ni tendresse ni retour, seroit un sentiment dépourvu de motifs, ou un effet sans cause. C'est relativement à lui-même que l'homme montre de la bienveillance aux autres. Il veut s'en faire des amis, c'est-à-dire, des êtres qui s'intéressent à lui ; ou bien il éprouve ce sentiment pour ceux dont il a lui-même expérimenté les dispositions favorables ; ou enfin il veut s'attirer l'estime de lui-même et de la société.

On nous dira, peut-être, que des personnes vertueuses poussent le désintéressement jusqu'à montrer de la bienveillance à des ingrats, et que d'autres la montrent à des hommes qu'ils n'ont jamais connus et qu'ils ne verront jamais. Mais cette bienveillance même n'est point désintéressée; si elle vient de la pitié, nous verrons bientôt que l'homme compâtissant se soulage lui-même en faisant du bien aux autres. Enfin nous prouverons, que tout homme qui fait du bien trouve toujours en lui-même la récompense que les ingrats lui refusent, ou que les inconnus ne peuvent lui témoigner. Toutes les passions, les intérêts, les volontés et les actions de l'homme, n'ont pour objet constant que de satisfaire l'amour qu'il a --27-- pour lui-même. Cet amour de soi , tant blâmé par quelques moralistes, et confondu mal-à-propos par eux avec un égoïsme insociable, n'est dans le fait que le desir permanent de se conserver et de se procurer une existence heureuse. Condamner l'homme parce qu'il s'aime lui-même, c'est le blâmer d'être homme ; prétendre que cette affection vient de sa nature corrompue, c'est dire qu'une nature plus parfaite lui eût fait négliger sa conservation et son propre bien-être ; soutenir que ce principe des actions humaines est ignoble et bas, c'est dire qu'il est bas et ignoble d'être un homme.

Mettant à l'écart les préjugés dont les ouvrages d'un grand nombre de moralistes abondent ; si nous voulons examiner l'homme tel que la nature l'a fait, nous reconnoîtrons qu'il ne pourroit subsister, s'il perdoit de vue l'amour qu'il a pour lui-même : tant qu'il jouit d'organes sains ou bien constitués, il ne peut se haïr, il ne peut être indifférent au bien ou au mal qui lui arrive, il ne peut s'empêcher de desirer le bien-être qu'il n'a pas, ni de craindre le mal dont il se voit menacé; il ne peut aimer les êtres de son espece, qu'autant qu'il les trouve favorables à ses desirs et disposés à contribuer à sa conservation et à sa propre félicité. C'est toujours en vue de lui-même qu'il a de l'affection pour les autres et qu'il s'unit avec eux.

C'est en vue du plaisir que font à notre coeur la présence, les conseils, les consolations d'un ami, que nous aimons cet ami ; c'est nous qui éprouvons les effets agréables de son commerce qui nous attachent à lui. C'est en vue du plaisir qu'une maîtresse procure à son imagination --28-- ou à ses sens, qu'un amant aime cette maîtresse au point même quelquefois de se sacrifier pour elle. C'est en vue du plaisir qu'une tendre mere éprouve en voyant un enfant chéri, qu'elle l'aime, qu'elle lui prodigue ses soins aux dépens même de sa santé et de sa propre vie : c'est nous-mêmes que nous aimons dans les autres, ainsi que dans tous les objets auxquels nous attachons notre amour. C'est lui-même que l'ami chérit dans son ami, l'amant dans sa maîtresse, la mere dans son enfant, l'ambitieux dans les honneurs, l'avare dans les richesses, l'homme de bien dans l'affection de ses semblables, et à son défaut dans le contentement intérieur que procure la vertu.

Si quelquefois l'amour de soi semble n'avoir aucune part à nos actions, c'est qu'alors le coeur se trouble, l'enthousiasme l'enivre, il ne raisonne, il ne calcule plus ; et dans le désordre où l'homme se trouve, il est capable de se sacrifier lui-même à l'objet dont il n'étoit épris que parce qu'il y trouvoit sa félicité. Voilà comme l'amitié sincere a quelquefois été portée jusqu'à vouloir périr pour un ami. Nous nous attendrissons sur nous-mêmes lorsque nous mêlons nos larmes à celles d'un malheureux; nous nous pleurons nous-mêmes lorsque nous pleurons sur les cendres d'un objet dans lequel nous n'avions placé notre affection que parce qu'il nous procuroit de grands plaisirs. Enfin c'est à l'amour de la gloire qui réjaillira sur lui, ou à la crainte de la honte qui retombera sur lui, que le héros s'immole et se dévoue dans les combats ; il ne fait alors que sacrifier sa vie au desir de mériter la considération et la gloire, dont l'idée allume son --29-- imagination et l'étourdit sur le danger ; ou bien il se sacrifie à la crainte de vivre déshonoré, ce qui lui paroît le comble de l'infortune. C'est pour lui-même que le guerrier veut de l'estime et craint la honte ; c'est donc par amour pour lui-même qu'il expose ses jours et qu'il brave la mort ; dans la chaleur de son imagination il ne songe pas que, s'il vient à périr, il ne recueillera pas les fruits de cet honneur, dans lequel il s'est habitué à faire consister son bien-être.

Ainsi ne blâmons point l'amour que tout homme a pour lui-même ; ce sentiment est naturel et nécessaire à sa conservation propre, à son utilité, à celle de la société. Un homme qui se haïroit lui-même, ou qui seroit indifférent sur son propre bonheur, seroit un insensé peu disposé à faire du bien à ses associés. Un homme qui cesseroit de s'aimer seroit un malade à qui sa propre vie deviendroit incommode, et qui ne s'intéresseroit aucunement aux autres. Les mélancoliques qui se tuent, sont des êtres de cette trempe, ainsi que les fanatiques qui, devenus les ennemis d'eux-mêmes, se séparent de la société et se rendent inutiles au monde. Néanmoins le solitaire et l'anachorete ne sont pas exempts d'intérêt ou d'amour pour eux-mêmes ; leur haine pour le monde, pour ses plaisirs et pour les choses que les autres hommes désirent, est fondée sur l'espoir d'être un jour plus heureux, en se privant durant leur vie des objets qui excitent les passions des autres : d'où l'on voit que c'est eux-mêmes qu'ils aiment en se rendant malheureux pour un temps.

--30-- Dans l'homme qui réfléchit, l'amour de soi est toujours accompagné d'affection pour les autres ; en aimant les êtres avec lesquels il a des rapports il ne fait que s'aimer plus efficacement lui-même, puisqu'il aime les instrumens de sa propre félicité. Celui, dit Séneque, qui s'aime bien lui même, est l'ami de tous les autres . Il dit encore ailleurs, qu'il faut apprendre à l'homme comment il doit s'aimer, car il seroit fou de douter qu'il ne s'aimât lui-même . Un être sociable ne peut en effet s'aimer véritablement qu'en intéressant ses semblables à son bonheur ; ce qu'il ne peut effectuer qu'en leur faisant éprouver les bonnes dispositions de son coeur. C'est toujours pécher contre soi que de violer les devoirs qui nous lient aux autres.

Ainsi, loin de former le projet insensé d'éteindre dans le coeur de l'homme l'amour --31-- essentiel et naturel qu'il a pour lui-même, la morale doit s'en servir pour lui montrer l'intérêt qu'il a d'être bon, humain, sociable, fidele à ses engagemens : loin de vouloir anéantir les passions inhérentes à sa nature, elle les dirigera vers la vertu, sans laquelle nul homme sur la terre ne peut jamais jouir d'un bonheur véritable. Cette morale dira donc à tout homme de s'aimer, et lui indiquera les vrais moyens de contenter ce besoin qui le ramene à tout moment sur lui-même, en le faisant partager à ceux qui l'environnent. Les passions ainsi dirigées contribueront à son bien-être, soit quand il est isolé, soit quand il vit en société; elles le rendront intéressant comme époux, comme pere, comme ami, comme citoyen, comme souverain, comme sujet. Enfin ses passions et ses intérêts, d'accord avec ceux de la société, le rendront lui-même heureux du bonheur des autres.

Celui chez qui l'amour de soi étouffe toute affection pour les autres, est un être insociable, un insensé qui ne voit pas que tout homme, vivant avec d'autres hommes, est dans une impossibilité complette de travailler à son bonheur sans l'assistance des autres. Toutes nos passions aveugles, nos intérêts mal-entendus, nos vices et nos défauts, nous séparent de la société; en indisposant nos associés contre nous, ils en font des ennemis, peu favorables à nos desirs. Tous les méchants que l'on déteste vivent comme s'ils étoient seuls dans la société; le tyran qui l'opprime vit en tremblant au milieu de son peuple, qui le hait ; le riche avare vit méprisé comme un être inutile ; l'homme dont le coeur glacé ne s'échauffe pour --32-- personne, n'a pas lieu de s'attendre qu'on s'intéresse à lui. En un mot, il n'est point en morale de vérité plus claire que celle qui prouve que l'homme en société ne peut se rendre heureux sans le secours des autres.



SECTION 1 CHAPITRE 7: De l'utilité des passions

Plutarque compare les passions aux vents, sans lesquels un vaisseau ne peut point avancer. Rien n'est donc plus inutile que de déclamer contre les passions ; rien de plus impraticable que le projet de les détruire. Le moraliste doit exposer les avantages de la vertu et les inconvénients du vice : la tâche du législateur est d'inviter, d'intéresser, de forcer même chacun pour son propre intérêt de contribuer à l'intérêt général. Instruire les hommes, c'est leur indiquer ce qu'ils doivent aimer ou craindre; c'est exciter leurs passions pour les objets utiles ; c'est leur apprendre à réprimer, et à ne point irriter les desirs qui pourroient avoir des effets funestes, soit pour eux-mêmes soit pour les autres. En opposant des passions à d'autres passions, la crainte à l'impétuosité des desirs déréglés, la haine et la colere aux actions nuisibles, des intérêts réels à des intérêts fictifs et imaginaires, un bien-être constant à des fantaisies du moment ; on pourra se promettre de faire des passions un usage avantageux ; on les dirigera vers l'utilité publique, à laquelle --33-- dans la vie sociale l'utilité particuliere de chaque homme se trouve nécessairement liée. Voilà comme les intérêts divers peuvent être combinés avec l'intérêt général.

Un homme dépourvu de passions ou de desirs, loin d'être un homme parfait, comme quelques penseurs l'ont prétendu, seroit un être inutile à lui-même et aux autres, et dès-lors peu fait pour la vie sociale. Un homme qui ne seroit susceptible ni d'amour ni de haine, ni d'espérance ni de crainte, ni de plaisir ni de douleur, en un mot le sage du stoïcisme, seroit une masse inerte que l'on ne pourroit nullement mettre en action. Comment modifier, façonner, élever un enfant qui, privé de passions, n'auroit aucun ressort, et seroit indifférent au plaisir et à la douleur, aux récompenses et aux châtimens qu'on lui proposeroit? Comment exciter au bien des êtres dépouillés de passions et d'intérêts, et pour lesquels il n'existe point de motifs propres à les faire agir? Que pourroit faire un législateur d'une société d'hommes également insensibles à ses menaces et à ses récompenses, aux richesses et à l'indigence, à la gloire et à l'ignominie, à la louange et au blâme?

La science du politique et du moraliste, dont les vues doivent être les mêmes, consiste à exciter, diriger et régler les passions des hommes de maniere à les faire conspirer à leur bonheur mutuel. Il n'est aucune passion qui ne puisse être tournée vers le bien de la société, --34-- et qui ne soit nécessaire à son maintien, à son bonheur.

La passion de l'amour, si justement décriée par ses ravages, est l'effet d'un besoin naturel, elle est nécessaire à la conservation de notre espece ; il ne s'agit donc que de régler l'amour de maniere à ne point nuire ni à celui qui l'éprouve, ni à l'être qui en est l'objet, ni à la société.

La colere et la haine, si funestes quelquefois par leurs effets terribles, étant contenues dans de justes bornes, sont des passions utiles et nécessaires pour écarter de nous et de la société les choses capables de nuire. La colere, l'indignation, la haine, sont des mouvemens légitimes que la morale, la vertu, l'amour du bien public, doivent exciter dans les coeurs honnêtes contre l'injustice et la méchanceté. La passion du pouvoir, que l'on nomme ambition , et que l'on est si souvent forcé de détester, est un sentiment naturel à l'homme, qui veut être à portée de faire contribuer les autres à sa félicité propre ; ce sentiment est utile à la société, lorsqu'il porte le citoyen à se rendre digne de commander et d'exercer le pouvoir par les talents qu'il acquiert.

La passion de la gloire, que l'on regarde souvent comme une vaine fumée, n'est que le desir d'être estimé des autres hommes ; ce desir est nécessaire à la société, dans le sein de laquelle il fait naître le courage, le sentiment de l'honneur, la bienfaisance, la générosité, et tous les talents qui contribuent soit au bien-être soit aux plaisirs du genre humain.

Le desir des richesses n'est que le desir des --35-- moyens de subsister commodément, et d'engager les autres à concourir à notre félicité particuliere. Cette passion, bien dirigée, est la source de l'industrie, du travail, de l'activité nécessaire à la vie sociale.

La crainte, ce sentiment qui souvent fait des lâches, des ames basses et serviles, est utile et nécessaire pour contenir toutes les passions dont les effets pourroient être fatals à nous-mêmes et aux autres. La crainte de nuire à notre conservation propre, à notre bonheur durable, est le frein naturel de tout être qui s'aime véritablement: la crainte de déplaire aux autres est le lien de toute société, le principe de toute vertu : enfin la crainte des châtimens en impose souvent aux hommes les plus déraisonnables.

L'amour de nous-mêmes, que l'on nomme orgueil ou amour propre , et qui déplait lorsqu'il déprime les autres, est un sentiment très-louable quand il nous fait craindre de nous avilir par des actions basses et dignes de mépris. L'envie, cette passion si commune et si vile, s'ennoblit quand, au lieu de nous faire lâchement haïr les grands hommes et les grands talens, elle nous porte à les imiter, et à mériter, comme eux, l'estime de nos concitoyens ; elle se change pour lors en émulation louable.

Ainsi n'écoutons plus les vaines déclamations d'une philosophie qui fait consister le bonheur et la vertu dans la privation totale des passions et des desirs. Que l'éducation seme dans les coeurs des passions utiles et à nous et aux autres; qu'elle empêche d'éclore, ou qu'elle étouffe avec soin, celles dont il résulteroit --36-- du mal pour nous et pour nos associés ; qu'elle excite l'activité nécessaire à la société, qu'elle comprime ou brise les ressorts dangereux. Qu'elle dirige les volontés particulieres vers le bien général du tout, auquel le bien des membres est toujours attaché. Enfin que le gouvernement, d'accord avec la morale, se serve des passions des hommes pour les faire vouloir et agir de la maniere la plus conforme à leur véritable intérêt. L'homme de bien n'est pas celui qui n'a point de passions, c'est celui qui n'a que des passions conformes à son bonheur constant, qu'il ne peut séparer de celui des êtres faits pour concourir avec lui à sa propre félicité. La sagesse ne nous dit pas de n'aimer rien, mais de n'aimer que ce qui est vraiment digne d'amour ; de ne desirer que ce que nous sommes à portée d'obtenir ; de ne vouloir que ce qui est capable de nous rendre solidement heureux. "Chaque homme, dit Cicéron, devroit se proposer uniquement de faire que ce qui est utile à lui-même, devienne utile à tous".



SECTION 1 CHAPITRE 8: De la volonté et des actions

La volonté est dans l'homme une direction, une tendance, une disposition interne, donnée par le desir d'obtenir les objets dans lesquels --37-- il voit de l'agrément ou de l'utilité, ou par la crainte de ceux qu'il juge contraires à son bien-être. Cette direction n'est déterminée que par l'idée d'un bien ou d'un mal attachée à l'objet qui excite le desir ou la crainte, l'affection ou l'aversion. Notre volonté est flottante, vague, indéterminée, tant que nous ne sommes pas assurés du bien ou du mal qui peut résulter de l'objet que nous desirons. Alors nous hésitons, nous nous trouvons, pour ainsi dire, placés dans une balance qui s'éleve et s'abaisse alternativement, jusqu'à-ce qu'un nouveau poids la fasse pencher d'un côté. Ces poids qui déterminent la volonté de l'homme, sont les idées d'un intérêt, d'un bien-être, ou d'un plaisir plus grand, qui, comparées aux idées du mal ou d'un intérêt moins grand, finissent nécessairement par nous entraîner, par décider notre volonté, par nous diriger vers le but ou l'objet que nous jugeons le plus utile pour nous-mêmes. Tant que nous ne connoissons pas suffisamment les qualités d'un objet, c'est-à-dire, ses effets utiles ou nuisibles, nous sommes dans l'incertitude, nous nous sentons tantôt attirés et tantôt repoussés, nous délibérons. Délibérer sur un objet, c'est alternativement l'aimer pour les qualités utiles qu'on croit trouver en lui, et le haïr pour les qualités nuisibles qu'on lui suppose. Délibérer sur ses actions, c'est peser les avantages et les désavantages qui peuvent en résulter pour soi. Lorsque nous croyons être sûrs des effets de nos actions, nous ne balançons plus, notre volonté cesse d'être chancelante, nous sommes dirigés ou déterminés dans notre choix par l'idée du bien-être attaché à l'objet --38-- sur lequel nous étions incertains ; nous agissons alors pour l'obtenir ou l'éviter. Les actions sont les mouvemens organiques produits par la volonté, déterminée par l'idée du bien ou du mal qui réside dans un objet. Toutes les actions d'un être qui cherche le plaisir et qui craint la douleur, tendent à lui procurer la possession des objets qu'il croit utiles, ou à lui faire éviter ceux qu'il juge nuisibles.

Un exemple peut servir à expliquer cette théorie. Au moment où la faim me presse, ma vue est frappée par un fruit que l'expérience me fait connoître comme agréable ; cette vue fait naître mon desir, ma volonté est dirigée ou déterminée vers cet objet; je ne balance point, parce que je suis assuré de la bonté de ce fruit ; en conséquence j'agis ou je produis les mouvemens nécessaires pour me le procurer ; mes pieds s'avancent, je m'approche de l'arbre, j'étends les bras pour cueillir l'objet de mes desirs, et sans hésiter je le porte à ma bouche. Mais si j'ignore la nature du fruit qui s'est offert à ma vue, j'hésite, je balance, je le considere, je le flaire, je cherche à démêler ses qualités, je le goûte avec précaution. Quand le résultat de mon examen me fait connoître que le fruit est mauvais ou peut me nuire, la volonté excitée par la faim est anéantie par la crainte du danger ; la volonté de me conserver contrebalance alors la volonté de me procurer une satisfaction passagere, je m'abstiens de manger ce fruit, je le rejette avec dédain. On loue et l'on blâme les hommes pour les actions qui partent de leur volonté; parce que --39-- leur volonté est susceptible d'être dirigée ou modifiée d'une maniere conforme au bien de la société. Tout homme qui vit avec d'autres hommes est censé devoir être habitué, façonné, modifié de maniere à ne vouloir que ce qui peut plaire à ses associés, et à ne point vouloir ce qui peut lui attirer leur ressentiment ou leur haine. D'un autre côté, l'homme qui cherche incessamment le bonheur ne doit vouloir que ce qui peut l'y conduire sûrement, et doit suspendre ses actions jusqu'à-ce que l'expérience et l'examen lui aient fait connoître clairement ce qu'il est utile pour lui de vouloir et de faire. Tant que nous ignorons la nature des objets, notre intérêt nous ordonne de les considérer avec attention, afin de bien connoître s'ils sont vraiment utiles ou nuisibles, et si les actions propres à nous les procurer ne sont point sujettes à des inconvénients. Un être raisonnable est celui qui dans toutes ses actions se sert des moyens les plus sûrs pour obtenir la fin qu'il se propose, et dont les volontés sont continuellement dirigées par la prudence et la réflexion.


SECTION 1 CHAPITRE 9: De l'expérience

La morale, ainsi que toute autre science, ne peut être solidement établie que sur l'expérience. Toute sensation, tout mouvement agréable ou fâcheux qui s'excite dans nos organes, --40-- est un fait ; par le plaisir ou la douleur qui se produisent en nous à l'occasion d'un objet qui nous remue, nous nous formons l'idée de cet objet, nous nous instruisons de sa nature par ses effets sur nous-mêmes, nous acquérons l'expérience, que l'on peut définir la connoissance des causes par leurs effets sur les hommes . L'homme est susceptible d'expérience, c'est-à-dire, il est par sa nature capable de sentir, de se retracer ses sensations à l'aide de sa mémoire, de réfléchir ou de revenir sur les sensations et les idées qu'il a reçues, de les comparer entre elles, et de connoître par-là ce qu'il doit aimer ou craindre. L'expérience est la faculté de connoître les rapports ou la maniere dont les êtres de la nature agissent les uns sur les autres. En portant un charbon ardent sur de la poudre à canon, j'apprends que cette poudre s'enflamme avec explosion, et qu'elle imprime un sentiment de douleur sur moi si j'en approche de trop près : par-là j'acquiers une expérience, et l'idée de la poudre se présentera toujours à ma mémoire accompagnée d'inflammation, d'explosion et de douleur.

La morale, pour être sûre, ne doit être qu'une suite d'expériences faites sur les dispositions essentielles, les passions, les volontés, les actions des hommes et leurs effets. Avoir de l'expérience en morale, c'est connoître avec certitude les effets résultants de la conduite des hommes. Faute d'expérience un enfant commet une action qui déplait à son pere, celui-ci le châtie ; par-là l'enfant apprend à ne plus réitérer la même action, parce que la --41-- mémoire la lui représente comme devant être suivie d'un châtiment, c'est-à-dire, d'une douleur.

Ce n'est qu'à force d'expériences que les hommes peuvent apprendre ce qu'ils doivent faire ou éviter : l'expérience seule peut nous montrer la vraie nature des objets, ceux que nous devons desirer ou craindre, les actions utiles ou nuisibles à nous-mêmes et aux autres: sans expérience et sans réflexion l'on demeure dans une enfance perpétuelle. Celui, dit un arabe, qui fait des expériences, augmente sa science, mais celui qui est crédule, augmente son ignorance .

Les hommes sont sujets à se tromper dans leurs expériences : la trop grande sensibilité, ainsi que la roideur de leurs organes, font que souvent ils sont incapables de se former des idées vraies, de se rappeller exactement les impressions qu'ils ont reçues, de prévoir les effets éloignés que leurs actions produiront sur eux. Un tempérament trop ardent, une imagination très exaltée, des passions impétueuses, des desirs inconsidérés empêchent de juger sainement, troublent la mémoire, et rendent l'expérience inutile ou fautive. Un homme stupide est celui dont les sens sont engourdis, qui ne sent que foiblement, qui lie difficilement ses idées, qui saisit avec peine les rapports, qui manque de mémoire. Avec de telles dispositions il est presque impossible d'acquérir de l'expérience ou de juger sainement des choses. D'un autre côté l'homme d'esprit est souvent trop sensible, trop précipité, --42-- d'une imagination trop emportée. Delà les erreurs et les fréquents écarts de l'imagination et du génie, dont l'effervescence nuit à la réflexion et par conséquent à l'exactitude des expériences. Enfin le tumulte des passions, la dissipation, l'amour désordonné du plaisir, aussi-bien que l'insensibilité, l'apathie, la stupidité, mettent des obstacles continuels au développement de la raison humaine, qui ne peut être que le fruit de l'expérience. Il faut un tempérament justement balancé; il faut des organes sains, du jugement, de la réflexion, pour faire des expériences sûres. Être bien né, c'est avoir reçu de la nature ou de l'art les dispositions propres à juger sainement des choses. Une main ébranlée par une agitation violente n'est capable de tracer qu'imparfaitement les caracteres de l'écriture, qu'elle forme avec facilité et précision dès qu'elle est reposée.

Nos sens nous trompent ou nous font des rapports infideles, lorsque nous ne les appellons pas successivement à notre secours. Une tour quarrée nous paroît ronde dans un certain éloignement, mais en s'approchant de plus près de cette tour, en la touchant, l'erreur de nos yeux se trouve rectifiée. La premiere impression d'un objet me le fait envisager comme un bien desirable, mais l'expérience aidée par la réflexion m'apprend bientôt qu'il peut me nuire, et que le plaisir momentané qu'il paroît me promettre, sera tôt ou tard suivi de regrets et de peines.

La prévoyance est fondée sur l'expérience, qui m'enseigne que les mêmes causes doivent produire les mêmes effets. Celui qui a senti --43-- l'amertume d'un fruit, s'en abstient par la suite, attendu qu'il prévoit qu'il produiroit encore sur lui la même sensation. Voilà comme l'expérience, le jugement et la mémoire mettent l'homme à portée de pressentir l'avenir, c'est-à-dire, de voir d'avance les effets que les objets dont il connoît la nature opéreront sur lui.


SECTION 1 CHAPITRE 10: De la vérité

L'expérience, accompagnée des circonstances qui la rendent sûre, nous découvre la vérité , qui n'est que la conformité des jugemens que nous portons avec la nature des choses; c'est-à-dire, avec les propriétés, les qualités, les effets immédiats ou éloignés des êtres qui agissent, ou qui peuvent agir sur nous, que l'expérience nous fait ou connoître ou prévoir.

Quand je dis que le feu excite de la douleur, je dis une vérité; c'est-à-dire, je prononce un jugement conforme à la nature du feu, fondé sur l'expérience constante de tous les êtres sensibles. Quand je dis que l'intempérance et la débauche détruisent la santé, je dis une vérité, je porte un jugement confirmé par l'expérience journaliere, qui prouve qu'une suite naturelle de ces vices est d'énerver le corps et de causer tôt ou tard une existence misérable. Quand je dis que la vertu est aimable, je juge d'une façon conforme à l'expérience constante de tous les habitants de la terre. --44-- La vérité consiste à voir les choses telles qu'elles sont, à leur attribuer les qualités qu'elles possedent réellement, à prévoir avec certitude leurs effets bons ou mauvais, à distinguer ce qui est utile, louable et desirable, de ce qui n'est que chimérique et apparent. L'erreur est le fruit d'expériences mal faites, de jugemens précipités, de l'inexpérience totale que l'on appelle ignorance, du délire de l'imagination, du trouble de nos sens. En un mot l'erreur est l'opposition de nos jugemens avec la nature des choses. Je suis dans l'erreur lorsque je pense que des plaisirs déshonnêtes peuvent procurer le bonheur ; parce que l'expérience, la réflexion, la prévoyance, auroient dû me convaincre que ces plaisirs, suivis de longues peines, me rendront méprisable aux yeux de mes concitoyens.

Les préjugés sont des jugemens destitués d'expériences suffisantes. Les individus, ainsi que les nations, sont les dupes d'une foule de préjugés dangereux, qui les écartent sans cesse du bien-être vers lequel ils croient s'acheminer. Les opinions des peuples, leurs institutions, leurs usages et leurs loix, souvent si contraires à la raison, sont dus à leur inexpérience, sont consacrés par l'habitude, se transmettent sans examen des peres aux enfants. Voilà comme les erreurs les plus nuisibles, les idées les plus fausses, les coutumes les plus dépravées et les plus opposées au bien des sociétés, les abus les plus criants, se perpétuent parmi les hommes. Faute de voir les choses sous leur vrai point de vue, les principes de la morale sont ignorés de la plupart des hommes. Nous les --45-- voyons guidés par des préjugés destructeurs, par des usages barbares, par des opinions fausses, par la routine aveugle dont l'effet est de les tromper, de les empêcher de connoître leurs intérêts, et les objets qu'ils doivent estimer ou mépriser ; la vraie gloire, le véritable honneur, les devoirs les plus évidents, les vérités les plus frappantes, sont totalement obscurcis par une foule d'erreurs qui forment un labyrinthe d'où l'esprit a peine à se tirer. Quelle morale en effet que celle que l'on fondroit sur les préjugés, les opinions, les coutumes souvent abominables que l'on voit établis chez la plupart des peuples de la terre! Presque par-tout la violence et la force constituent des droits.

Des intérêts frivoles rendent des peuples ennemis des autres peuples. L'homicide, les guerres, les duels, les cruautés, les adulteres, la rapine, la mauvaise foi, ne sont point des crimes aux yeux de bien des nations qui se disent civilisées. En un mot, à la vue de la conduite que la plupart des hommes tiennent entre eux, des spéculateurs ont cru que la morale n'avoit aucuns principes sûrs, n'étoit qu'une pure chimere, et que ses devoirs dépendoient uniquement des caprices des législateurs et des conventions des hommes.

C'est à la vérité, fondée sur l'expérience, qu'il appartient de juger les hommes, leurs institutions, leur conduite et leurs moeurs. L'ignorance et l'erreur sont les sources du mal moral ; la vérité seule, en éclairant les mortels sur la nature des choses, peut un jour parvenir à les rendre meilleurs ou plus raisonnables.


SECTION 1 CHAPITRE 11: De la raison

En morale, la raison est la connoissance de la vérité appliquée à la conduite de la vie: c'est la faculté de distinguer le bien du mal, l'utile du nuisible, les intérêts réels des intérêts apparents, et de se conduire en conséquence.

Quand on dit que l'homme est un être raisonnable , on ne veut point faire entendre par-là qu'il apporte en naissant la connoissance de ce qui lui est avantageux ou nuisible ; on veut seulement indiquer, qu'il jouit de la faculté de sentir et de distinguer ce qui lui est favorable, de ce qui lui est contraire ; ce qu'il doit aimer et chercher, de ce qu'il doit haïr et craindre; ce qui procure un bien durable, de ce qui ne procure qu'un plaisir passager. D'où l'on est forcé de conclure, que la raison dans l'homme ne peut être que le fruit tardif de l'expérience, de la connoissance du vrai, de la réflexion ; ce qui suppose, comme on a vu, une organisation bien constituée, un tempérament modéré, une imagination réglée, un coeur exempt de passions turbulentes. C'est de cette heureuse et rare combinaison de circonstances que résulte la raison éclairée, faite pour guider les hommes dans la conduite de la vie. Il n'y a, dit Séneque, que la science du bien et du mal qui porte l'esprit à sa perfection . --47-- L'homme dans son enfance montre aussi peu de raison que les brutes. Que dis-je! Bien moins capable de s'aider lui-même que la plupart des bêtes, sans le secours de ses parents il seroit exposé à périr dès le moment de sa naissance : ce n'est qu'à force d'expériences, qui se tracent plus ou moins facilement et durablement dans sa mémoire, qu'il apprend à se conserver, à connoître les objets, à distinguer ceux qui lui plaisent de ceux qui lui déplaisent, ceux qui peuvent lui faire du bien de ceux qui lui sont nuisibles. L'enfant poussé par le besoin de la faim, porte naturellement à sa bouche tout ce qui lui tombe sous la main ; s'il éprouve alors par le sens du goût une impression agréable, cette expérience suffit pour qu'il attache l'idée de plaisir à l'objet qui a une fois fait naître en lui des sensations favorables ; dès-lors il aime cet objet, il le desire, il s'y habitue, il tend les bras pour l'obtenir, il s'irrite et pleure lorsqu'on le lui refuse : au contraire si un objet a une fois excité dans sa bouche une sensation douloureuse ou désagréable, il apprend à le haïr, sa vue lui cause de la répugnance, parce qu'il se rappelle l'impression fâcheuse qu'il a éprouvée : on ne peut le déterminer à le prendre sans l'affliger.

En naissant, l'homme n'est qu'une masse inerte, mais capable de sentir. Ce n'est que peu-à-peu qu'il apprend à connoître ce qu'il doit aimer ou craindre, ce qu'il doit vouloir ou ne point vouloir, les moyens qu'il fait employer pour obtenir les choses qu'il desire et pour éviter celles qui peuvent lui nuire : ce n'est qu'avec le temps qu'il apprend à se mouvoir, à faire usage de ses membres, à marcher, --48-- à parler, à exprimer ses passions et ses volontés. En un mot, c'est avec beaucoup de lenteur que l'homme apprend à agir ; ce n'est qu'en réitérant des expériences, que ses parents, sa nourrice, ses instituteurs lui aident à faire, qu'il acquiert l'habitude ou la facilité de se remuer, de s'énoncer, de parler, d'écrire, de penser comme les autres hommes.



SECTION 1 CHAPITRE 12: De l'habitude, de l'instruction, de l'éducation

Élever, instruire un enfant, développer sa raison, c'est l'aider à faire des expériences; c'est lui communiquer celles que l'on a recueillies soi-même ; c'est lui transmettre les idées, les notions, les opinions que l'on s'est formées. L'expérience supérieure, ou la raison plus exercée des parents et des maîtres, est le fondement naturel de l'empire ou de l'autorité qu'ils exercent sur les enfants et les jeunes gens. Le respect que l'on montre dans la société aux vieillards, aux magistrats, aux souverains, suppose en eux plus d'expérience, de raison et de lumieres que dans les autres hommes. La considération que l'on a pour les savants, les prêtres, les médecins etc. N'est --49-- fondée que sur l'idée de l'expérience qu'ils ont acquise, relativement aux objets dont ils se sont occupés. Le sage n'est estimable, que parce qu'il jouit d'une raison plus éclairée que le vulgaire.

L'homme ne devient ce qu'il est, qu'à l'aide de son expérience propre ou de celle que d'autres lui fournissent ; l'éducation parvient à le modifier. D'une masse qui ne fait que sentir, d'une machine presque inanimée, à l'aide de la culture, il devient peu-à-peu un être expérimenté qui connoît la vérité, et qui, suivant la façon dont sa matiere premiere a été modifiée, montre par la suite plus ou moins de raison. Dans l'enfance l'homme apprend, non seulement à agir, mais encore à penser. Nos idées, nos opinions, nos affections, nos passions, nos intérêts, les notions que nous avons du bien et du mal, de l'honneur ou de la honte, du vice et de la vertu, nous sont infuses par l'éducation d'abord, et ensuite par la société: si ces idées sont vraies, conformes à l'expérience et à la raison, nous devenons des êtres raisonnables, honnêtes, vertueux ; si ces idées sont fausses, notre esprit se remplit d'erreurs et de préjugés ; nous devenons des animaux déraisonnables, incapables de procurer le bonheur soit à nous-mêmes soit aux autres. C'est encore dans l'enfance que nous contractons nos habitudes bonnes ou mauvaises, c'est-à-dire, des façons d'agir utiles ou nuisibles à nous-mêmes et aux autres. L'habitude, en général, est une disposition dans nos organes causée par la fréquence des mêmes mouvemens, d'où résulte la facilité de les produire.

--50-- L'enfant apprend avec assez de peine à marcher, mais à force d'exercer ses jambes il en acquiert l'habitude, il marche avec facilité, il souffre quand on l'empêche de courir. Dans la tendre enfance l'homme ne produit que des cris ou des sons inarticulés, mais peu-à-peu sa langue exercée prononce des paroles, et finit par les rendre avec rapidité. Nos idées en morale ne sont donc que des effets de l'habitude. Les nourrices, les instituteurs, les parens, ne communiquent à leurs éleves que les notions vraies ou fausses dont ils sont eux-mêmes imbus : si leurs notions sont conformes à l'expérience, ces éleves auront des idées vraies, et contracteront des habitudes convenables : si leurs notions sont fausses, les sujets qu'ils auront abreuvés dès l'enfance dans la coupe de l'erreur, seront déraisonnables et méchants. Les opinions des hommes ne sont que des associations vraies ou fausses des idées qui leur deviennent habituelles à force de se réitérer dans leurs cerveaux. Si dès l'enfance on ne montroit jamais l'idée de vertu que jointe à l'idée de plaisir, de bonheur, d'estime, de vénération ; si des exemples funestes ne démentoient pas ensuite cette association des idées, il y a tout lieu de croire qu'un enfant, instruit de cette maniere, deviendroit un homme de bien, un citoyen estimable. Lorsque dès sa plus tendre jeunesse l'homme, d'après les idées --51-- de ses parens ou de ses maîtres, s'habitue à joindre l'idée de bonheur à la parure, à l'argent, à la naissance, au pouvoir, est-il bien étonnant que l'on en fasse un homme vain, un avare, un orgueilleux, un ambitieux?

La raison n'est que l'habitude contractée de juger sainement des choses, et de démêler promptement ce qui est conforme ou contraire à notre félicité. Ce qu'on appelle l'instinct moral , est la faculté de juger avec promptitude, sans hésiter, sans que la réflexion semble avoir part à notre jugement. Cet instinct ou cette promptitude à juger n'est due qu'à l'habitude acquise par l'exercice fréquent. Dans le physique, nous nous portons par instinct vers les objets propres à causer du plaisir à nos sens ; dans le moral, nous éprouvons un sentiment prompt d'estime, d'admiration, d'amour pour les actions vertueuses, et d'horreur pour les actions criminelles, dont nous connoissons au premier coup d'oeil la tendance et la fin. La promptitude avec laquelle cet instinct ou ce tact moral s'exerce par les personnes éclairées et vertueuses, a fait croire à plusieurs moralistes que cette faculté étoit inhérente à l'homme, qui l'apportoit en naissant ; cependant il est le fruit de la réflexion, de l'habitude, de la culture qui met à profit nos dispositions naturelles ou qui nous inspire les sentimens que nous devons avoir. Dans la morale, comme dans les arts, le goût ou l'aptitude à bien juger des actions des hommes, est une faculté acquise par l'exercice, elle est nulle dans la plupart des hommes. L'homme sans culture, le sauvage, l'homme du peuple, n'ont ni l'instinct ni le goût moral dont nous parlons ; au contraire, --52-- ils jugent communément très-mal ; la multitude admire quelquefois les plus grands crimes, les injustices et les violences les plus criantes dans les héros et les conquérants, qu'elle proclame de grands hommes. Il n'y a que la réflexion et l'habitude qui nous apprennent à juger sainement et promptement en morale, ou à saisir d'un coup d'oeil rapide les beautés et les difformités des actions humaines. Ces réflexions nous font sentir l'importance d'une bonne éducation ; elle seule peut former des êtres raisonnables, vertueux par habitude, capables de se rendre heureux eux-mêmes et de contribuer au bonheur des autres. L'homme ne doit être regardé comme intelligent et raisonnable que lorsqu'il prend les vrais moyens de se procurer son bonheur ; il est déraisonnable, imprudent, ignorant, dès qu'il suit une route opposée.

Les plaisirs de l'homme sont raisonnables, lorsqu'ils contribuent à lui procurer un bien-être solide, qu'il doit toujours préférer à des jouissances passageres. Les passions et les volontés de l'homme sont raisonnables, lorsqu'elles se proposent des objets vraiment avantageux pour lui ; les actions de l'homme sont raisonnables, toutes les fois qu'elles contribuent à lui faire obtenir des biens réels sans nuire aux autres. L'homme guidé par la raison ne veut, ne desire, ne fait que ce qui lui est vraiment utile ; il ne perd point de vue ce qu'il se doit à lui-même et ce qu'il doit aux êtres avec lesquels --53-- il vit en société. Toute la vie d'un être sociable doit être accompagnée d'une attention continuelle sur lui-même et sur les autres.


SECTION 1 CHAPITRE 13: De la conscience

Les expériences que nous faisons, les opinions vraies ou fausses que l'on nous donne ou que nous prenons, notre raison plus ou moins soigneusement cultivée, les habitudes que nous contractons, l'éducation que nous recevons, développent en nous un sentiment intérieur de plaisir ou de douleur que l'on nomme conscience . On peut la définir la connoissance des effets que nos actions produisent sur nos semblables, et par contre-coup sur nous-mêmes. Pour peu qu'on y réfléchisse, on reconnoîtra que, de même que l'instinct ou le sentiment moral dont on vient de parler, la conscience est une disposition acquise, et que c'est avec très peu de fondement que tant de moralistes l'ont regardée comme un sentiment inné , c'est-à-dire, comme une qualité inhérente à notre nature. Quand on voudra s'entendre en morale, on sera forcé de convenir que le coeur de l'homme n'est qu'une table raze, plus ou moins disposée à recevoir les impressions que l'on peut y faire." Les loix de la conscience, dit Montagne, que nous croyons naître de la nature, naissent de la coutume: --54-- chacun ayant en vénération interne les opinions et les moeurs approuvées et reçues autour de lui, ne peut s'en déprendre sans remords, ni s'y appliquer sans applaudissement." Plutarque avoit dit avant lui " que les moeurs et conditions sont qualités qui s'impriment par long trait de temps ; et qui dira que les vertus morales s'acquierent aussi par accoutumance, à mon avis, il ne fourvoyera point".

Comment un homme qui n'auroit point des idées nettes de la justice, pourroit-il avoir la conscience d'avoir fait une action injuste? Il faut avoir appris soit par notre propre expérience, soit par celle qui nous est communiquée, les effets que les causes peuvent produire sur nous, pour juger de ces causes, c'est-à-dire, pour savoir si elles nous sont favorables ou nuisibles. Il faut des expériences et des réflexions encore plus multipliées, pour découvrir et prévoir les influences de notre conduite sur d'autres, ou pour pressentir ses conséquences souvent très-éloignées. Une conscience éclairée est le guide de l'homme moral ; elle ne peut être le fruit que d'une grande expérience, d'une connoissance parfaite de la vérité, d'une raison cultivée, d'une éducation qui ait convenablement modifié un tempérament, propre à recevoir la culture qu'on a pu lui donner. Une conscience de cette trempe, loin d'être dans l'homme l'effet d'un sens moral inhérent à sa nature, loin d'être --55-- commune à tous les êtres de notre espece, est infiniment rare, et ne se trouve que dans un petit nombre d'hommes choisis, bien nés, pourvus d'une imagination vive ou d'un coeur très sensible, et convenablement modifié. Pour peu que l'on regarde autour de soi, l'on reconnoîtra ces vérités : on trouvera que très peu de gens sont à portée de faire les expériences et les réflexions nécessaires à la conduite de la vie. Très peu de gens ont le calme et le sang froid qui rendent capable de peser et de prévoir les conséquences de leurs actions; enfin la conscience de la plupart des hommes est dépravée par les préjugés, les exemples, les idées fausses, les institutions déraisonnables qu'ils rencontrent dans la société.

Dans le plus grand nombre des hommes on ne trouve qu'une conscience erronée , c'est-à-dire, qui juge d'une façon peu conforme à la nature des choses ou à la vérité: cela vient des opinions fausses que l'on s'est formées ou que l'on a reçues des autres, qui font attacher l'idée de bien à des actions que l'on trouveroit très-nuisibles si on les avoit plus mûrement examinées. Beaucoup de gens font le mal, et commettent même des crimes en sûreté de conscience, parce que leur conscience est faussée par des préjugés. Il n'est point de vice qui ne perde la difformité de ses traits quand il est approuvé par la société où nous vivons ; le crime lui-même s'ennoblit par le nombre et l'autorité des coupables. Personne ne rougit de l'adultere ou de la dissolution des moeurs, chez un peuple corrompu. Personne ne rougit d'être bas à la cour. Le soldat n'est pas honteux de ses rapines --56-- et de ses forfaits, il en fera même trophée devant ses camarades qu'il connoît disposés à faire comme lui. Pour peu qu'on ouvre les yeux, l'on trouve des hommes très-injustes, très-méchants, très-inhumains, et qui pourtant ne se reprochent ni leurs injustices fréquentes, qu'ils prennent souvent pour des actions légitimes, ou des droits ; ni leurs cruautés, qu'ils regardent comme les effets d'un courage louable, comme des devoirs. Nous voyons des riches à qui leur conscience ne dit rien pour avoir acquis une fortune immense aux dépens de leurs concitoyens. Les voyageurs nous montrent des sauvages qui se croient obligés de faire mourir leurs peres, lorsque la décrépitude les a rendus inutiles. Nous trouvons des zélés que leur conscience aveuglée par des idées fausses de vertu, sollicite à exterminer sans remords et sans pitié ceux qui n'ont pas les mêmes opinions qu'eux. En un mot, il est des nations tellement viciées, que la conscience ne reproche rien à des hommes qui se permettent des rapines, des homicides, des duels, des adulteres, des séductions etc. , Parce que ces crimes et ces vices sont approuvés ou tolérés par l'opinion générale, ou ne sont pas réprimés par les loix ; dès-lors chacun s'y livre sans honte et sans remords. Ces excès ne sont évités que par quelques hommes plus modérés, plus timides, plus prudents que les autres.

La honte est un sentiment douloureux excité en nous par l'idée du mépris que nous savons avoir encouru.

Le remords est la crainte que produit en nous l'idée, que nos actions sont capables de nous attirer la haine ou le ressentiment des autres.

--57-- Le repentir est une douleur interne d'avoir fait quelque chose dont nous envisageons les conséquences désagréables ou dangereuses pour nous-mêmes.

Les hommes n'ont communément ni honte, ni remords, ni repentir des actions qu'ils voient autorisées par l'exemple, tolérées ou permises par les loix, pratiquées par le grand nombre : ces sentimens ne s'élevent en eux que lorsqu'ils s'apperçoivent que ces actions sont universellement blâmées, ou peuvent leur attirer des châtimens. Un spartiate ne rougissoit pas d'un larcin ou d'un vol adroit qu'il voyoit autorisé par les loix de son pays. Un despote, continuellement applaudi par ses flatteurs, n'a point de honte du mal qu'il fait à ses sujets. Un traitant ne rougit guere d'une fortune acquise injustement sous l'autorité du prince. Un duelliste ne se repent pas d'un assassinat qui l'honore souvent aux yeux de ses concitoyens. Un fanatique s'applaudit des ravages et des troubles que son zele produit dans la société.

Il n'y a que des réflexions profondes et suivies sur les rapports immuables et les devoirs de la morale, qui puissent éclairer la conscience, et nous montrer ce que nous devons éviter ou faire, indépendamment des notions fausses que nous trouvons établies. La conscience est nulle, ou du moins elle se fait très-foiblement très-passagérement entendre dans les sociétés trop nombreuses où les hommes ne sont point assez remarqués, où les êtres les plus méchants se perdent dans la foule. Voilà pourquoi les grandes villes deviennent communément les rendez-vous --58-- des frippons qui s'y rendent des campagnes ou des provinces. Les remords sont bientôt évaporés, et la honte disparoît dans le tumulte des passions, dans le tourbillon des plaisirs, dans la dissipation continuelle. L'étourderie, la légéreté, la frivolité, rendent souvent les hommes aussi dangereux que la méchanceté la plus noire. La conscience de l'homme léger ne lui reproche rien, ou du moins sa voix est bientôt étouffée chez celui qui voltige sans cesse, qui ne pese rien, et qui jamais n'a l'attention nécessaire pour prévoir les suites de ses actions. Tout homme qui ne réfléchit point n'a pas le temps de se juger. Dans les méchants confirmés, les coups réitérés de la conscience produisent à la longue un endurcissement, que la morale est dans l'impossibilité de détruire. La conscience ne parle qu'à ceux qui rentrent en eux-mêmes, qui raisonnent leurs actions, et dans lesquels une éducation convenable a fait naître le desir, l'intérêt de plaire, et la crainte habituelle de se faire mépriser ou haïr. Un être ainsi modifié devient capable de se juger; il se condamne quand il a commis quelque action qu'il sait pouvoir altérer les sentimens qu'il voudroit constamment exciter dans ceux dont l'estime et la tendresse sont nécessaires à son bien-être. Il éprouve de la honte, des remords, du repentir, toutes les fois qu'il a mal-fait; il s'observe, il se corrige, par la crainte d'éprouver encore par la suite ces sentimens douloureux, qui le forcent souvent à se détester lui-même, parce qu'il se voit alors des mêmes yeux qu'il est vu par les autres. --59-- D'où l'on voit que la conscience suppose une imagination qui nous peigne d'une façon vive et marquée les sentimens que nous excitons dans les autres ; un homme sans imagination ne se représente que peu ou point ces impressions ou sentimens ; il ne se met point en leur place. Il est très-difficile de faire un homme de bien d'un stupide, à qui l'imagination ne dit rien, ainsi que d'un insensé que cette imagination tient dans une ivresse continuelle. Tout nous prouve donc que la conscience, loin d'être une qualité innée ou inhérente à la nature humaine, ne peut être le fruit que de l'expérience, de l'imagination guidée par la raison, de l'habitude de se replier sur soi, de l'attention sur ses actions, de la prévoyance de leurs influences sur les autres et de leur réaction sur nous-mêmes.

La bonne conscience est la récompense de la vertu ; elle consiste dans l'assurance que nos actions doivent nous procurer les applaudissemens, l'estime, l'attachement des êtres avec qui nous vivons. Nous avons droit d'être contents de nous, lorsque nous avons la certitude que les autres en sont, ou doivent en être contents. Voilà ce qui constitue la vraie béatitude, le repos de la bonne conscience, la tranquillité de l'ame, la félicité durable, que l'homme desire sans cesse, et vers laquelle la morale doit le guider. Ce n'est que dans une bonne conscience que consiste le souverain bien ; et la vertu seule est capable de le procurer .


SECTION 1 CHAPITRE 14: Des effets de la conscience en morale

Par une loi constante de la nature, le méchant ne peut jamais jouir d'un bonheur pur dans le monde. Ses richesses, son pouvoir, ne le garantissent pas contre lui-même; dans les momens lucides que ses passions lui laissent, s'il rentre dans son intérieur, c'est pour essuyer les reproches d'une conscience troublée par les peintures affreuses que l'imagination lui présente. C'est ainsi que l'assassin, durant la nuit, même éveillé, croit voir l'ombre plaintive de ceux qu'il a cruellement égorgés ; il voit les regards pleins d'horreur du public irrité qui crie à la vengeance ; il voit des juges séveres qui prononcent son arrêt ; enfin il voit les apprêts du supplice qu'il reconnoît avoir très-justement mérité. Ce spectacle imaginaire est quelquefois si cruel pour des esprits doués d'une imagination très-forte, que l'on a vu des coupables s'offrir d'eux-mêmes aux coups de la justice, et chercher dans les tourmens et dans la mort un asyle contre les remords dont ils se sentoient incessamment agités. Tels sont les terribles effets du désespoir dans quelques êtres que l'horreur de leurs forfaits met dans l'impuissance de se réconcilier avec eux-mêmes. On se tromperoit néanmoins si l'on croyoit que la conscience agisse d'une façon si puissante sur tous les coupables. Elle ne dit presque rien aux esprits engourdis ; elle ne parle qu'à la dérobée à des êtres frivoles et dissipés ; elle se tait entiérement dans l'orage des --61-- passions ; elle s'oppose vainement aux penchants de l'habitude : celle-ci devient un besoin impérieux qui rend sourd à ses cris. Ne soyons pas étonnés si tant de gens dans le monde commettent le mal sans y songer, persistent jusqu'au tombeau dans des vices et des désordres qu'ils se reprochent rarement, et ne s'embarrassent guere du soin de réparer les injustices qu'ils ont fait éprouver aux autres. On ne répare le mal que lorsque la conscience tourmente assiduement. La continuité des blessures qu'elle nous fait, nous force, non-seulement au repentir, mais encore à détruire, autant qu'il est en nous, le mal dont l'idée nous assiege, et qui nous a dû rendre odieux pour les êtres avec lesquels nous vivons. En réparant le mal, tout homme se propose de se remettre bien avec lui-même et avec les autres ; il tâche alors de bannir de son esprit les images hideuses dont il est infesté; il s'efforce d'effacer de l'esprit des autres les impressions défavorables que sa conduite a dû nécessairement y produire. Il est des vices, des fautes, des crimes même qui se réparent. Une injustice faite à quelqu'un, se répare en lui rendant justice, en le dédommageant d'une façon généreuse du tort qu'on a pu lui causer. La restitution répare le crime du vol. Une déclaration solemnelle peut réparer les injures faites à la réputation d'un autre. Des marques de soumission et de repentir peuvent désarmer le ressentiment produit par une offense. Le coeur de l'homme semble s'épanouir, toutes les fois qu'il a réparé le mal dont l'idée le comprime et le flétrit.

Rien de plus rare pourtant qu'une réparation complete, c'est-à-dire, capable d'anéantir --62-- en nous-mêmes les cicatrices de la conscience, et dans les autres le souvenir du mal que nous leur avons fait endurer. L'homme est toujours forcé d'éprouver de la douleur, un sentiment secret de mépris pour lui-même, lorsqu'il se rappelle qu'il s'est rendu haïssable ou méprisable aux yeux des êtres de son espece ; ceux-ci, de leur côté, ont de la peine à mettre totalement en oubli, des actions qui les ont cruellement affligés. D'un autre côté, la réparation des torts paroît toujours infiniment coûter, soit à la vanité, soit à la cupidité des hommes. Elle suppose une grandeur d'ame, un courage dont les méchants, sans un changement total, ne sont guere capables. Voilà pourquoi tant de coupables se repentent de leur conduite, paroissent y renoncer, mais consentent rarement à réparer le mal dont ils sont les auteurs. Ces regrets infructueux, ces sentimens de justice avortés, sont dus, soit à l'ignorance, soit au manque de force, soit à la foiblesse des aiguillons de la conscience, qui ne tourmentent pas assez pour qu'on cherche à s'en débarrasser tout-à-fait. La plupart des hommes, quand ils ne sont pas confirmés dans le vice et le crime, passent leur vie à lutter contre eux-mêmes, à se faire des reproches, puis à chercher des sophismes propres à rendormir leur conscience toutes les fois qu'elle s'éveille pour les importuner. Les hommes devroient trembler, s'ils songeoient aux suites inévitables de leurs passions pour eux-mêmes. Par un juste châtiment de la nature, il est des crimes qui ne peuvent aucunement se réparer. Comment rendre à la vie un ami fidele que le délire de la colere a fait périr --63-- dans un duel? Comment un tyran, dont les excès ont rendu tout un peuple malheureux pour des siecles, pourra-t-il se réconcilier avec lui-même? Comment calmer les remords d'un conquérant, lorsque son imagination vient à lui faire entendre les cris des nations désolées? Comment appaiser la conscience d'un ministre, dont les conseils perfides ont anéanti le bonheur de ses concitoyens? Est-il quelque moyen de faire rentrer la paix dans le coeur du juge, dont l'ignorance ou l'iniquité ont fait périr l'innocent? Enfin comment rassurer l'esprit de celui qui s'est engraissé de la substance du pauvre, de la veuve et de l'orphelin? Des hommes de cette trempe n'entendent guere le cri de la conscience : chez eux elle est perpétuellement étouffée par le tumulte des affaires, des plaisirs bruyants, du vice effronté, des applaudissemens serviles, et par les consolations perfides des imposteurs dont ils sont entourés : quand par hazard la conscience éleve en eux sa voix ; quand leur imagination allarmée leur peint les effets vastes et souvent irréparables de leurs passions, on la tranquillise communément par des remedes imaginaires ; la superstition se charge d'expier tous leurs crimes; à l'aide de quelques pratiques, elle leur fournit les moyens d'appaiser les mânes de ceux, que leur ambition, leur cupidité, leurs vengeances ont immolés : dès-lors les plus grands criminels se croient lavés de leurs souillures ; mais bientôt ils retomberont dans les crimes dont il est si facile d'écarter les remords. Voilà comment tout contribue à soulager la conscience de ceux dont la conduite influe de la façon la plus cruelle sur le bien-être et les moeurs des nations! La morale fondée sur la nature, ne possede --64-- aucune recette pour guérir les plaies invétérées de la conscience de ceux que l'habitude affermit dans le crime ; à ses yeux le repentir stérile ne peut rien réparer ; elle ne croit pas que de vains regrets suffisent pour tranquilliser le méchant qui persiste dans ses iniquités : elle le condamne à gémir jusqu'à la mort sous le fouet des furies ; elle veut que ses blessures ne cessent point de saigner : elle veut qu'au défaut des châtimens que la tyrannie ne craint point de la part des hommes, elle se punisse elle-même. C'est une cruauté, une trahison de calmer les remords de ceux qui font le malheur de la terre. Qu'ils éprouvent, s'il se peut, tous les tourmens de la honte, de la terreur, et du mépris d'eux-mêmes, jusqu'à ce qu'ils fassent cesser les infortunes qu'ils font éclore. La seule expiation que la morale puisse fournir aux criminels, c'est de rompre avec le crime. C'est en faisant de très-grands biens aux hommes, qu'on peut leur faire oublier les peines qu'on leur a fait éprouver; c'est en reconnoissant ses égaremens, qu'on apprend à s'en corriger ; c'est en s'occupant du bonheur de ses semblables, que l'on peut soulager la conscience toutes les fois qu'elle reproche les ravages qu'une conduite criminelle a pu causer. Une conscience, toujours séreine et sans nuages, est une récompense qui n'appartient qu'à l'innocence. La conscience du méchant ne peut lui montrer que des plaies effrayantes : la conscience du vicieux désabusé lui montre des cicatrices : la conscience de l'homme de bien ne lui annonce qu'une santé constante. Porter les hommes à établir l'ordre et la paix en eux-mêmes par le contentement qu'ils procurent aux autres, voilà le grand objet que la morale doit se proposer. 






