
SECTION 2 CHAPITRE 1: Devoirs de l'homme isolé ou dans l'état de nature

L'homme peut être considéré sous deux points de vue généraux ; comme seul, ou comme vivant avec d'autres hommes avec lesquels il a des rapports. Les moralistes et philosophes ont appellé état de nature la position de l'homme isolé, c'est-à-dire, sans avoir égard à ses rapports avec les êtres de son espece. Quoique l'homme ne se trouve point, ou du moins rarement, dans cet état abstrait; lorsqu'il se trouve seul, dégagé de toute liaison avec les autres, incapable d'influer sur eux par ses actions et d'éprouver les effets des leurs, il ne laisse pas d'être soumis à des devoirs envers lui-même. Les devoirs, comme on l'a dit plus haut, sont les moyens nécessaires pour obtenir la fin qu'on se propose. L'homme isolé, ou dans l'état de nature, a sans doute une fin, qui est de se conserver et de rendre son existence heureuse; --66-- l'homme isolé étant un être sensible, c'est-à-dire, capable d'éprouver des plaisirs et des peines, sa nature le force d'aimer les uns, et de craindre les autres ; il a des desirs, des craintes, des passions, des volontés ; il peut agir, faire des expériences, et quelque foibles que soient les connoissances qu'il acquiert dans cet état d'abandon, il est à portée de recueillir assez d'expériences pour régler sa conduite dans sa vie solitaire.

Un sauvage, s'il vivoit tout seul, ou un homme que le naufrage auroit jetté dans une isle déserte, voulant se conserver, sont obligés d'en prendre les moyens : conséquemment ils s'occuperont du soin de se nourrir ; ils mettront de la différence entre les fruits doux et les fruits amers que leur séjour produit ; ils auront soin de s'abstenir des alimens qui leur auront causé des douleurs, des maladies ; ils s'en tiendront à ceux que l'expérience leur aura montré comme incapables de nuire à leur santé: sous peine d'être punis de leur imprudence, ils résisteront à la tentation de manger les choses qui, après leur avoir fourni des sensations délectables, auront produit quelque dérangement fâcheux dans leur machine.

On voit donc que l'homme, dans quelque position qu'il se trouve, est soumis à des devoirs, c'est-à-dire, se voit obligé de prendre les voies nécessaires pour obtenir le bien-être qu'il desire, et pour écarter le mal que sa nature lui fait craindre.

Lorsqu'un homme vit tout seul, ses actions ne peuvent influer sur les autres ; mais elles influent sur lui-même : un être sensible, intelligent, raisonnable, ne peut se perdre de vue; --67-- lors même qu'il n'a pas de témoins de sa conduite, il est son propre témoin ; il a la conscience de se faire du bien ou du mal ; il éprouve des regrets et des remords, lorsqu'il sait qu'il s'est attiré par son imprudence des maux qu'il auroit pu éviter s'il eût consulté l'expérience et la raison.

La conscience, dans l'homme isolé, est la connoissance acquise par l'expérience des effets que ses actions peuvent produire sur lui-même. La conscience dans l'homme en société est, comme on l'a dit ailleurs, la connoissance des effets que ses actions doivent produire sur les autres et par contre-coup sur lui. La honte dans l'homme isolé, est le mépris de lui-même, excité par l'idée de sa déraison et de sa propre foiblesse ; le remords est en lui l'idée du châtiment que la nature réserve à sa conduite insensée.

En réfléchissant sur ce qui se passe en nous lorsque nous sommes tout seuls, chacun peut se convaincre que l'homme isolé est forcé de se juger lui-même, de se repentir de ses passions et de ses actions inconsidérées, lorsqu'elles ont pour lui des conséquences fâcheuses ; de rougir de ses vices et de ses foiblesses, en un mot de se condamner d'avoir manqué à ce qu'il se devoit à lui-même. Quoique tout seul, un être intelligent doit aimer l'ordre, et haïr le désordre, dont le théâtre se trouve au dedans de lui ; il doit être inquiet, toutes les fois que ses fonctions organiques sont troublées ; il doit éprouver des sentimens de crainte, il se dépite contre lui-même, quand il soupçonne que ses forces et ses facultés ne sont pas capables de lui fournir les biens qu'il se propose, ou d'écarter les maux dont il est menacé. D'un autre côté, l'homme --68-- seul s'applaudit, quand tout chez lui se passe dans l'ordre ; quand ses facultés le servent à son gré; quand ses forces, son adresse, son industrie répondent à ses vues ou le mettent en état d'obtenir le bien-être et de repousser les dangers qui pourroient se présenter. Ces réflexions nous prouvent clairement que l'homme, considéré comme isolé ou, si l'on veut, dans l'état de nature, doit être raisonnable, consulter l'expérience, suspendre les actions dont les effets lui paroissent incertains, se refuser aux plaisirs suivis de peines, réprimer ses passions désordonnées : quand bien même il seroit tout seul au monde, cette solitude absolue ne le dispenseroit aucunement de vivre d'une façon conforme à sa nature. Les qualités que l'on nomme force, prudence, modération, tempérance, sont aussi nécessaires à l'homme seul, qu'à l'homme en société: en refusant de se soumettre à ces devoirs, l'homme isolé s'en trouvera puni, il se verra languissant et malade, il sera dans l'incapacité de jouir des plaisirs qu'il desire, il se dégoûtera de son être, il n'aura qu'une existence incommode, dont il sera forcé d'accuser sa propre folie ; vivant dans des inquiétudes continuelles, la vie ne sera pour lui qu'un fardeau difficile à supporter. Quoique l'état de nature, ou de l'homme totalement privé de rapports avec ses semblables, soit purement idéal ; cependant chacun de nous se trouve souvent pour quelque temps dans une solitude complette, durant laquelle il n'a d'autre témoin que lui-même. C'est alors qu'il peut appliquer à sa conduite, les principes qui viennent d'être posés ; ils lui apprendront à se respecter et se craindre, à contenir ses --69-- passions, à ne point se permettre des actions dont il auroit lieu de se repentir ; à ne pas même s'abandonner à des pensées déshonnêtes qui pourroient enflammer son imagination : en un mot, à s'abstenir de ce qui pourroit l'obliger de rougir à ses propres yeux, de son imprudence ou de sa foiblesse.



SECTION 2 CHAPITRE 2: De la société, des devoirs de l'homme social

Ce n'est que par abstraction que l'homme peut être envisagé dans un état de solitude, ou privé de tous rapports avec les êtres de son espece. Ce qu'on appelle l'état de nature seroit un état contraire à la nature, c'est-à-dire, opposé à la tendance des facultés de l'homme, nuisible à sa conservation, opposé au bien-être qu'il est de sa nature de desirer constamment. Tout homme est le fruit d'une association formée par l'union de son pere et de sa mere, sans les secours desquels il n'eût jamais pu se conserver. Né dans la société, entouré d'êtres utiles et nécessaires à sa conservation, à ses plaisirs, à son bonheur, il seroit contre sa nature de vouloir renoncer à un état dont il éprouve à chaque instant le besoin, et dont il ne pourroit se passer sans se rendre malheureux. Quand on dit que l'homme est un être sociable , on indique par-là que sa nature, ses --70-- besoins, ses desirs, ses habitudes, l'obligent de vivre en société avec des êtres semblables à lui, afin de se garantir par leurs secours des maux qu'il craint, et de se procurer les biens nécessaires à sa propre félicité. Une société est l'assemblage de plusieurs êtres de l'espece humaine, réunis dans la vue de travailler de concert à leur bonheur mutuel. Toute société suppose invariablement ce but; il seroit contraire à la nature, que des êtres, animés sans cesse du desir de se conserver et de se rendre heureux, se rapprochassent ou s'unissent les uns aux autres pour travailler à leur destruction ou à leur malheur réciproque. Dès que deux êtres s'associent, on doit conclure qu'ils ont besoin l'un de l'autre, pour obtenir quelque bien qu'ils desirent en commun : ainsi le bonheur commun des associés, est le but nécessaire de toute société composée d'êtres intelligents et raisonnables. Le genre humain dans son ensemble n'est qu'une vaste société composée de tous les êtres de l'espece humaine. Les différentes nations ne doivent être envisagées que comme des individus de cette société générale. Les peuples divers que nous voyons sur notre globe sont des sociétés particulieres, distinguées des autres par les noms des pays qu'elles habitent ; si elles avoient plus de raison, au lieu de se combattre et de se détruire, elles devroient conspirer à se rendre réciproquement heureuses. Dans chaque nation, une cité ou une ville forme une société particuliere composée d'un certain nombre de familles et de citoyens, intéressés également et au bien-être de cette association particuliere et à la conservation de la --71-- nation dont ils font partie. Une famille est une société plus particuliere encore, composée d'un nombre plus ou moins considérable d'individus, descendus de la même souche, et distingués par le nom de ceux qui ont une origine différente. Le mariage est une société formée par l'homme et la femme, pour travailler à leurs besoins et à leur bonheur mutuel. L'amitié est une association de plusieurs hommes qui se jugent capables de contribuer à leur félicité réciproque. Les réunions durables ou passageres de ceux qui s'associent pour quelques entreprises, pour le commerce etc. N'ont et ne peuvent avoir pour but, que de mettre leurs forces en commun, afin de se procurer des avantages communs.

En un mot, aussi-tôt que plusieurs individus se rassemblent dans la vue d'obtenir une fin commune, ils forment une société. Les associations des différents peuples et de leurs chefs se nomment alliances ; elles ont pour objet leur défense, leur conservation, leurs intérêts réciproques, enfin des avantages que seuls ils ne pourroient se procurer. La connoissance des devoirs de l'homme envers lui-même, le conduit directement à la découverte de ce qu'il doit à ses semblables ses associés. Quelle que soit la variété qui se trouve entre les individus dont le genre humain est composé, tous s'accordent, comme on a vu, à chercher le plaisir, à fuir la douleur ; la moindre réflexion devroit donc apprendre à chacun d'entre eux, ce qu'il doit à des êtres organisés, conformés, sensibles comme lui, dont l'assistance, l'affection, l'estime, la bienveillance sont nécessaires à sa propre félicité dans tous --72-- les momens de sa vie. Ainsi chaque homme en société devroit se dire à lui-même " je suis homme, et les hommes qui m'entourent sont des êtres comme moi. Je suis sensible, et tout me prouve que les autres sont, comme moi, susceptibles de sentir le plaisir et la douleur : je cherche l'un, et je crains l'autre ; donc des êtres semblables à moi éprouvent les mêmes desirs et les mêmes craintes. Je hais ceux qui me font du mal, ou qui mettent des obstacles à mon bonheur; donc je deviens un objet désagréable pour tous ceux dont mes volontés ou mes actions contrarient les souhaits. J'aime ceux qui contribuent à ma propre félicité; j'estime ceux qui me procurent une existence agréable ; je suis prêt à tout faire pour eux : donc pour être chéri, estimé, considéré par des êtres qui me ressemblent, je dois contribuer à leur bien-être, à leur utilité." C'est sur des réflexions si simples, si naturelles, que toute morale doit se fonder. Que l'homme considere ce qu'il est, ce qu'il desire ; et il trouvera que la nature lui indique ce qu'il doit faire pour mériter l'affection des autres, et que cette nature le porte à la vertu.



SECTION 2 CHAPITRE 3: De la vertu en général

La vertu en général est une disposition ou volonté habituelle et permanente de contribuer à la félicité constante des êtres avec lesquels --73-- nous vivons en société. Cette disposition ne peut être solidement fondée que sur l'expérience, la réflexion, la vérité, à l'aide desquelles nous connoissons et nos vrais intérêts, et les intérêts de ceux avec qui nous avons des rapports. Sans expériences vraies, nous agissons au hazard et sans regle, nous confondons le bien et le mal, nous pouvons nuire à nous-mêmes et aux autres, même en croyant faire du bien. La vertu ne consiste pas dans des mouvemens passagers qui nous portent au bien, mais dans des dispositions solides et permanentes. Procurer aux hommes des plaisirs frivoles et passagers, mais bientôt suivis de regrets ou de peines durables, ce n'est point être vertueux. Il n'y a point de vertu à favoriser les hommes dans leurs vices, leurs préjugés, leurs opinions fausses, leurs penchants déréglés. La vertu doit être éclairée, et se proposer le bien durable des êtres de l'espece humaine. La vertu doit être aimée, parce qu'elle est utile à la société et à chacun de ses membres ; ce qui est vraiment utile est ce qui procure en tout temps la plus grande somme de bonheur.

Cette disposition que l'on nomme vertu doit être habituelle ou permanente dans l'homme. Un homme n'est point vertueux, pour avoir fait quelques actions utiles aux autres hommes ; il ne mérite ce nom que lorsque l'habitude excite constamment en lui l'amour des actions conformes au bien-être des autres hommes, ou la haine de celles qui peuvent leur nuire. Cette habitude, contractée de bonne heure, --74-- s'identifie avec l'homme de bien, et le dispose en tout temps à faire ce qui est avantageux, à s'abstenir de ce qui peut être contraire à la félicité des autres.

D'un autre côté, l'homme vertueux peut être quelquefois trompé ou séduit par le premier aspect des choses ; mais accoutumé à réfléchir sur les conséquences de ses actions, il est bientôt retenu par la crainte des effets qui, devenue habituelle en lui, l'arrête et l'empêche de se prêter à la séduction des passions et de l'imagination, dont il sait qu'il doit se défier. Sans cesser d'être vertueux, un homme peut desirer le plaisir, mais bientôt la raison le rappelle à son devoir, en lui montrant les suites des actions qu'il commettroit pour l'obtenir. La vertu suppose de la réflexion, de l'expérience, de la crainte, de la modération. L'homme de bien est un homme qui calcule, qui combine avec justesse, qui s'observe, qui craint de déplaire : le méchant est un homme qui se laisse entraîner, et qui ne raisonne point sa conduite. L'incertitude et le vertige, dit Juvénal, furent toujours le caractere du méchant . C'est donc avec raison que Séneque nous dit que la vertu est un art qu'il faut apprendre . Elle est évidemment le fruit, malheureusement trop rare, de l'expérience et de la réflexion. C'est en se repliant sur soi que l'on parvient à l'apprendre, à se familiariser avec elle, à se l'identifier ; c'est à force d'exercice que l'on en contracte l'habitude ; c'est en pesant les avantages qu'elle procure, en savourant --75-- ses douceurs, en contemplant les sentimens desirables qu'elle excite dans ceux qui en sentent les influences, que l'on apprend à l'aimer. Après en avoir connu le mérite et le prix, l'on se trouve assez fort pour résister à des intérêts futiles, à des plaisirs méprisables, quand on les compare aux avantages constants de la vertu.

Lorsqu'on dit que la vertu est sa propre récompense , on indique que tout homme qui la pratique est fait pour jouir de la tendresse, de l'estime, de la considération, de la gloire, en un mot d'un bien-être nécessairement attaché à une conduite conforme au bien de la société. Celui qui fait le bonheur de ceux avec lesquels il a des rapports, acquiert des droits sur leur affection, et se met en droit de s'estimer, de s'applaudir, de jouir des douceurs d'une bonne conscience, qui souvent le dédommage de l'ingratitude des hommes. Quelques moralistes nous représentent la vertu comme pénible, comme un sacrifice continuel de nos intérêts les plus chers, comme une haine implacable des plaisirs que la nature nous porte à desirer, comme un combat fatigant contre nos passions et nos penchants les plus doux ; mais ce n'est point en devenant des ennemis de nous-mêmes que nous pourrons devenir des amis de la vertu. Elle ne nous ordonne pas de renoncer au plaisir, elle nous dit de les choisir, et d'en user avec sagesse : elle ne nous défend pas de jouir des bienfaits de la nature, mais elle nous dit de ne pas nous y livrer en aveugles, et de ne point fonder sur eux notre bonheur permanent : elle ne nous commande pas le sacrifice impossible de toutes --76-- nos passions, elle nous prescrit de bien connoître les objets que nous devons aimer, et de leur sacrifier les passions inconsidérées pour des objets qui ne nous donneroient que des jouissances momentanées, suivies de longs regrets. En un mot, la vertu n'est point contraire aux penchants de notre nature, elle est, comme dit Cicéron, la nature perfectionnée ; elle n'est point austere et farouche ; elle n'est point un enthousiasme fanatique ; elle est une douce habitude de trouver un plaisir constant et pur dans l'usage de notre raison, qui nous apprend à goûter le bien-être que nous répandons sur les autres.

Non, la vraie vertu ne consiste pas dans un renoncement total à l'amour de soi, dans un dégagement idéal de tout intérêt, dans un mépris affecté de ce que les hommes desirent: elle consiste à aimer véritablement, à placer son intérêt dans des objets louables, à ne faire que les actions desquelles peut résulter l'estime, l'affection, la considération, la gloire réelles, à se procurer par des voies sûres ce que les hommes veulent obtenir par des routes incertaines et fausses. Est-ce l'affection de vos concitoyens que vous cherchez? C'est en leur faisant du bien que vous pourrez la mériter. Est-ce la gloire qui fait l'objet de vos voeux? Elle ne peut être que le salaire de vos actions universellement utiles. Est-ce le pouvoir que votre ambition demande? En est-il un et plus doux et plus sûr que celui que vos bienfaits vous feront exercer sur vos semblables? Est-ce --77-- le contentement intérieur que votre coeur desire? Vous êtes certain d'en jouir par la vertu; elle seule vous donnera le juste droit de vous applaudir, quand même l'injustice des hommes vous priveroit des hommages que vous aurez mérités.

Ainsi, ne croyons pas que la vertu soit un sacrifice cruel de ses intérêts : personne ne connoît mieux comment il faut s'aimer, que l'homme qui la pratique. Qu'est-ce en effet que l'on desire le plus dans ce monde, sinon de se faire chérir, estimer, honorer, respecter des autres, de leur donner une bonne opinion de soi, de jouir constamment d'une satisfaction intérieure que rien ne peut ravir? La vertu fournit tous ces avantages ; elle est le plus sûr moyen de conquérir les coeurs, de parvenir à la considération, d'acquérir de la supériorité, d'exercer sur les autres hommes un pouvoir qu'ils approuvent.

L'honneur véritable est, comme on verra, le droit que la vertu nous donne à l'estime de nos semblables. Le mérite est en général l'assemblage des qualités utiles ou louables, ou auxquelles on attache du prix dans la société. La supériorité d'un homme sur un autre ne peut être fondée que sur les avantages plus marqués dont il fait jouir; l'autorité légitime, c'est-à-dire, reconnue par ceux sur qui elle est exercée, ne peut avoir pour base que le bien qu'on leur fait éprouver. La vraie gloire ne peut être aux yeux d'un être raisonnable, que la reconnoissance publique, l'admiration générale, excitées par des actions, des talents, des dispositions universellement utiles au genre humain.

--78-- Telles sont les récompenses que la société, pour son propre intérêt, doit décerner à la vertu. Lorsqu'aveuglée par l'ignorance, elle lui refuse son salaire ; quand ses idées fausses la rendent insensible au mérite ; quand le gouvernement, au lieu d'exciter les citoyens à s'occuper du bien public ou du bonheur dont ils sont faits pour jouir en commun, ne montre à la vertu que de la haine ou du dédain, la société ne tarde pas à être punie de son injustice et de sa folie. Les vertus nécessaires à l'ordre, à l'harmonie sociale, à la concorde, à la paix, disparoissent ; les liens de la société se relâchent ou se brisent ; les intérêts particuliers font oublier l'intérêt général ; les citoyens se divisent, et le monde devient l'arene des combats continuels que se livrent les vices et les passions des hommes. La vertu n'est si rare, que parce que la folie des hommes la prive très-souvent des récompenses qu'elle a droit de prétendre. Les sociétés, ainsi que les individus, livrées à des erreurs funestes, méconnoissent leurs intérêts, ont des idées fausses de l'honneur, de la gloire, du bien-être, et rendent leurs hommages à des objets futiles et souvent aux crimes les plus nuisibles. C'est ainsi que chez la plupart des peuples de la terre, l'équité est totalement méconnue, la force se confond avec le droit ; l'autorité est le partage, non des bienfaits, mais de la violence ; la gloire est attachée à des attentats contre le genre humain, l'idée d'honneur à des actions féroces et cruelles ; l'idée de supériorité se trouve liée dans tous les esprits à des vanités, à des distinctions puériles dont il ne résulte aucun bien pour la société.

--79-- Faute de raison et de lumieres, les hommes, pour la plupart, ignorent ce que c'est que la vertu, et prostituent son nom respectable aux dispositions les plus contraires au bonheur du genre humain. Des nations entieres n'ont-elles pas regardé comme la vertu par excellence, la valeur guerriere, cette qualité barbare qui met si souvent les nations en larmes?

Pour aimer la vertu il faut s'en former des idées véritables ; il faut avoir médité ses effets, il faut en connoître les avantages constants, il faut avoir senti son influence nécessaire sur le bonheur général des sociétés et sur le bonheur particulier des individus. L'amour de la vertu n'est que l'amour de l'ordre, de la concorde, de la félicité publique et privée. Il n'est point de société qui n'ait besoin de vertus pour se conserver et pour jouir des bienfaits de la nature : il n'est point de famille qui ne trouve dans la vertu, de la douceur, de la consolation, de la force : il n'est point d'individu qui n'ait le plus grand intérêt à éprouver les effets de la vertu, et à montrer des vertus aux autres. Sous quelque point de vue qu'on l'envisage, l'idée de la vertu est nécessairement liée à celle d'utilité, de bien-être, de contentement, de paix. Au milieu de la société la plus déraisonnable, l'homme de bien, souvent forcé de gémir de la dépravation publique dont il est la victime, se console en rentrant en lui-même, s'applaudit de trouver dans son coeur une joie pure, un contentement solide, le droit de prétendre à la tendresse et à l'estime de ceux sur qui son sort lui permet d'influer. Voilà ce qui constitue le repos de la bonne conscience , qui --80-- n'est que l'assurance de mériter l'affection et l'estime des êtres avec qui l'on vit, et l'idée de sa propre supériorité sur les méchants que l'on voit tourmentés par leurs vices, et les jouets continuels de leurs tristes folies. Ce qui vient d'être dit nous prouve que l'homme vertueux peut seul passer pour l'homme vraiment sociable , c'est-à-dire, pour un membre qui contribue de bonne foi au but que toute société se propose. Examinons maintenant en détail les vertus sociales, ou les dispositions que l'expérience nous montre comme les plus capables de faire obtenir aux nations, ainsi qu'aux citoyens, une félicité permanente.

SECTION 2 CHAPITRE 4: De la justice

La morale, à proprement parler, n'a qu'une seule vertu à proposer aux hommes. L'unique devoir de l'être sociable, c'est d'être juste. La justice est la vertu par excellence, elle sert de base à toutes les autres. On peut la définir une volonté ou une disposition habituelle et permanente de maintenir les hommes dans la jouissance de leurs droits, et de faire --81-- pour eux tout ce que nous voudrions qu'ils fissent pour nous-mêmes.

Les droits des hommes consistent dans le libre usage de leurs volontés et de leurs facultés pour se procurer les objets nécessaires à leur propre bonheur. Dans l'état de nature l'homme isolé a droit de prendre tous les moyens qu'il juge convenables pour se conserver et se procurer le bien-être, il ne fait tort à personne. Cependant on a vu que, même dans cet état, les droits de l'homme sont limités par la raison, qui lui prescrit de ne faire de ses facultés qu'un usage conforme à sa conservation et à son bonheur véritable. Nul homme, sans folie ou sans un dérangement total de sa machine, ne peut exercer le droit de se nuire ou de se détruire: tout être intelligent et raisonnable se doit donc la justice à lui-même ; ses droits à cet égard sont fixés par la nature ; ce ne seroit pas user de ses droits ou de sa liberté, ce seroit en abuser, que de se nuire de plein gré. Dans l'état de société les droits des hommes, ou la liberté d'agir, sont limités par la justice, qui leur montre qu'ils ne doivent agir que d'une façon conforme au bien-être de la société, faite pour les intéresser parce qu'ils en sont les membres. Tout homme vivant en société seroit injuste si l'exercice de ses droits propres ou de sa liberté nuisoit aux droits, à la liberté, au bien-être de ceux avec lesquels il se trouve associé. Ainsi les droits de l'homme en société consistent dans un usage de sa liberté, conforme à la justice qu'il doit à ses associés.

La justice n'ôte point à l'homme la liberté ou la faculté de travailler à son propre --82-- bonheur, elle l'empêche seulement d'exercer ce pouvoir d'une façon nuisible aux droits de tous que la société doit maintenir. Cela posé, la liberté de l'homme, dans la vie sociale, est le droit que chaque citoyen peut exercer sans porter préjudice à ses associés. Tout usage du pouvoir qui nuit aux autres, est injuste et se nomme licence . Chaque homme, ne consultant souvent que son intérêt propre, ses passions, ses desirs déréglés, peut être injuste et méconnoître les droits des autres et leur faire du mal : ainsi pour le bien de tous, la société l'oblige d'observer la justice envers ses associés, elle regle sa conduite pour la rendre conforme à l'intérêt général. C'est par les loix que la société peut régler les actions de ses membres, et les empêcher de se nuire réciproquement. Les loix sont les volontés de la société, ou les regles de conduite qu'elle prescrit à chacun de ses membres pour les obliger d'observer entre eux les devoirs que la justice leur impose, ou pour les empêcher de se troubler les uns les autres dans l'usage de leurs droits. Les loix sont justes, quand elles maintiennent chaque membre de la société dans ses droits; quand elles le garantissent de toute violence; quand elles procurent à chacun la jouissance de sa personne et des biens nécessaires à sa conservation propre et à sa félicité. Ce sont là les objets que la société doit assurer également à tous ses membres : son autorité sur eux n'a pour base que les avantages qu'elle leur procure : cette autorité est juste quand elle est conforme au but de la société, c'est-à-dire, quand elle contribue au bonheur qu'elle doit à ses membres.


SECTION 2 CHAPITRE 5: De l'autorité

L'autorité est le pouvoir de régler les actions des hommes. Toute société, pour le bien de ses membres, doit exercer son pouvoir sur eux ; sans cela leurs passions discordantes, leurs volontés et leurs caprices injustes, leurs intérêts divers troubleroient à tout moment et la tranquillité publique, et la félicité particuliere des familles et des citoyens. Les hommes vivent en société dans la vue de leur bien-être ; chacun d'entre eux trouve dans la vie sociale une sécurité, des avantages, des secours, des plaisirs dont il seroit privé s'il vivoit séparé; conséquemment chaque membre d'une famille, d'un corps, d'une association quelconque, est forcé de dépendre de la société générale.

Dépendre de quelqu'un, c'est avoir besoin de lui pour se conserver et se rendre heureux. Le besoin est le principe et le motif de la vie sociale; nous dépendons de ceux qui nous procurent des biens que nous serions incapables d'obtenir par nous-mêmes. L'autorité des parents et la dépendance des enfants, ont pour principe le besoin continuel qu'ont ces derniers de l'expérience, des conseils, des secours, des bienfaits, de la protection de leurs parents pour obtenir des avantages qu'ils sont incapables de se procurer. C'est sur les mêmes motifs que se fonde l'autorité de la société et --84-- de ses loix, qui, pour le bien de tous, doivent commander à tous.

La diversité et l'inégalité que la nature a mises entre les hommes, donne une supériorité naturelle à ceux qui surpassent les autres par les forces du corps, par les talents de l'esprit, par une grande expérience, par une raison plus éclairée, par des vertus et des qualités utiles à la société. Il est juste que celui qui se trouve capable de faire jouir les autres de grands biens, soit préféré à celui qui ne leur est bon à rien. La nature ne soumet les hommes à d'autres hommes que par les besoins qu'elle leur donne et qu'ils ne peuvent satisfaire sans leurs secours. Toute supériorité, pour être juste, doit être fondée sur les avantages réels dont on fait jouir les autres hommes. Voilà les tîtres légitimes de la souveraineté, de la grandeur, des richesses, de la noblesse, de toute espece de puissance : voilà la source raisonnable des distinctions et des rangs divers qui s'établissent dans une société. L'obéissance et la subordination consistent à soumettre ses actions à la volonté de ceux que l'on juge capables de procurer les biens que l'on desire, ou d'en priver. L'espérance de quelque bien ou la crainte de quelque mal sont les motifs de l'obéissance du sujet envers son prince, du respect du citoyen pour ses magistrats, de la déférence du peuple pour les grands, de la dépendance où les pauvres sont des riches et des puissants, etc. Mais si la justice approuve la préférence ou la supériorité que les hommes accordent à ceux qui sont les plus utiles à leur bien-être, --85-- la justice cesse d'approuver cette préférence aussi-tôt que ces hommes supérieurs abusent de leur autorité pour nuire. La justice se nomme équité , parce que, nonobstant l'inégalité naturelle des hommes, elle veut qu'on respecte également les droits de tous, et défend aux plus forts de se prévaloir de leurs forces contre les plus foibles.

On voit, d'après ces principes, que la société, ou ceux qu'elle a choisis pour annoncer ses loix, exercent une autorité qui doit être reconnue par tous ceux qui jouissent des avantages de la société. Si les loix sont justes, c'est-à-dire, conformes à l'utilité générale et au bien des êtres associés, elles les obligent tous également, et punissent très-justement ceux qui les violent. Punir quelqu'un c'est lui causer du mal, c'est le priver des avantages dont il jouissoit, et dont il auroit continué de jouir, s'il eût suivi les regles de la justice indiquées par la prudence de la société.

Destinée à conserver les droits des hommes et à les garantir de leurs passions mutuelles, la loi doit punir ceux qui se montrent rebelles aux volontés générales. Elle peut priver du bien-être et réprimer ceux qui troublent la félicité publique, afin de contenir par la crainte ceux que leurs passions empêchent d'entendre la voix publique et qui refusent de remplir les engagemens du pacte social . 


SECTION 2 CHAPITRE 6: Du pacte social

Ce pacte est la somme des conditions tacites ou exprimées sous lesquelles chaque membre d'une société s'engage envers les autres de contribuer à leur bien-être, et d'observer à leur égard les devoirs de la justice. En un mot, le pacte social est la somme des devoirs que la vie sociale impose à ceux qui vivent ensemble pour leur avantage commun.

En se réunissant pour leur bonheur mutuel, les hommes, par le but même qu'ils se proposent, se trouvent évidemment engagés et nécessités de prendre la route capable de les y conduire. Soit que ces engagemens aient été écrits, exprimés, publiés, ou non, ils sont toujours les mêmes ; il est facile de les connoître, ils sont indispensables et sacrés, ils sont fondés sur la nécessité d'employer les moyens propres à obtenir la fin qu'on se propose en vivant avec des hommes. Il suffit de vivre en société pour être obligé de concourir au but de la société, ou pour se trouver engagé, même sans déclaration formelle, à servir suivant ses talents et ses forces, à secourir, à défendre ses associés, à respecter leurs droits, à se conformer à la justice, à se soumettre aux loix, propres à maintenir l'ordre nécessaire à la conservation de l'ensemble. En échange la société tout entiere, ou les dépositaires de son autorité, se trouvent naturellement --87-- et nécessairement engagés à secourir, défendre, protéger, maintenir dans ses justes droits celui qui, sous cette garantie, s'oblige à remplir fidelement les devoirs de la vie sociale. En conséquence de ces engagemens naturels et réciproques, chaque membre acquiert des droits sur la société, c'est-à-dire, peut espérer que l'obéissance qu'il lui montre, que l'affection qu'il a pour elle, que les services qu'il lui rend, seront payés par des avantages tels que la protection, la sûreté de sa personne et de ses biens, la portion de félicité dont la vie sociale met à portée de jouir. Chaque membre de la société est en droit d'exiger un bien-être plus grand que celui dont il jouiroit s'il vivoit isolé; la société ne peut sans injustice le priver de ce droit ; sans cela elle contrarieroit son but, elle nuiroit à sa propre conservation, elle ne feroit que rassembler des êtres injustes, animés d'intérêts personnels, dont les passions seroient continuellement en guerre avec le bien public.

L'amour sincere de la patrie ne peut être dans les citoyens que l'effet des avantages que la patrie leur procure ; une société sans justice, ou gouvernée par des loix iniques et partiales, invite tous ses membres à l'injustice, à la méchanceté, ou les rend indifférents sur les intérêts des autres.

Par l'imprudence et la déraison des peuples et de ceux qui les gouvernent, les hommes sont très-souvent guidés par des loix injustes, des usages pervers, des opinions erronées, des préjugés capables d'anéantir la félicité publique. Enchaînées par des coutumes ou des habitudes peu raisonnées, les nations se trouvent malheureuses et se remplissent de mauvais citoyens, --88-- perpétuellement occupés à se nuire ouvertement ou sourdement, pour des intérêts particuliers toujours opposés à l'intérêt général.

La réunion des intérêts particuliers avec l'intérêt général, ne peut être que l'effet d'une société fidele à remplir les engagemens du pacte social. Des loix impartiales obligeroient tous les citoyens d'observer les loix de la justice ; et tout homme raisonnable se trouveroit dans la nécessité d'être vertueux, c'est-à-dire, seroit dans la disposition habituelle de respecter les droits de ses semblables.

C'est dans la balance de l'équité que l'on doit peser les loix, les coutumes, les institutions humaines : pour distinguer le bien du mal, l'utile du nuisible, le juste de l'injuste, il faut de l'expérience et de la raison. Faute de réfléchir, les hommes pour la plupart regardent comme juste tout ce que les loix ou les usages ordonnent ou permettent, et regardent comme injuste ce qu'ils défendent. De pareils principes sont faits pour confondre, obscurcir, anéantir toutes les idées de la justice naturelle.

Ce que les loix ou les usages d'un peuple permettent, se nomme licite ; ce qu'ils défendent se nomme illicite . Ce qui est licite ou permis par la loi ou par l'usage, peut être quelquefois très-injuste. Chez les lacédémoniens le larcin, ou le vol, fait avec adresse, étoit permis ou licite, sans être une action juste pour cela. La moindre réflexion nous prouve que c'est nuire aux droits des hommes, que de leur ravir des biens dont la société doit être garante. Dans une association de brigands, telle que celle des romains, ces conquérants du monde, ces fléaux du genre humain, le vol, le meurtre, --89-- la violence, exercés contre les autres peuples étoient des actions, non seulement permises, mais encore approuvées et louées comme des vertus.

Ce n'est donc pas la volonté souvent déraisonnable d'un peuple, ce ne sont pas ses intérêts particuliers, ce ne sont pas ses loix et ses usages qui rendent juste ce qui ne l'est point par sa nature ; il n'y a de vraiment juste que ce qui est conforme aux droits du genre humain. La violence et la conquête peuvent être conformes aux intérêts d'un peuple ambitieux; ceux qui contentent ses passions peuvent être à ses yeux des personnages estimables et vertueux, mais un tel peuple n'est qu'un amas de malfaiteurs et d'assassins pour quiconque a des idées saines du droit des gens insolemment violé par une nation ennemie de toutes les autres. L'intérêt permanent de l'homme en général, du genre humain, de la grande société du monde, veut qu'un peuple respecte les droits d'un autre peuple, de même que l'intérêt général de toute société particuliere veut que chacun des membres respecte les droits de ses associés.

Rien ne peut dispenser les hommes d'être justes : la justice est nécessaire à tous les habitants de la terre ; elle est la pierre angulaire de toute association ; sans elle il ne peut y avoir de société, son but n'est que de mettre les hommes à l'abri de leurs injustices mutuelles. Le gouvernement et les loix ne peuvent avoir pour objet légitime que d'inviter et de forcer les citoyens à vivre ensemble selon les regles de la justice. La politique ne peut être que les regles immuables de la justice, fortifiées par les --90-- récompenses et les châtimens de la société. Obliger les hommes à être justes c'est les obliger à être humains, bienfaisants, paisibles, sociables ; c'est les forcer à travailler au bien-être de leurs semblables, afin d'acquérir de justes droits à l'affection, à la bienveillance, à l'assistance, à l'estime, à la protection des autres.

Être juste, c'est remplir fidélement les devoirs que prescrit la vie sociale ; c'est sentir l'intérêt que l'on a de mériter de la part de ses associés les sentimens et les dispositions que l'on reconnoît utiles à son propre bonheur dans toutes les positions où l'on peut se trouver. La justice apprend à l'homme à réprimer ses passions, parce qu'elle lui montre qu'en leur donnant un libre cours, il déchaîneroit contre lui la haine et les passions des autres. La justice fait que l'homme observe la bonne foi dans les traités, modere son amour-propre, se juge impartialement lui-même, ne s'arroge que ce qui lui est dû, rend aux autres ce qu'ils peuvent exiger ; l'homme qui se juge ainsi retient les saillies de l'orgueil, de la vanité, de l'envie, de la jalousie, qui produisent à tout moment tant de divisions sur la terre. S'apprécier soi-même, se mettre à sa place dans la société, montrer des égards, de la politesse, de l'indulgence à tous les hommes, témoigner de la déférence, de la considération, du respect à ceux qui jouissent de la supériorité sur nous par les avantages qu'ils procurent à la société, montrer de la reconnoissance à ceux dont nous recevons des bienfaits, faire du bien aux autres hommes pour mériter leur amour, ne sont évidemment que des actes de justice. --91-- On ne peut trop insister sur les avantages que la justice procure aux hommes, ni leur trop répéter que cette vertu suffit pour les rendre heureux, et que son absence est la cause immédiate de tout le mal moral. Faute de connoître les avantages de l'équité, les gouvernemens, destinés à maintenir la justice, dégénerent en despotisme et en tyrannie. Pour avoir méconnu les droits de l'équité, les peuples de tout temps se sont détruits les uns les autres par des guerres fatales, dont l'objet fut communément l'ambition, les prétentions injustes, l'avidité de quelques souverains. Faute de sentir les devoirs de l'équité, dans la plupart des nations les puissants oppriment les foibles, et veulent jouir, à l'exclusion des autres citoyens, des droits que la justice assigne à tous également. C'est l'injustice qui transforme tant de fois les peres de familles, les époux, les maîtres, les riches et les grands, en tyrans détestables qui cependant ont le courage de prétendre à l'affection, à la soumission, aux hommages sinceres de ceux qu'ils rendent continuellement malheureux. La justice est donc évidemment la base de toutes les vertus, la source commune d'où elles sont émanées, le centre où elles viennent se terminer. Cette vertu renferme toutes les vertus morales ou sociales. La probité, l'intégrité, --92-- la bonne foi, la fidélité, l'humanité, la bienfaisance, la reconnoissance etc. , Ne sont, comme nous le verrons bientôt, que des dispositions fondées sur la justice ; ou plutôt elles ne sont que la justice même, envisagée sous différents points de vue. Ainsi ne demandons aux hommes que d'être justes, et bientôt ils auront toutes les qualités nécessaires pour rendre la société constamment agréable et fortunée. L'homme juste peut seul être appellé l'être sociable par excellence.



SECTION 2 CHAPITRE 7: De l'humanité

L'humanité est l'affection que nous devons aux êtres de notre espece comme membres de la société universelle, à qui par conséquent la justice veut que nous montrions de la bienveillance, et que nous donnions les secours que nous exigeons pour nous-mêmes. Avoir de l'humanité, comme le nom même de cette vertu l'indique, c'est connoître ce que tout homme en cette qualité doit à tous les êtres de son espece ; c'est la vertu de l'homme par essence.

Un être sensible qui aime le plaisir et qui fuit la douleur, qui desire d'être secouru dans ses besoins, qui s'aime lui-même et veut être --93-- aimé des autres, pour peu qu'il réfléchisse, reconnoîtra que les autres sont des hommes comme lui, forment les mêmes voeux, ont les mêmes besoins ; cette analogie ou conformité lui montre l'intérêt qu'il doit prendre à tout être son semblable ses devoirs envers lui, ce qu'il doit faire pour son bonheur, et les choses dont l'équité lui ordonne de s'abstenir à son égard. La justice m'ordonne de montrer de la bienveillance à tout homme qui se présente à mes regards, parce que j'exige des sentiments de bonté des êtres les plus inconnus parmi lesquels le sort peut me jeter. Le chinois, le mahométan, le tartare, ont droit à ma justice, à mon assistance, à mon humanité, parce que comme homme j'exigerois leur secours si je me trouvois moi-même transplanté dans leurs pays.

Ainsi l'humanité fondée sur l'équité, condamne ces antipathies nationales, ces haines religieuses, ces préjugés odieux qui ferment le coeur de l'homme à ses semblables : elle condamne cette affection resserrée qui ne se porte que sur les hommes connus ; elle proscrit cette affection exclusive pour les membres d'une même société, pour les citoyens d'une même nation, pour les membres d'un même corps, pour les adhérents d'une même secte. L'homme vraiment humain et juste est fait pour s'intéresser au bonheur et au malheur de tout être de son espece. Une ame vraiment grande embrasse dans son affection le genre humain entier, et desireroit de voir tous les hommes heureux. --94-- Ainsi n'écoutons point les vains propos de ceux qui prétendent qu'aimer tous les hommes soit une chose impossible, et que l'amour du genre humain, si vanté par quelques sages, est un prétexte pour n'aimer personne. Aimer les hommes, c'est desirer leur bien-être ; c'est avoir la volonté d'y contribuer, autant qu'il est en nous. Avoir de l'humanité, c'est être habituellement disposé à montrer de la bienveillance et de l'équité à quiconque se trouve à portée d'avoir besoin de nous. Il est, sans doute, dans nos affections, des degrés fixés par la justice; nous devons plus d'amour à nos parents, à nos amis, à nos concitoyens, à la société dont nous sommes les membres, à ceux, en un mot, dont nous éprouvons les secours et les bienfaits, dont nous avons un besoin continuel, qu'à des étrangers qui ne nous tiennent par d'autres liens que ceux de l'humanité.

Les besoins plus ou moins pressants rendent les devoirs des hommes plus ou moins indispensables ou sacrés. Pourquoi devons-nous plus d'amour à notre patrie qu'à un autre pays? C'est parce que notre patrie renferme les personnes et les choses les plus utiles à notre propre bonheur. Pourquoi un fils doit-il à son pere son affection et ses soins préférablement --95-- à tout autre? C'est parce que son pere est de tous les êtres le plus nécessaire à sa propre félicité, celui auquel il se trouve attaché par les liens de la plus grande reconnoissance. Le besoin est donc le principe des liens qui unissent les hommes et les retiennent en société. C'est en raison du besoin qu'ils ont les uns des autres, qu'ils s'attachent réciproquement. Un homme qui n'auroit aucun besoin de personne, seroit un être isolé, immoral, insociable, dépourvu de justice et d'humanité. Celui qui s'imagine pouvoir se passer des autres, se croit communément dispensé de leur montrer des sentimens. Les princes et les grands, sujets à se persuader qu'ils sont des êtres d'une espece différente des autres, sont peu tentés de leur montrer de l'humanité. Il faut communément avoir éprouvé le malheur, ou le craindre, pour prendre part aux peines des misérables. Si l'humanité est une disposition distinctive des hommes, combien en trouve-t-on peu qui méritent de porter le nom de leur espece!

La morale doit se proposer de réunir d'intérêts tous les individus de l'espece humaine, et surtout les membres d'une même société. La politique devroit sans cesse concourir à resserrer les liens de l'humanité, soit en récompensant ceux qui montrent cette vertu, soit en flétrissant ceux qui refusent de l'exercer. En un mot, tout devroit faire sentir aux mortels qu'ils ont besoin les uns des autres, et leur prouver que le pouvoir suprême, que le rang, la naissance, les dignités, les richesses, bien loin d'être des titres pour mépriser ceux qui n'ont pas ces avantages, imposent à ceux qui les --96-- possedent, le devoir d'être humains, de secourir, de protéger leurs semblables. Le mépris pour la misere, la pauvreté, la foiblesse, est un outrage pour l'espece humaine ; au lieu d'exalter celui qui s'en rend coupable, il doit le ravaler, lui faire perdre sa dignité et les droits à l'affection et aux respects de ses concitoyens.


SECTION 2 CHAPITRE 8: De la compassion ou de la pitié

Compatir aux maux des hommes, suivant la force du mot, c'est sentir ce qu'ils sentent, c'est souffrir avec eux, c'est partager leurs peines, c'est, en quelque façon, se mettre dans leur place pour éprouver la situation pénible qui les tourmente. Ainsi la compassion dans l'homme est une disposition habituelle à sentir, plus ou moins vivement, les maux dont les autres sont affligés.

Pour expliquer les causes de cette sensibilité qui intéresse les hommes aux peines de leurs semblables, quelques moralistes ont eu recours à une certaine sympathie , c'est-à-dire, à une cause occulte et chimérique qui ne peut rien expliquer. C'est dans l'organisation de l'homme, dans sa sensibilité, dans une mémoire fidele, dans une imagination active, qu'il faut chercher la vraie cause de la compassion. --97-- Celui qui a des organes sensibles, sent vivement la douleur, s'en rappelle exactement l'idée; son imagination la lui peint avec force, à la vue de l'homme qui souffre ; dès-lors il est troublé lui-même, il frémit, son coeur se serre, il éprouve une vraie douleur, qui dans les personnes très-sensibles se manifeste quelquefois par des évanouissemens ou des convulsions. L'effet naturel de la douleur qu'éprouve alors la personne vivement affectée, est de chercher les moyens de faire cesser dans les autres, la situation pénible qui s'est communiquée à elle-même. Du soulagement donné à celui qui souffre, il en résulte un soulagement réel pour la personne qui lui donne du secours ; plaisir très-doux, que la réflexion augmente encore par l'idée d'avoir fait du bien à quelqu'un, d'avoir acquis des droits sur son affection, d'avoir mérité sa reconnoissance, d'avoir agi d'une façon qui prouve que l'on possede un coeur tendre et sensible, disposition que tous les hommes desirent trouver dans leurs semblables, et dont l'absence feroit croire que l'on est mal conformé.

Les hommes étant très-variés pour l'organisation et la force de l'imagination, ne peuvent être susceptibles de sentir avec une égale vivacité les maux de leurs semblables. Il est des êtres pour qui la compassion est nulle, ou du moins n'est pas assez forte pour les déterminer à faire cesser les peines qu'ils voient souffrir aux autres. On ne rencontre que trop souvent des hommes que l'habitude du bien-être, la jouissance des commodités, l'inexpérience --98-- du mal, endurcissent sur les maux d'autrui, et empêchent même de s'en faire une idée. Le malheureux est communément bien plus compâtissant que celui qui n'a jamais éprouvé les coups du sort. Celui qui a ressenti les douleurs de la goutte ou de la pierre, est bien plus disposé qu'un autre à plaindre ceux qu'il voit affligés des mêmes maladies. L'indigent qui a souvent éprouvé les horreurs de la faim, connoît toute sa force, et plaint celui qui l'éprouve ; tandis que le riche, perpétuellement rassasié, semble ignorer qu'il existe au monde des millions de malheureux privés du nécessaire. Quelques moralistes ont cru que la compassion, ou cette disposition à prendre part aux infortunes des autres, qui se trouve dans les personnes sensibles, bien nées, convenablement élevées, devoit être regardée comme la base de toutes les vertus morales et sociales. Mais la pitié, comme tout le prouve, est très-rare sur la terre ; le monde est rempli d'une foule d'êtres insensibles, dont les coeurs ne sont que peu ou point remués par les infortunes de leurs semblables : dans les uns ce sentiment n'existe pas ; dans d'autres, il est si foible que le moindre intérêt, la moindre passion, --99-- la plus légere fantaisie, sont capables de l'étouffer.

Quoique tous les hommes desirent de passer pour sensibles, il en est très-peu qui donnent les signes d'une sensibilité véritable. Si une premiere impulsion les montre vivement touchés, ces sentimens sont sans suite, et vont bientôt avorter. Des princes contemplent d'un oeil sec les malheurs de tout un peuple, auxquels un mot de leur bouche pourroit souvent remédier. Des peres de famille voient de sang froid couler les larmes d'une femme, des enfants, des serviteurs, dont leur mauvaise humeur ou leurs folies causent les infortunes. Des hommes avides voient sans pitié la misere des peuples, que leurs extorsions réduisent à la mendicité. Enfin il est très-peu de gens assez touchés des malheurs de leurs semblables, pour daigner leur donner des consolations, ou pour leur tendre une main secourable : on fuit communément le spectacle du malheur que l'on trouve fâcheux, et l'on cherche mille prétextes pour se dispenser de secourir le malheureux, que l'on regarde pour l'ordinaire comme un être incommode et totalement inutile. Que dis-je! Les hommes, pour la plupart, se croient autorisés, par la foiblesse ou l'infortune des autres, à les outrager impunément, et prennent un barbare plaisir à les affliger, à leur faire sentir leur supériorité, à les traiter cruellement, à les tourner en ridicule. Ainsi des --100-- êtres exposés eux-mêmes aux caprices de la fortune, loin de s'attendrir sur le sort des malheureux, aggravent encore leurs peines par des airs hautains, des railleries piquantes, des mépris insultants. Rien de plus barbare, de plus inhumain, de plus lâche, que d'insulter le foible et le malheureux que l'on voit dénué de secours : rien de plus révoltant pour le coeur de l'homme, que de se voir exposé au mépris, à la dureté de ses semblables. Pour être habituellement disposé à plaindre et soulager les malheureux, il ne suffit pas d'avoir un coeur sensible qui, comme on a vu, est un don de la nature, il faut encore que cette sensibilité naturelle ait été soigneusement cultivée. L'éducation devroit sans cesse exercer la sensibilité des princes, des grands et de ceux qui sont destinés à jouir de l'opulence. On devroit de bonne heure étouffer cet orgueil qui leur persuade qu'ils n'ont besoin de personne, qu'ils sont des êtres d'un ordre plus relevé que le peuple indigent : on devroit leur répéter qu'ils sont des hommes foibles, sujets à mille accidents et que mille circonstances inopinées peuvent à chaque instant plonger dans l'infortune : on devroit attendrir leurs ames endurcies par le spectacle si touchant, et souvent si déchirant, de la misere : on devroit --101-- échauffer leur imagination en leur peignant, sous les traits les plus forts, la situation déplorable à laquelle, pour contenter le luxe et la vanité de quelques favoris du sort, les autres sont condamnés pour la vie à manger un pain arrosé de sueurs et de larmes. À la vue de ces tableaux si frappants, quel est l'homme dont le coeur ne fût au moins fortement ébranlé! Élevé dans ces idées, quel est le monarque, le grand ou le riche, qui ne se reprocheroient pas de jouir d'un inutile superflu, tandis que tant de leurs semblables languissent dans l'infortune, et maudissent leur existence.

C'est ainsi que le sentiment de la pitié pourroit être développé dans les coeurs que la nature a doués de sensibilité; mais comme cette disposition est malheureusement très-rare, l'équité doit y suppléer pour ceux que la nature en a privés. On leur représentera donc qu'ils sont eux-mêmes exposés comme les autres à des revers, et que pour acquérir des droits sur la pitié des autres, ils doivent se montrer sensibles, prendre part aux miseres humaines, ou du moins les soulager. Le riche dédaigneux doit apprendre qu'un accident imprévu peut, au moment qu'il s'y attend le moins, le réduire au même état que le malheureux dont il détourne les yeux. Enfin tout homme qui se dit sociable, devroit savoir qu'étant homme, il est obligé de prendre part aux infortunes de ses semblables, et de les soulager autant qu'il est en son pouvoir.

Néanmoins très-peu de gens remplissent ce devoir si sacré: chacun trouve des prétextes pour se dispenser de montrer de la pitié à ceux-mêmes qui devroient en exciter la plus forte. --102-- C'est ainsi que l'on trouve souvent dans un saint zêle, un prétexte pour haïr ceux qui sont dans l'erreur, lors-même que l'on croit que leurs égaremens peuvent les conduire à des malheurs infinis ; conséquemment on tourmente, on persécute, on extermine quelquefois des hommes que l'on pourroit, peut-être, ramener par la douceur, et pour qui l'on devroit sentir la plus tendre commisération. Pareillement, on n'a guere de pitié pour ceux qui, par leur faute, sont tombés dans l'infortune, tandis qu'on devroit les plaindre d'être ainsi constitués. Les égaremens des hommes viennent de leurs tempéramens, de leur ignorance, de leur éducation, de leurs passions indomtées, de leur inadvertance, de leur étourderie ; aux yeux de l'homme de bien le méchant, qu'il est forcé d'éviter, est bien plus digne de pitié que de haine, vu qu'il travaille incessamment à se rendre malheureux.


SECTION 2 CHAPITRE 9: De la bienfaisance

C'est violer le pacte social, c'est être injuste, que de négliger ou de refuser de faire du bien, quand on le peut, aux êtres avec lesquels on vit en société. Tout est échange parmi les hommes ; la bienfaisance est le moyen le plus sûr d'entraîner les coeurs ; elle est payée par la tendresse, l'estime, l'admiration de ceux qui en éprouvent les effets.

--103-- La bienfaisance est une disposition habituelle à contribuer au bien-être de ceux avec qui notre destin nous lie, en vue de mériter leur bienveillance et leur reconnoissance. Ainsi la bienfaisance ne peut pas être désintéressée ou dépourvue de motifs. Si tout homme par sa nature desire l'affection de ses semblables, rien de plus naturel et de plus légitime, que d'en prendre les moyens. Il est vrai que les bienfaits ne sont pas toujours payés des sentimens qu'ils devroient naturellement exciter, mais en dépit des ingrats, un être bienfaisant est toujours estimable aux yeux de la société; ses heureuses dispositions sont applaudies par tous les coeurs sensibles, dont le jugement équitable le venge de l'injustice des autres.

Celui qui vous donne, vous ôte toujours quelque chose, dit un ancien arabe. Tout bienfait donne à celui qui en est l'auteur une supériorité nécessaire sur celui qui le reçoit : celui, dit Aristote, qui fait du bien à quelqu'un, l'aime mieux qu'il n'en est aimé . Chacun craint de trouver dans un bienfaiteur, un maître orgueilleux qui mette un prix trop grand au bien qu'il a pu faire. Voilà, sans doute, pourquoi les ames nobles et fieres refusent souvent les bienfaits, et sont en garde contre des secours qui peuvent leur devenir onéreux. La bienfaisance --104-- est un art souvent très-difficile ; il consiste à ménager la délicatesse de ceux qui en sont les objets : on rougit très-souvent des bienfaits qu'on reçoit, parce qu'on les regarde comme des chaînes, comme des engagemens à la servitude. Les bienfaits accompagnés de hauteur, révoltent ceux qui les reçoivent et ne font que des ingrats. C'est très-souvent la faute du bienfaiteur, s'il ne trouve pas dans les coeurs les sentimens qu'il prétend y faire éclore. On ne reçoit un bienfait avec reconnoissance, que lorsqu'on a la confiance que le bienfaiteur ne s'en prévaudra pas pour faire sentir sa supériorité d'une façon incommode à l'amour propre. Les bienfaits dont l'objet est d'asservir, sont des insultes et des outrages, et dès-lors sont de nature à déplaîre à tout homme qui veut conserver sa liberté. Les ames basses et vénales sont prêtes à recevoir à toutes mains ; mais l'homme de bien, qui a la conscience de sa propre valeur, ne peut consentir à perdre le droit de s'estimer ; il ne reçoit des bienfaits, que lorsqu'il est assuré de pouvoir les payer par sa reconnoissance. Il n'y a que l'homme sensible et vertueux qui sache vraiment obliger ; il n'y a que l'homme sensible qui soit vraiment reconnoissant. Il faut, disoit Chilon, oublier le bien qu'on fait aux autres, et ne se ressouvenir que de celui que l'on reçoit .

La bienfaisance exercée sans choix, est souvent moins une vertu qu'une foiblesse ; pour être estimable, elle doit être réglée par la justice et la prudence. Faire du bien aux méchants, --105-- c'est être dupe, c'est les confirmer dans leur méchanceté. Faire du bien à des insensés, c'est leur faire un mal réel, c'est les entretenir dans leurs dispositions nuisibles. La bienfaisance de l'homme foible ne fait que des ingrats ; on se croit dispensé de lui savoir gré de ce qu'il n'a pas la force de refuser. L'homme bienfaisant par foiblesse, mérite plus la pitié que l'estime des honnêtes gens, et devient la proie des frippons. Pour être juste, la bienfaisance doit se proposer le bien public, et récompenser la vertu : le vice et la méchanceté méritent-ils un salaire? Ne répands pas, dit Phocylide, les bienfaits sur les méchants, car ce seroit de la semence sur la mer .

Des bienfaits versés sans choix, des faveurs accordées à des hommes indignes, sont des injustices réelles dont l'effet est de décourager le mérite et les talens nécessaires au bonheur de la vie sociale. En comblant de faveurs des hommes vils et rampants, en répandant les trésors de l'état sur des citoyens inutiles ou pervers, un prince n'est nullement bienfaisant ; il est injuste envers son peuple dont il récompense les ennemis à ses dépens.

La bienfaisance doit-elle s'étendre jusqu'à ceux qui nous ont fait du mal à nous-mêmes? La plus noble des vengeances est, sans doute, celle qui nous porte à faire du bien à ceux --106-- dont nous avons lieu de nous plaindre ; elle est propre à changer le coeur d'un ennemi. Est-il rien de plus satisfaisant que d'exercer son empire sur celui même qui nous a marqué du mépris? Est-il rien qui marque plus de grandeur et de vraie force dans l'ame, que de montrer à son ennemi qu'il n'a pas le pouvoir de la troubler? Ne point se venger d'un ennemi, dit Plutarque, quand on en trouve l'occasion, est une preuve d'humanité; mais avoir pitié de lui quand il est tombé dans l'adversité, lui donner les secours qu'il demande, est la marque la plus grande de bienveillance et de générosité . La bienfaisance n'est point l'apanage exclusif de la puissance, du crédit, de la grandeur, de l'opulence : tout citoyen vertueux peut être bienfaisant dans la sphere où le sort l'a placé. On sert utilement la patrie par ses vertus, par ses talens, par ses lumieres, par son travail: le sage qui éclaire ses concitoyens, le savant et l'artiste habile, le cultivateur laborieux, méritent de l'estime et de l'amour ; ils peuvent avec justice se flatter d'être des bienfaiteurs de leur pays.

Ce que l'on nomme esprit public est la bienfaisance appliquée à la société en général. Une sage politique devroit l'exciter, sur-tout dans les coeurs des riches et des grands, qui trouveroient dans la gloire et dans des distinctions honorables, la récompense d'un emploi de leur fortune, préférable, sans doute, aux folles dépenses qui n'ont pour objet que le luxe et la vanité. L'esprit public, ou la bienfaisance --107-- étendue sur toute une nation, annonce un bon gouvernement et des citoyens empressés de mériter l'estime de leurs concitoyens ; ces dispositions font voir que chacun prend à coeur le bien-être de son pays.

Mais nous verrons bientôt que la bienfaisance doit être accompagnée de modestie ; il vaut mieux, dit-on, donner que recevoir ; donner est en effet une marque de pouvoir ou de supériorité, au lieu que recevoir est un signe de foiblesse ou d'infériorité. La reconnoissance, suivant la force du mot, est l'aveu de sa dépendance et de la puissance du bienfaiteur. Il faut donc que le bienfaiteur ménage la délicatesse des hommes, s'il veut mériter leur affection et leur reconnoissance. Quiconque par sa conduite annonce du mépris à ceux qu'il oblige, se paie de ses propres mains. L'homme arrogant révolte ; et dès-lors il n'est pas un être bienfaisant. S'applaudir intérieurement du bien que l'on fait aux hommes, est un sentiment naturel et légitime ; mais leur faire sentir sa supériorité, c'est les affliger sensiblement.

La libéralité est une suite de la bienfaisance; elle consiste à faire part des biens de la fortune à ceux qui en ont besoin. Elle doit être réglée par l'équité, la prudence et la raison. Une libéralité sans choix se nomme prodigalité: elle est, comme on verra bientôt, un vice et non pas une vertu.

La générosité est encore un effet de la bienfaisance. Elle consiste à faire le sacrifice d'une partie de nos droits, en vue du bien-être de la société ou de ceux à qui nous voulons donner des marques de notre bienveillance. --108-- Cette, disposition si noble, qui semble nous détacher de nous-mêmes, de nos intérêts les plus chers, quelquefois même de la vie, a pour motif un grand amour des hommes, un desir ardent de leur plaire, un grand enthousiasme pour la gloire, sans même pouvoir se flatter d'en jouir. Les Codrus, les Curtius, les Decius étoient des hommes généreux, enivrés de l'amour de leur pays, au point de courir à une mort assurée, dans l'espérance d'être admirés et chéris par leurs concitoyens.

On demandera, peut-être, qu'elle est la mesure de la bienfaisance, de la libéralité, de la générosité. Elle est fixée par l'équité, qui nous dit que nous devons faire pour les autres ce que nous voudrions qu'ils fissent pour nous. Mais d'un autre côté, cette même équité nous montre, que nous ne pouvons justement exiger de la bienfaisance ou de la générosité des autres que les sacrifices que nous ferions pour eux.

La bienfaisance, la libéralité, la générosité, pour être bien réglées, doivent avoir pour objet primitif les personnes qui ont les rapports les plus intimes avec nous ; ces dispositions sont des dettes quand il s'agit de la patrie, de nos parents, de nos proches, de nos amis sinceres; elles sont des actes de bienveillance, d'humanité, de pitié, quand elles nous portent à secourir des indifférents, des inconnus, des personnes avec lesquelles nous ne sommes liés que foiblement; elles sont des marques de grandeur d'ame quand elles s'étendent à ceux dont nous avons à nous plaindre." La méchanceté de l'homme, disoit Dion suivant Plutarque, quoique difficile à déraciner, n'est pourtant d'ordinaire ni si farouche ni si rebelle qu'elle --109-- ne se corrige et ne s'adoucisse enfin, lorsqu'elle est vaincue par des bienfaits réitérés." En un mot, la bienfaisance est de toutes les vertus la plus propre à rendre l'homme cher à ses semblables et content de lui-même. Ainsi nous finirons cet article par l'avis de Polybe à Scipion, qu'il exhortoit à ne point rentrer chez lui sans s'être fait un ami par ses bienfaits. "Par-tout, dit Séneque, où l'on rencontre un homme, on peut exercer la bienfaisance."


SECTION 2 CHAPITRE 10: De la modestie. De l'honneur. De la gloire

La modestie est une vertu qui consiste à ne point se prévaloir de ses talens et de ses vertus d'une façon désagréable pour ceux avec qui nous vivons. Un jugement trop favorable de nous-mêmes, offense nos semblables qui, voulant juger librement de nos actions, ne souffrent qu'avec peine que l'on s'assigne à soi-même dans leur opinion un rang ou des récompenses qu'ils n'ont point décernés.

Pour sentir que la modestie est fondée sur la justice, il suffit que chacun ait éprouvé à quel point la société se trouve fatiguée par ces hommes superbes et vains, qui ne semblent --110-- y vivre que pour faire essuyer aux autres leurs mépris insultants ; ou par ces personnages ridicules qui, sans cesse occupés de leur mérite réel ou prétendu, font essuyer aux autres l'ennui de leur égoïsme impertinent. D'ailleurs un être sociable doit se connoître, sentir qu'il a des imperfections et des défauts, se juger avec équité, et réprimer par cette considération les mouvemens d'orgueil qui s'élevent en lui lorsqu'il se compare aux autres. La conscience de nos propres défauts est un remede assuré contre la trop haute opinion que nous avons de nous-mêmes.

Nul homme qui a la juste confiance d'avoir de la vertu, de la probité ou des talens, ne peut se mépriser lui-même ; ce sentiment, s'il étoit possible, seroit injuste. Toutes les fois que l'homme a la conscience d'avoir bien fait, de posséder des qualités estimables, ou des talens utiles, il acquiert le droit de s'applaudir, et de sentir les droits qu'il a sur l'estime des autres : mais il perdroit ces droits s'il se croyoit autorisé à leur nuire ; il déplairoit et blesseroit véritablement, s'il montroit de la hauteur et du mépris à des êtres essentiellement épris d'eux-mêmes, jaloux de leur égalité, et qui jamais ne reconnoissent qu'à regret la supériorité des autres.

La modestie seule est capable de désarmer l'envie, qui souvent rend les hommes très injustes. Tout homme vraiment grand, ou qui montre des talens extraordinaires, s'annonce dans la société comme un maître dont chacun redoute la supériorité. Voilà, sans doute, la cause de l'aversion et de la jalousie trop communes que font éclore les grands talens, dont --111-- l'éclat offusque les esprits médiocres. C'est par la modestie que l'on peut ramener les hommes à l'équité, et leur faire oublier la disproportion que les vertus ou le génie mettent entre eux et les êtres les plus distingués de leur espece. L'on craint naturellement les princes, les grands et les puissants de la terre ; pour les aimer on exige qu'ils descendent de leur rang et se mettent à niveau des autres ; il est de la nature de l'homme de redouter ceux qui lui semblent plus grands et plus forts que lui, parce qu'ils lui rappellent à tout moment sa bassesse ou sa médiocrité.

Tout être vraiment sociable doit se prêter à la foiblesse des hommes ; s'il veut mériter leur amour et leur estime, il doit être modeste, et résister aux mouvemens d'un amour-propre qui lui attireroit de la haine ou du mépris, au lieu de l'affection et de l'estime qu'il est fait pour attendre. L'homme vertueux doit desirer la bonne opinion de ses semblables, mais la réflexion lui prouve que ses vues seroient frustrées si par son arrogance, son orgueil et sa présomption, il affligeoit les êtres dont il veut mériter l'amour.

On voit donc que le desir de l'estime et l'amour de la gloire, guidés par la raison, sont compatibles avec la modestie, qui, loin d'ôter leur prix au mérite et à la vertu, les rendent bien plus propres à toucher les coeurs des hommes. Celui qui a la conscience de sa propre --112-- valeur, attend en paix qu'on lui rende justice: celui qui n'est point sûr de son propre mérite, se croit obligé d'en avertir les autres, et par une sotte vanité ne s'attire le plus souvent que des mépris.

Un amour-propre inquiet, un orgueil insensé, une hauteur peu raisonnée, annoncent de la foiblesse et de la défiance de son propre mérite. La vertu réelle, les vrais talens, la grandeur d'ame, l'honneur véritable, sont tranquilles sur leurs droits.

L'honneur est le droit légitime que nous avons acquis par notre conduite et sur l'estime des autres et sur notre propre estime. L'homme n'a le droit de prétendre à l'estime de la société, que lorsqu'il en est un membre utile. Il n'a le droit de s'estimer ou de s'applaudir lui-même, que lorsqu'il est assuré d'avoir mérité l'estime de ses semblables. Ainsi l'homme d'honneur (qui jamais ne peut être distingué de l'honnête homme) ne peut être déshonoré que lorsque, changeant de conduite, il se prive du droit à l'estime des autres, et à sa propre estime : sans cela il peut bien être noirci par la calomnie et déchiré par l'envie ; des circonstances malheureuses pourront pour un temps ternir sa réputation ; mais il ne perdra jamais le droit de s'estimer lui-même, que nul pouvoir sur la terre ne pourra lui ravir. Ce que le préjugé décore du nom d'honneur, n'est le plus souvent qu'un orgueil inquiet, une vanité chatouilleuse, une présomption de ses droits incertains sur l'estime publique. Des gens d'honneur de cette espece sont toujours sur le qui vive ; ils craignent qu'un mot, qu'un geste ne leur ravisse un honneur chimérique ; et pour montrer leur droit à l'estime --113-- publique, vous les verrez souvent commettre des crimes et des meurtres pour mettre leur honneur à couvert. C'est sur de pareilles notions que se fonde l'usage barbare des combats singuliers qui, bien-loin de déshonorer aux yeux des nations qui se disent raisonnables et civilisées, font estimer comme gens d'honneur ceux qui commettent de pareils attentats. Le véritable honneur ne se détruit point par un affront, et ne se rétablit point par un assassinat. Un homme ne peut être blessé dans son honneur que par lui-même. Le courage est une foiblesse, quand il ne peut rien supporter. L'honneur réel ne peut consister que dans la vertu; la vertu ne peut être ni cruelle ni sanguinaire; elle est paisible, elle est douce, elle est juste, patiente et modeste ; elle n'est point arrogante et superbe, parce qu'elle se rendroit odieuse ou méprisable.

Cicéron nous apprend que Socrate maudissoit ceux qui avoient séparé l'utile de l'honnête, et regardoit cette distinction comme la source de tous les maux.

Les anciens philosophes appelloient honnête ce que nous appellons bon, juste, louable, utile à la société. En effet, ce qui porte ces caracteres est honnête, ou suivant la force du mot, mérite d'être honoré. Cela posé, la vertu seule est honorable, et l'honnête homme ne doit jamais être distingué de l'homme d'honneur. D'un autre côté, les mêmes philosophes appelloient honteux ce que nous nommons mauvais ou nuisible à la société. D'après ce principe --114-- une vengeance féroce, un homicide, bien-loin d'être des actions honorables, devroient couvrir de honte et d'infamie celui qui s'en rend coupable.

Tacite remarque que le mépris de la gloire conduit au mépris de la vertu . Le desir de l'estime et de la réputation est un sentiment naturel que l'on ne peut blâmer sans folie: c'est un motif puissant pour exciter les grandes ames à s'occuper d'objets utiles au genre humain. Cette passion n'est blâmable, que lorsqu'elle est excitée par des objets trompeurs, ou lorsqu'elle emploie des moyens destructeurs de l'ordre social.

"Nous ne devons pas, dit Antonin, desirer les louanges de la multitude ; nous ne devons ambitionner que celles des personnes qui vivent conformément à la nature." La gloire a été bien définie la louange des bons , c'est-à-dire, de ceux qui jugent bien, et qui méritent eux-mêmes d'être loués : il n'y a que la vertu qui mérite l'estime des gens de bien ; et la vertu ne consiste que dans des dispositions utiles au bonheur de notre espece. La gloire n'est donc faite que pour ceux qui font de très-grands biens aux hommes ; elle n'est aucunement destinée à ceux qui les détruisent. Combien de prétendus grands hommes sont dégradés aux yeux de ceux qui se sont fait des idées vraies de la gloire! Mais les grands crimes en --115-- imposent tellement à l'imagination du vulgaire, qu'il honore très-souvent des forfaits détestables; il met au rang des dieux, des monstres qui ne méritent pas d'être regardés comme des hommes! Le préjugé enivre tellement les peuples, qu'ils admirent ceux même dont ils éprouvent les fureurs. L'admiration que l'on montre à des héros de cette espece, annonce de la noirceur, de la bassesse ou de la stupidité.

Un conquérant s'imagine que ses exploits le conduiront à la gloire ; il commence par voler des provinces et des royaumes, et pour parvenir à un but si honnête, il ruine ses propres états; il immole ses propres sujets, pour avoir l'avantage d'exterminer ceux des autres! Dans un héros de cette trempe la raison ne peut voir qu'un furieux, un brigand, un malheureux sans honneur et sans gloire. Le sage Plutarque a remarqué très-bien, que le surnom de juste, qu'il appelle très-royal et très-divin , donné au bon Aristide, n'a été nullement ambitionné par les grands rois." Ils ont, dit-il, bien mieux aimé être appellés poliorcetes , preneurs de villes ; cerauni, foudres de guerre, nicanors ou vainqueurs ; quelques-uns même ont pris plaisir à se voir donner les noms d'aigles et de vautours , préférant ainsi le vain honneur de ces titres, qui ne marquent que la force et la puissance, à la solide gloire de ceux qui marquent la vertu". Un conquérant estimable est celui qui se --116-- domte lui-même et qui fait mettre un frein à ses passions. On prétend que la morale n'est point faite pour les héros. Dans ce cas, un héros n'est qu'une bête féroce qui n'est faite ni pour vivre avec des hommes ni pour les gouverner. Ceux qui ont la bassesse de louer ces prétendus grands hommes, dont la gloire consiste à écraser les nations sous le char de la victoire, les encouragent au crime, et méritent d'être, comme eux, dévoués à l'infamie.


SECTION 2 CHAPITRE 11: De la tempérance. De la chasteté. De la pudeur

Les passions sont des effets naturels de l'organisation des hommes, et des idées qu'ils se font ou qu'on leur donne du bonheur : mais si l'homme est un être raisonnable et sociable, il doit avoir des idées vraies de son bien-être, et tacher de l'obtenir par des voies compatibles avec les intérêts de ceux auxquels la société l'unit. Un inconsidéré qui suit les impulsions aveugles de ses passions, n'est ni un être intelligent, ni un être sociable et doué de raison. L'être intelligent est celui qui prend de justes mesures pour obtenir son bonheur ; l'être sociable est celui qui concilie son bien-être avec celui de ses semblables ; l'être raisonnable est celui qui distingue le vrai du faux, l'utile du nuisible, et qui sait qu'il doit mettre un frein à ses desirs. L'homme n'est jamais ce qu'il doit être, s'il ne montre de la retenue dans sa conduite. --117-- La tempérance est dans l'homme l'habitude de contenir les desirs, les appétits, les passions nuisibles, soit à lui-même soit aux autres. Cette vertu, de même que toutes les autres, est fondée sur l'équité. Que deviendroit une société dans laquelle chacun se permettroit de suivre ses fantaisies les plus déréglées? Si chacun pour son intérêt souhaite que ses associés résistent à leurs caprices, il doit reconnoître que les autres ont droit d'exiger qu'il contienne les siens dans les bornes prescrites par l'intérêt général.

D'un autre côté si, comme on l'a dit plus haut, l'homme isolé lui-même doit, en vue de sa conservation et de son bonheur durable, refuser de satisfaire ses appétits désordonnés, il y est encore plus obligé dans la vie sociale, où ses actions influent sur un grand nombre d'êtres qui réagissent sur lui-même. Si les excès du vin sont capables de nuire à tout homme qui s'y livre, ils lui nuiront encore bien plus dans la société, où ces excès l'exposent au mépris, et peuvent en troublant sa raison le porter à des actions punissables par les loix. Quelques moralistes séveres, pour rendre l'homme tempérant, lui ont prescrit un divorce total avec tous les plaisirs, et même lui ont ordonné de les haïr, de les fuir. Des maximes si dures mettroient l'homme dans une guerre continuelle contre sa propre nature, et sembleroient se proposer d'en faire un misanthrope ennemi de lui-même, et désagréable à la société. Les appétits de l'homme doivent être, sans doute, réglés par la raison ; tout lui prouve qu'il est des plaisirs dont il doit se priver pour --118-- son propre avantage, et cela par la crainte des conséquences, souvent terribles, qu'ils pourroient avoir pour lui-même et pour ses associés. C'est contre les séductions des plaisirs de cette espece, que l'être sociable doit se mettre en garde ; c'est contre des passions injustes et criminelles, qu'il doit apprendre à combattre sans cesse, afin de contracter l'habitude d'y résister. L'habitude en effet nous rend faciles des choses qui d'abord nous paroissoient impossibles. Un des principaux objets de l'éducation devroit être d'accoutumer de bonne heure les hommes à résister aux impulsions inconsidérées de leurs desirs, par la crainte des effets qui peuvent en résulter.

La tempérance a pour principe la crainte de déplaire aux autres et de se nuire à soi-même: cette crainte, rendue habituelle, suffit pour contrebalancer les efforts des passions qui peuvent nous solliciter au mal. Tout homme qui ne seroit point susceptible de crainte, ne pourroit guere réprimer les mouvemens de son coeur. Nous voyons que les hommes exempts de crainte par le privilege de leur état, sont communément les plus nuisibles à la société. Une crainte juste et bien fondée des êtres qui nous environnent, et dont nous sentons le besoin pour notre propre félicité, constitue l'homme vraiment sociable et lui fait un devoir de la tempérance. C'est par elle qu'il s'habitue à réprimer les effervescences subites de la colere ou de la haine pour les objets qui mettent quelques obstacles à ses desirs. C'est par elle qu'il --119-- apprend à se refuser aux plaisirs déshonnêtes, c'est-à-dire, qui le rendroient odieux ou méprisable à la société. C'est par elle qu'il résiste aux séductions de l'amour, cette passion qui produit tant de ravages parmi les hommes. La chasteté, qui résiste aux desirs déréglés de l'amour, est une suite de la tempérance ou de la crainte des effets de la volupté. La passion naturelle qui porte un sexe vers l'autre, est une des plus violentes dans un très-grand nombre d'hommes ; mais l'expérience et la raison font connoître les dangers de s'y livrer. Les loix de presque toutes les nations, les opinions de la plupart des peuples policés, conformes en ce point à la nature et à la droite raison, ont mis des entraves à l'amour déréglé, pour prévenir les désordres qu'il causeroit dans la société. C'est d'après les mêmes idées que la continence absolue, le célibat, le renoncement total aux plaisirs même légitimes de l'amour, ont été admirés comme des perfections, comme les efforts d'une vertu surnaturelle.

Les pensées enflamment les desirs, échauffent l'imagination, donnent de l'activité à nos passions. D'où il suit que la tempérance nous prescrit de mettre un frein même à nos pensées, de bannir de notre esprit celles qui peuvent nous rappeller des idées déshonnêtes, capables d'irriter nos passions pour les objets dont l'usage nous est interdit. Il est certain qu'en méditant sans cesse le plaisir qu'un objet peut nous causer ou que l'imagination nous exagere, nous ne faisons qu'attiser nos desirs, leur donner de nouvelles forces, les rendre habituels, les changer en des besoins impérieux --120-- que l'on ne peut domter. La tempérance, dit Démophile, est la vigueur de l'ame . Elle suppose la force, qui mérita toujours la considération des hommes.

Ces réflexions, confirmées par l'expérience, nous doivent découvrir l'utilité de la pudeur . On peut la définir, la crainte d'allumer en soi-même ou dans les autres des passions dangereuses, par la vue des objets capables de les exciter. Quelques penseurs ont cru que le sentiment de la pudeur n'avoit pour base que le préjugé, les conventions des hommes, les usages des peuples policés. Mais en regardant la chose de près, on sera forcé de reconnoître que la pudeur est fondée sur la raison naturelle, qui nous montre que si la volupté et la débauche sont capables de produire des ravages dans la société, il est évidemment démontré que l'intérêt de la société demande que l'on voile avec soin les objets faits pour éveiller des desirs criminels. Si l'on nous cite l'exemple des sauvages qui vont tout nuds, et qui n'ont aucune idée de la pudeur, nous dirons que les sauvages sont des hommes que leur raison peu cultivée ne doit aucunement faire prendre pour modeles. L'impudent Diogene lui-même disoit que la pudeur est la couleur de la vertu . Par la même raison la tempérance, qui met un frein à nos pensées et à nos actions, nous prescrit d'en mettre à nos paroles, nous interdit les discours déshonnêtes, condamne ces écrits obscenes dont l'effet nécessaire est d'allarmer la pudeur, de présenter des images lascives, capables d'allumer les passions des hommes. --121-- Ce fut évidemment pour habituer les hommes à la tempérance que le cynisme et le stoïcisme ont engagé leur sectateurs à se priver des plaisirs et des commodités de la vie. Sur le même principe Pythagore prescrivit un silence rigoureux à ses disciples. Enfin c'est pour affoiblir les passions des hommes que quelques religions ont prescrit des abstinences, des jeûnes, des mortifications, dont le but étoit visiblement d'habituer à la tempérance, d'accoutumer à se priver des choses capables d'enflammer les passions. Si ces préceptes ont été quelquefois outrés par quelques législateurs bizarres, ils partoient au moins d'un principe raisonnable. La médecine ne nous montre-t-elle pas dans la diete ou le jeûne, le remede le plus sûr contre un grand nombre de maladies? L'abstinence totale du vin, ordonnée par l'alcoran, si elle étoit plus fidelement observée, exempteroit les musulmans d'un grand nombre d'accidens auxquels l'ivrognerie si commune expose les habitants de nos contrées. Les vertus portées à l'excès cessent d'être des vertus, et deviennent des folies : les idées de perfection, poussées trop loin, sont fausses dès qu'elles nous invitent à nous détruire ; elles sont alors des effets de l'orgueil qui prétend s'élever au dessus de la nature humaine, ou d'une imagination en délire. La vraie tempérance est accompagnée de la modération qui nous fait éviter les excès en tous genres. La vraie morale, toujours guidée par la raison et la prudence, prescrit à l'homme de vivre suivant sa nature et de ne point prétendre s'élever au dessus d'elle : elle sait que des préceptes trop rigoureux sont inutiles pour le --122-- plus grand nombre des mortels, et ne tendent qu'à faire des enthousiastes orgueilleux ou des fourbes hypocrites. Les joghis ou pénitents de l'Inde sont des fourbes, et non des hommes tempérants. Le fanatique qui fait consister la perfection à s'affoiblir, ou à se détruire peu-à-peu, devient un membre inutile de la société.



SECTION 2 CHAPITRE 12: De la prudence

L'homme en société est obligé de concerter ses mouvemens avec ceux des êtres qui l'entourent ; il a besoin de leur assistance, de leur affection, de leur estime, et il doit prendre les moyens de se les concilier. Voilà ce qui constitue la prudence , que l'on met communément au nombre des vertus. La prudence n'est que l'expérience et la raison appliquées à la conduite de la vie. On peut la définir, l'habitude de choisir les moyens les plus propres à nous concilier la bienveillance et les secours des autres, et de nous abstenir de ce qui peut les indisposer. L'expérience, fondée sur la connoissance des hommes, nous rend prudents, c'est-à-dire, nous indique comment il faut agir pour leur plaire, et ce qu'il faut éviter pour ne pas perdre leur attachement ou leur estime, dont nous avons un besoin continuel.

La justice est la base de la prudence, comme de toutes les autres vertus ; perpétuellement exposés à souffrir impatiemment des imprudences, des étourderies, des défauts et des caprices --123-- des autres, nous sommes forcés d'en conclure qu'une conduite qui nous déplait en eux, doit nécessairement leur déplaire en nous, et nuire aux sentimens que nous voulons éprouver de leur part.

La circonspection qui, suivant la force du mot, consiste à regarder autour de soi , à faire attention aux êtres qui nous environnent, est une qualité nécessaire à quiconque veut vivre en société. L'étourdi semble oublier qu'il est avec d'autres hommes dont il doit respecter les droits, ménager l'amour-propre, mériter la bienveillance ; il agit comme un insensé qui, les yeux fermés, se précipiteroit dans une foule où il heurteroit tous ceux qu'il trouveroit sur son chemin, sans songer qu'il est lui-même exposé aux coups de ceux dont il provoque la colere.

Telle est communément la position du méchant; armé contre tous il s'expose aux coups de tous. L'imprudence, l'inadvertence, l'étourderie, fruits ordinaires de la légéreté, de la dissipation, de la frivolité, sont des sources de désagrémens.

L'homme sociable est fait pour réfléchir, pour s'observer lui-même et pour songer aux autres. Si le bonheur est un objet qui mérite notre attention, il suit que chacun de nous a le plus grand intérêt d'être à ce qu'il fait, de peser ses démarches, d'examiner si la route qu'il tient peut le conduire au but qu'il se propose. Le tumulte des plaisirs, la dissipation continuelle, une vie trop agitée, sont des obstacles au développement de la raison humaine. La frivolité, la légéreté, l'incurie, sont des dispositions fâcheuses en ce qu'elles nous empêchent --124-- d'accorder aux objets les plus intéressants pour nous, des momens que nous ne croyons dus qu'au plaisir. Voilà la source véritable de la plupart des maux qui troublent notre vie. Beaucoup d'hommes demeurent dans une enfance perpétuelle, et meurent sans être jamais parvenus à l'âge de maturité; la gravité des moeurs y paroît ridicule et déplacée ; personne n'est sérieusement occupé de ce qu'il fait ; personne ne s'embarrasse des objets les plus nécessaires à sa félicité durable; chacun ne songe qu'à se procurer des amusemens passagers, sans travailler à fonder un bien-être solide.

"La gravité, dit un illustre philosophe, est le rempart de l'honnêteté publique ; aussi le vice commence par déconcerter celle-là, afin de renverser plus sûrement celle-ci." La gravité dans les moeurs est une attention sur soi, fondée sur la crainte de faire par inadvertence des actions capables d'indisposer les êtres avec qui nous vivons. Cette sorte de gravité est le fruit de l'expérience, ou d'une raison exercée; elle convient à tout être vraiment sociable qui, pour mériter la bienveillance des autres, doit mesurer sa conduite, ses discours, et montrer par son maintien même qu'il prête l'attention nécessaire aux objets qui le méritent. La gravité devient ridicule et se change en pédanterie quand, fondée sur une vanité puérile, elle n'a pour objet que des minuties qu'elle traite avec importance ; alors elle est méprisable, parce qu'elle exige du respect pour des choses peu dignes d'occuper des êtres raisonnables. La gravité décente et --125-- convenable est celle qui fait respecter des objets vraiment importants pour la société, et qui montre que nous nous respectons nous-mêmes ainsi que nos associés ; elle est alors fondée sur la prudence, ou sur la juste crainte de perdre la bonne opinion de ceux avec qui nous avons des rapports.

Dans le langage ordinaire rien de plus commun que de confondre la prudence avec la finesse; la ruse, avec l'art, souvent blâmable, de parvenir à ses fins. La vraie prudence est le choix des moyens nécessaires pour nous rendre heureux dans le monde. Ulysse étoit un fourbe, sans être un homme prudent.


SECTION 2 CHAPITRE 13: De la force, de la grandeur d'âme, de la patience

Les moralistes, tant anciens que modernes, ont fait une vertu de la force . Les uns ont désigné sous ce nom la valeur guerriere, le courage qui fait braver les dangers et la mort quand il s'agit des intérêts de la patrie. Cette disposition est, sans doute, utile et nécessaire; par conséquent elle est une vertu, quand elle a véritablement pour but la justice, la conservation des droits de la société, la défense de la félicité publique. Mais la force n'est plus une vertu quand elle cesse d'avoir la justice pour base, quand elle nous fait violer les droits des hommes, quand elle se prête à l'injustice. Le courage ou la force d'un romain --126-- que nous trouvons qualifié de vertu par excellence, n'étoit qu'un attentat contre les droits les plus saints de tous les peuples de la terre. C'est sous ce point de vue qu'un écrivain célebre a dit avec raison, que le courage n'est point une vertu, mais une qualité heureuse commune aux scélérats et aux grands hommes . Caton a dit dans le même esprit qu'il y a bien de la différence entre estimer la vertu et mépriser la vie .

La force est, suivant les stoïciens, la vertu qui combat pour la justice. D'où l'on voit qu'elle n'est aucunement la vertu des conquérants et de tant de héros célébrés dans l'histoire. La force de l'homme de bien est la vigueur de l'ame affermie dans l'amour de ses devoirs, et inviolablement attachée à la vertu. C'est une disposition habituelle et raisonnée à défendre les droits de la société et à lui sacrifier ses intérêts les plus chers. Les ames bien pénétrées de l'amour du bien public, sont susceptibles d'un enthousiasme heureux, d'une passion si forte, qu'elle les transporte au point de s'oublier elles-mêmes: des coeurs bien épris du desir de la gloire ne voient rien que cet objet, et s'immolent pour l'obtenir ; la crainte de l'ignominie a souvent plus de pouvoir que la crainte de la mort. Ces dispositions sont rendues habituelles par l'exemple, par l'opinion publique qui, prêtant des forces continuelles aux --127-- imaginations ardentes, les déterminent à des actions qui souvent paroissent surnaturelles. Dans une société tous ses membres ne sont point susceptibles de cette ardeur louable et de cette grandeur d'ame qui raisonne : la valeur militaire n'est dans le plus grand nombre des soldats que l'effet de l'imprudence, de la légéreté, de la témérité, de la routine. Les idées de bien public, de justice, de patrie, sont nulles pour la plupart des guerriers ; ils sont peu accoutumés à réfléchir sur ces objets trop vastes pour leurs esprits frivoles ; ils combattent soit par la crainte du châtiment, soit par la crainte de se déshonorer aux yeux de leur camarades, dont l'exemple les entraîne.

Si la valeur guerriere n'est pas également nécessaire à tous les membres d'une société, la fermeté, le courage, sont des qualités très-utiles dans tous les états de la vie : la force morale est une disposition avantageuse et pour nous-mêmes et pour les autres ; elle produit la constance, la fermete, la grandeur d'ame, la patience . La tempérance, comme on a vu, suppose la force de résister à nos passions, de réprimer les impulsions de nos desirs déréglés. Il faut de la force pour persévérer dans la vertu qui, dans mille circonstances, semble contraire à nos intérêts du moment.

La force, la constance, la fermeté, seront toujours regardées comme des dispositions louables dans les êtres de notre espece. Les femmes elles-mêmes haïssent les lâches, parce qu'elles ont besoin de protecteurs. Nous admirons la force de l'ame quand elle porte à de grands sacrifices ; nous n'aimons que les hommes sur la constance et la fermeté desquels nous croyons --128-- pouvoir compter. Par la même raison, la pusillanimité, la foiblesse, l'inconstance nous déplaisent; nous n'aimons à traiter qu'avec des hommes en qui nous supposons un caractere solide, capable de résister aux séductions momentanées qui détournent les autres du but qu'ils se proposent.

Les hommes ont une telle estime pour la force, qu'ils l'admirent même dans le crime; c'est-là, comme on a vu plus haut, la source de l'admiration que les peuples ont souvent pour les destructeurs du genre humain. En général, tout ce qui annonce une grande vigueur, une grande fermeté, une grande opiniâtreté, paroît surnaturel au vulgaire qui s'en trouve incapable. Voilà, sans doute, le principe de la vénération qu'excitent en lui les grandes austérités, les genres de vie extraordinaires, les singularités par lesquelles des fanatiques ou des imposteurs s'attirent quelquefois les regards. En un mot, tout ce qui marque de la force, tant au physique qu'au moral, en impose toujours. Le monde, dit Montagne, ne pense rien utile qui ne soit pénible, la facilité lui est suspecte . Voilà pourquoi souvent il admire des tours de force qui ne prouvent aucunement la vertu : tels sont, peut-être, les fondemens de la vénération que les anciens et les modernes ont eu pour la morale austere, et souvent insociable, des stoïciens. La force n'est une vertu que lorsqu'elle est utile, ou lorsqu'elle donne de la consistance aux autres vertus. La force et la fermeté dans les choses qui ne sont d'aucune utilité, ne prouvent qu'une vanité puérile ; la fermeté dans des choses nuisibles ou désagréables aux autres, --129-- vient d'un orgueil coupable et doit attirer le mépris. La vraie force est la fermeté dans le bien ; l'opiniâtreté est la fermeté dans le mal. L'obstination, la roideur dans le caractere, la dureté, une humeur implacable, le défaut d'indulgence, l'impolitesse, sont des vices réels par lesquels des hommes bornés s'imaginent quelquefois se rendre très-estimables : ces dispositions, qui causent et des ravages et des désagrémens dans le monde, partent pour l'ordinaire de présomption et de petitesse. Se rendre à la raison, ne jamais résister à l'équité ou à la sensibilité de son coeur, avoir égard aux conventions et aux usages raisonnables, faire céder son amour-propre à celui des autres, sont des qualités qui nous rendent aimables, et qui montrent bien plus de noblesse et de force qu'une inflexibilité farouche ou qu'une sotte vanité. La vraie force est celle qui rend inflexible toutes les fois qu'il s'agit de la vertu ; pour être louable, elle doit toujours être accompagnée d'une timidité, qui fait craindre de déplaire aux autres, de les blesser, de perdre ses droits sur leur estime et leur amour. Cette sorte de timidité est très-compatible avec le courage, la grandeur d'ame et la force ; elle est, comme celle-ci, la gardienne des vertus.

--130-- La grandeur d'ame véritable suppose de la vertu; sans cela elle ne seroit qu'une vaine présomption. Ce n'est que la juste confiance dans ses facultés qui permet d'entreprendre de grandes choses, sans s'étonner des obstacles si effrayants pour le commun des hommes. La grandeur d'ame, fondée sur la conscience de sa propre dignité, met l'homme vertueux au dessus des injures, des affronts et des discours qui troublent et flétrissent tant de coeurs pusillanimes. Suivant Plutarque les spartiates, si fameux par leur courage, demandoient aux dieux dans leurs prieres la force de supporter les injures : la grandeur d'ame les fait pardonner ; supérieure à l'envie, à la médisance, à la calomnie, elle méprise leurs traits impuissants qu'elle sait incapables de la blesser ou de troubler sa sérénité. La grandeur d'ame est franche et vraie, parce que fortifiée par la conscience de son mérite, elle ne sent pas le besoin de tromper et de séduire par des ruses ; ce sont de vils moyens qu'elle abandonne à la foiblesse. La grandeur d'ame est bienfaisante et généreuse, parce qu'il faut de l'énergie pour sacrifier ses intérêts à ceux des autres.

La grandeur d'ame donne aux actions de l'homme inviolablement attaché à la vertu, cette vigueur que l'on regarde comme un désintéressement héroïque. Par elle, comme dit Séneque, "la mauvaise opinion qu'on donne de soi, cause souvent du plaisir, quand c'est par une bonne action ": la conscience assurée de l'homme de bien le met alors au dessus des jugemens du public, et le dédommage de ses iniquités. Il n'est personne à qui l'homme vertueux ne paroisse plus grand lorsqu'il supporte --131-- avec courage les injustices du sort ; il semble alors mesurer ses forces contre celles du destin, et lutter avec lui corps-à-corps. Séneque dit " qu'il n'est pas de spectacle plus grand pour les dieux et les hommes, que de voir l'homme de bien aux prises avec la fortune". Mais ce spectacle (indigne, sans doute, des dieux, maîtres de la fortune) est fait pour intéresser et toucher vivement les mortels qui sont eux-mêmes en butte aux coups du sort.

C'est à la grandeur d'ame ou à la force qu'est due la patience, cette qualité que tant de braves prétendus regardent comme une marque de petitesse et de lâcheté. Il est important pour les hommes de fortifier leurs ames, et de se préparer d'avance à supporter tant de maux dont la vie est à tout moment assiégée. Que deviendroit la société, si ceux qui la composent ne pouvoient consentir à se tolérer les uns les autres? La patience est donc une vertu sociale; elle nous met en état de soutenir les disgraces de la fortune, les défauts et les infirmités des hommes, les malheurs de la vie. Rien de plus nécessaire dans les vicissitudes continuelles auxquelles les choses humaines sont sujettes, que d'être prêt à les soutenir avec fermeté. C'est, dit Anacharsis, un grand mal que de ne pouvoir souffrir aucun mal ; il faut souffrir, afin de moins souffrir . Se livrer en effet à des mouvemens continuels d'impatience, s'irriter de tout ce qui nous contrarie, ce n'est pas soulager sa peine, c'est la redoubler sans cesse, c'est envenimer à tout moment des plaies que le temps pourroit guérir. L'homme impatient est très-malheureux dans la société qui lui fournit incessamment --132-- des causes de trouble et de mauvaise humeur. Celui qui est privé de patience, est un homme foible dont le bien-être dépend de quiconque veut le tourmenter.

La patience est la mere de l'indulgence, si nécessaire, comme nous le verrons bientôt, dans toutes les positions de la vie. Une sotte vanité persuade à quelques gens qu'il y va de leur gloire de ne rien endurer ; mais l'expérience journaliere nous montre que l'homme doux et patient intéresse tout le monde, et qu'on l'estime bien plus que celui qui se laisse emporter par la colere. Il seroit essentiel d'accoutumer la jeunesse bouillante à calmer l'impatience, à se soumettre à la nécessité, contre laquelle il est toujours inutile de se révolter, et de la prémunir ainsi contre les adversités dont personne ne peut se flatter d'être toujours exempt. En un mot, la force est une vertu qui sert d'appui à toutes les autres ; il faut de la fermeté dans un monde corrompu ; des hommes lâches et pusillanimes ne font que chanceler dans le chemin de la vie. Sans une audace généreuse, il ne se trouveroit personne qui eût le courage d'annoncer la vérité; elle ne trouve communément que des ennemis implacables dans ceux qui devroient l'aimer et la prendre pour guide.


SECTION 2 CHAPITRE 14: De la véracité

Socrate disoit que la vertu et la vérité étoient la même chose. En effet, si la vérité, comme tout le prouve, est un besoin pressant pour l'homme ; si elle est de la plus grande utilité à tout le genre humain, si elle est l'objet des recherches de l'être raisonnable, il semble que les moralistes auroient dû placer la véracité au nombre des vertus sociales. Nous la définirons, une disposition habituelle à manifester aux hommes les choses utiles et nécessaires à leur félicité. Cette vertu, comme toutes les autres, est visiblement dérivée de la justice, puisqu'elle est fondée sur le pacte social qui nous oblige de contribuer au bien-être de nos semblables; objet que nous ne pouvons remplir qu'en les assistant de nos conseils, de nos expériences, de nos lumieres. Tout homme sociable doit la vérité à ses associés, par la même raison qu'il leur doit ses secours afin d'acquérir le droit de compter sur les leurs.

Celui qui trompe ressemble à ceux qui répandent de la fausse monnoie dans le public ; celui qui refuse de communiquer à ses semblables des vérités utiles à leur bonheur, peut --134-- être comparé à l'avare qui ne fait part de son trésor à personne. Les hommes n'aiment la vérité que parce qu'elle leur est utile ; ils cessent de l'aimer lorsqu'ils la croient contraire à leurs intérêts. Mais nos égaremens viennent pour l'ordinaire de ce que nous attachons l'idée d'utilité à des choses nuisibles, et ensuite l'idée de vérité à ce que nous avons jugé faussement être utile. Dire la vérité aux hommes, c'est leur apprendre ce qui est réellement et constamment utile à leur bien-être, et non ce qui n'est utile que d'après leurs préjugés. Les vérités que l'on nomme dangereuses , sont celles qui contrarient les préjugés publics; mais ces vérités n'en sont pas moins utiles pour cela, puisque les plus grandes calamités des nations sont dues à des opinions fausses, à des préjugés dangereux dont elles sont les victimes. Quiconque eût dit à Rome qu'un peuple conquérant n'est qu'une troupe de brigands détestables, eût passé pour un insensé; et le sénat ambitieux n'eût pas manqué de le punir comme un perturbateur du repos public, comme un ennemi de la patrie. Cependant, aux yeux de tout homme vertueux, ce citoyen courageux auroit paru très-sage, très-ami de la paix, très-ami du genre humain, très-ami des romains même qu'il eût cherché à détromper de leurs préjugés injustes et barbares, auxquels ils se sacrifioient tous les jours.

Les magistrats des amycléens, fatigués des fausses nouvelles qui plusieurs fois avoient menacé leur ville d'un siege, défendirent sous peine de mort qu'on en parlât davantage. En conséquence du silence imposé par cette loi, les ennemis vinrent tout de bon, la ville fut prise et --135-- ses habitants furent égorgés ; il ne se trouva pas de citoyen assez généreux pour avertir sa patrie du péril auquel elle se trouvoit exposée; un amycléen courageux eût-il donc été coupable si, méprisant une loi extravagante, il eût annoncé hardiment une vérité dangereuse, mais nécessaire au salut de tous ses concitoyens? La véracité n'est une vertu que lorsqu'elle découvre aux hommes des objets nécessaires à leur bonheur, à leur conservation, à leur félicité permanente ; elle cesse d'être utile, et devient même un mal, quand elle les afflige sans profit, ou lorsqu'elle nuit à leurs intérêts réels. Si j'annonce brusquement à une mere tendre, sensible, accablée par la maladie, que son enfant chéri est en danger de mourir, tandis qu'elle est dans l'impossibilité de sauver ses jours, je lui dis une vérité inutile et nuisible, je lui cause un mal réel, je lui porte le coup de la mort. Si un tyran envoie des assassins pour égorger mon ami vertueux, suis-je obligé de leur découvrir que cet ami s'est réfugié chez moi? Non, sans doute ; je me rendrois criminel en découvrant la vérité à des hommes assez pervers pour se rendre les ministres de l'ennemi de la société. Je ne dois la vérité que lorsqu'elle est utile ; elle est toujours inutile aux méchants.

C'est donc à la prudence, à la raison, à la justice qu'il appartient de distinguer les vérités qu'il faut dire, de celles qu'il faut taire ou dissimuler ; les vérités vraiment utiles, de celles qui sont inutiles ou dangereuses. Toute vérité qui tend évidemment au bien de la société, ne peut être cachée sans crime ; toute vérité --136-- qui, sans profit pour la société, peut nuire à quelques-uns de ses membres, est une vérité nuisible.

La vérité dans la conduite se nomme droiture, bonne foi, franchise, naïveté, candeur, fidélité . Toutes ces dispositions sont desirables dans la vie sociale : l'homme droit peut prétendre à l'estime et à la confiance de tous ceux qui ont des rapports avec lui. Les fourbes les plus décidés desirent de trouver dans les autres les qualités dont ils sont eux-mêmes dépourvus. Vouloir connoître les hommes, c'est desirer de savoir leurs dispositions véritables ; ceux qui montrent de la candeur, de la simplicité, ou qui ont, comme on dit, le coeur sur les levres sont des êtres précieux dans le commerce de la vie. Nous craignons tout homme sombre et caché, parce que nous ignorons les moyens de traiter avec lui ; nous aimons un caractere ouvert, et souvent, en faveur sa franchise, nous fermons les yeux sur ses défauts. La bonne-foi et la véracité sont si rares, parce que, dès la plus tendre enfance, on s'accoutume au mensonge, à la dissimulation, à la fausseté; ensuite les vices et les mauvaises dispositions du coeur semblent forcer les hommes à ne se montrer que masqués ; il n'y a que l'homme de bien qui n'ait pas à craindre de se montrer à visage découvert. Celui, dit le sage, qui marche avec simplicité, marche avec confiance . --137--


SECTION 2 CHAPITRE 15: De l'activité

La vertu doit être agissante ; les vertus contemplatives sont inutiles à la société lorsqu'elle n'en peut pas ressentir les effets. De l'aveu de tous les moralistes, l'oisiveté et la paresse sont des dispositions méprisables et qui conduisent infailliblement au vice ; l'intérêt de la société demande que chacun de ses membres contribue selon son pouvoir à la prospérité du corps ; il sembleroit donc qu'on auroit dû faire une vertu de l'activité , de l'occupation, de l'amour du travail, dans lequel on peut trouver le moyen le plus juste et le plus honnête de subsister ou du moins de se soustraire à l'ennui, cet impitoyable tyran de tous les désoeuvrés. Cela posé, nous définirons l'activité, une disposition habituelle à contribuer par notre travail au bien de la société. Séneque compare très-justement la société à une voûte, soutenue par la pression réciproque des pierres qui la composent. Chaque corps, chaque ordre de citoyens, chaque famille, chaque individu doit à sa maniere contribuer au soutien de l'ensemble, ou, pour suivre la comparaison de Séneque, il ne doit point y avoir de pierres détachées ; le législateur est la clé destinée à les contenir chacune dans leur place. Le --138-- souverain doit veiller à tout, ses ministres sont faits pour seconder ses vues, les magistrats doivent s'occuper à faire observer les loix, les grands et les puissants doivent soutenir les foibles, les riches doivent assister les pauvres, le cultivateur doit nourrir la société, le savant et l'artiste doivent l'éclairer et rendre ses travaux plus faciles, le soldat doit défendre ceux qui le font subsister.

L'homme désoeuvré qui ne fait rien pour la société en est un membre inutile, et ne peut sans injustice prétendre aux avantages de la vie sociale, à l'estime, aux honneurs, aux distinctions ; ces récompenses ne sont dues qu'à ceux dont la patrie peut tirer des secours. Voilà comment les intérêts particuliers se trouvent nécessairement unis à l'intérêt public, et ne peuvent en être aucunement séparés. Ces réflexions naturelles peuvent faire voir ce que nous devons penser de ces moralistes inconsidérés qui conseillent à des êtres sociables de se rendre sauvages, de se détacher de la société, de s'occuper uniquement d'eux-mêmes, sans prendre aucune part à l'intérêt général. Une morale plus sensée fait un devoir à tout citoyen de contribuer suivant ses forces à l'utilité publique. Une sage politique doit appeller tous les citoyens au service de l'état, et guidée par la justice elle devroit ne préférer à tous les autres, que ceux qui se distinguent par leur activité, leurs talents et leur mérite personnel.

Dans une société juste et bien constituée il ne doit être permis à personne de s'isoler ou de vivre inutile : ce n'est que dans une société corrompue, que l'homme de bien, écarté par --139-- l'injustice, est forcé de se concentrer en lui-même. Toute nation soumise à la tyrannie peut être comparée à une voute écrasée par le poids de sa clef, dont toutes les pierres sont disjointes. Dans cet édifice ruineux l'on ne trouve nulle liaison, nul ensemble ; les corps sont ennemis des corps, chacun ne vit que pour soi, les citoyens se dispersent, il n'est plus d'esprit public, une profonde indifférence s'empare de tous les coeurs ; le sage, obligé de s'envelopper tristement du manteau philosophique, est réduit à jouir dans le cercle étroit de ses pareils, du bien-être qu'il chercheroit vainement au déhors.

L'ambition est une passion louable, noble et juste quand elle est excitée par l'idée de la considération attachée aux services que l'on peut rendre à son pays ; cette passion est légitime, quand elle est accompagnée de la volonté et de la capacité de faire un grand nombre d'heureux ; mais elle est très-condamnable quand elle ne se propose que l'exercice d'un pouvoir injuste ; elle est basse, quand elle ne veut exercer son empire que sur des malheureux, ou profiter des débris du naufrage de la patrie. Le désoeuvrement, l'inaction, la retraite sont des devoirs pour l'homme honnête, toutes les fois qu'il se voit dans l'impossibilité de faire le bien ; l'activité n'est une vertu que lorsqu'elle contribue à l'utilité générale. En réfléchissant à ces principes, on pourra facilement découvrir les causes de la plupart des désordres que l'on voit régner dans les sociétés. Par une suite nécessaire de l'injustice des politiques qui ne se proposent que leurs vils intérêts, l'activité de tous ceux qui participent --140-- au pouvoir, n'a pour objet que leur intérêt personnel ; la vertu et les talens, exclus des places, sont forcés de languir dans l'inaction. La société se remplit de méchants qui ne sont actifs que pour lui faire du mal, ou de désoeuvrés, perpétuellement occupés à tromper leurs ennuis soit par des amusemens frivoles, soit par des vices honteux. C'est ainsi que le miel est continuellement dévoré par des frêlons mal-faisants, très-peu disposés à contribuer au bien d'une société pour laquelle ils n'ont aucun attachement. Exciter au travail les citoyens, les employer suivant leurs talens, les empêcher d'être oisifs, ou de profiter sans rien faire des travaux de la société, devroit être l'objet des soins continuels d'une sage politique. Tout homme qui travaille est un citoyen estimable; tout homme qui vit dans l'inaction est un membre inutile, que ses vices ne tarderont point à rendre incommode pour ses associés. Il faut avoir travaillé pour être en droit de goûter les douceurs du repos ; le repos continuel est de tous les états le plus fatiguant pour l'homme. L'inaction rend l'esprit malade, de même que le défaut d'exercice remplit le corps d'infirmités.


SECTION 2 CHAPITRE 16: De la douceur. De l'indulgence. De la tolérance. de la complaisance. De la politesse, ou des qualités agréables dans la vie sociale

. Des vertus sociales qui viennent d'être examinées, il découle des qualités propres à nous rendre chers ceux qui les possedent, et dont l'absence devient souvent très-fatale à l'harmonie sociale et à la douceur de la vie. Ces qualités sont vraiment utiles à la société, puisqu'elles tendent à rapprocher ses membres ; sans être des vertus, elles en dérivent ; toutes, comme elles, se fondent sur la justice, qui nous apprend que nous devons nous rendre aimables, si nous voulons acquérir le droit d'être aimés. Un être vraiment sociable doit, pour son intérêt, posséder ou acquérir les dispositions propres à lui concilier l'attachement de ceux dont les sentimens favorables contribuent à sa félicité. Tout homme qui s'aime véritablement doit desirer de voir ce sentiment si naturel partagé par les autres. L'homme le plus vain, le plus présomptueux, est affligé lorsqu'il se voit privé des suffrages de ceux même qu'il paroît mépriser.

L'indulgence et la douceur sont des dispositions très-nécessaires dans la vie sociale, qui nous font supporter les défauts et les foiblesses des autres : elles se fondent sur l'équité, qui nous fait sentir que, pour obtenir grace pour les défauts ou foiblesses auxquels nous sommes sujets, nous devons pardonner et souffrir les infirmités que nous voyons dans ceux avec qui nous vivons. L'indulgence est le --142-- fruit d'une patience raisonnée, d'une grande habitude de nous vaincre nous-mêmes, de résister à la colere qui trop souvent nous souleve contre les personnes ou les choses dont nous sommes choqués.

Cette disposition est visiblement émanée de l'humanité, vertu qui, comme on a vu, nous fait aimer les hommes tels qu'ils sont. La compassion nous fait plaindre les méchants même, parce que tout nous montre qu'ils sont les premieres victimes de leurs folies criminelles.

La douceur et l'indulgence véritables sont les fruits rares de la réflexion, de l'expérience et de la raison : on peut les regarder dans les hommes vifs et sensibles comme le plus grand effort de la raison humaine. Ces dispositions ne se trouvent naturelles que dans un petit nombre d'ames fortes et tendres à la fois, dont la nature a pris soin de tempérer les passions. Les imaginations vives, les esprits impétueux, trouvent dans leur tempérament des obstacles invincibles à l'indulgence. La douceur a des droits sur tous les coeurs ; les hommes les plus emportés lui rendent hommage et se laissent désarmer par elle. Plus l'homme est éclairé, et plus il sent le besoin d'indulgence. Rien de moins indulgent que les ignorants et les sots. Le grand homme devroit être trop fort pour être blessé par des minuties indignes de l'occuper; il ne s'apperçoit presque point des ridicules ou --143-- des défauts si frappants pour la malignité vulgaire. Les ignorants sont privés d'indulgence, parce qu'ils n'ont jamais réfléchi à la fragilité humaine ; les sots manquent d'indulgence, parce que les sottises des autres, et sur-tout des gens d'esprit, semblent dégrader ceux-ci et les rapprocher des sots. Il faut être né sensible et doux, il faut avoir de l'humanité, il faut s'être habitué à la modération, à la tempérance, à l'équité, pour avoir ou pour acquérir cette indulgence si nécessaire et si rare dans la vie sociale.

L'indulgence que nous avons pour les opinions et les erreurs des hommes, est appellée tolérance . Pour peu que l'on consultât l'expérience, la raison, l'équité, l'humanité, on reconnoîtroit que rien n'est plus nécessaire que cette disposition ; que rien n'est à la fois plus tyrannique et plus insensé que de haïr ou tourmenter nos semblables, parce qu'ils ne pensent pas comme nous. Les hommes sont-ils donc les maîtres d'avoir, ou de ne point avoir les opinions qui leur ont été inculquées dès l'enfance, et qu'on leur a fait regarder comme essentielles à leur bonheur? Est-il moins déraisonnable de détester un homme pour ses erreurs, que pour n'être pas né des mêmes parents, pour n'avoir pas reçu les mêmes idées, pour n'avoir point appris la même langue que nous? Les opinions vraies ou fausses sont des habitudes contractées dès l'âge le plus tendre, et tellement identifiées avec celui qui les a reçues, qu'il est communément impossible de les déraciner. --144-- Il est aussi peu juste de haïr quelqu'un parce qu'il se trompe, que de le haïr pour n'avoir pas d'aussi bons yeux, autant de dextérité, autant d'esprit que nous. Les erreurs des hommes sur des objets qu'ils jugent très-importants pour eux, sont toujours involontaires ; ils ne sont opiniâtres dans leurs idées, que parce qu'ils croient très-dangereux d'en changer ; vouloir les leur arracher, c'est vouloir qu'ils renoncent à leur bonheur par complaisance pour nous. Tout homme qui, se trouvant le plus fort, fait violence à un autre pour lui faire adopter ses propres opinions, met évidemment cet autre en droit de le violenter à son tour lorsqu'il sera le plus fort. Le mahométan qui, ayant la force de son côté, se croit en droit de tourmenter le bramine, le parsis, ou le chrétien, donne évidemment à ceux-ci le droit de le tourmenter quand ils en auront le pouvoir. En un mot, rien de plus injuste, de plus inhumain, de plus extravagant, de plus contraire au repos de la société, que de haïr et de persécuter ses semblables pour des opinions. Mais, dira-t-on, si ces opinions sont dangereuses, ne faut-il pas les étouffer? Les opinions ne sont dangereuses que lorsqu'on veut les faire adopter par force à d'autres ; le crime est toujours du côté de celui qui le premier emploie la violence. Quiconque veut tyranniser, mérite qu'on lui oppose la force, et n'a pas droit de se plaindre quand on se sert des mêmes armes contre lui. Des aggresseurs injustes peuvent être justement punis ou repoussés. On nous dira, peut-être, que celui qui a des opinions vraies, est en droit d'user de la force pour ramener à la vérité ceux qui s'en sont écartés. Mais, en matiere d'opinions, chacun se tient --145-- assuré d'avoir la vérité pour lui ; et si d'après cette présomption l'on est autorisé à contraindre ou persécuter les autres, il est évident que tous les peuples de la terre, dont chacun croit jouir exclusivement de la vérité, seront autorisés à s'exterminer les uns les autres pour leurs systêmes divers. D'où l'on voit que rien n'est plus propre à rendre les hommes insociables, que le défaut d'indulgence en matiere d'opinions. Si quelqu'un méritoit d'être privé des droits de l'humanité, ce seroit évidemment celui qui voudroit que l'on égorgeât sans pitié tous ceux qui ne penseroient pas comme lui. L'homme en société devant, pour son propre intérêt, chercher à se rendre agréable, la complaisance honnête doit être regardée comme une qualité louable. On peut la définir, une disposition habituelle de se conformer aux volontés justes et aux goûts raisonnables des êtres avec qui nous vivons. Quiconque refuse de se prêter aux desirs et aux plaisirs légitimes des autres, montre de la présomption, annonce une humeur peu sociable, et perd le droit d'exiger la complaisance de ses associés. La complaisance est un des liens les plus doux de la vie, elle suppose la douceur du caractere, une facilité, une flexibilité propres à nous faire aimer. On ne doit pas la confondre avec une lâche condescendance pour les vices, ni avec une basse flatterie dont l'effet est de nourrir les dispositions les plus criminelles. Les bornes de la complaisance, ainsi que celles de toutes les autres qualités sociales, sont évidemment fixées par l'équité, qui défend de se conformer à des goûts vicieux et pervers. La complaisance devient coupable, quand elle nuit soit à ceux à qui nous la montrons, soit à la société; elle n'est --146-- pour lors qu'une bassesse digne de tous nos mépris.

La complaisance juste, humaine, sociable, est l'ame de la vie ; elle resserre les liens de l'union conjugale, elle entretient l'amitié, elle nous habitue à contenter tous les êtres avec lesquels nous avons des rapports. La complaisance retenue dans ses justes limites, nous rend chers à tout le monde ; mais lorsqu'elle est excessive elle nous fait mépriser de ceux même à qui nous la témoignons. Elle doit être fondée sur la bonté, sur la philanthropie, sur un desir de plaire par des moyens équitables : elle dégoûte et nous avilit, dès qu'elle ne se propose qu'un intérêt sordide. La complaisance du courtisan, du parasite, du flatteur, n'indique que la bassesse de leurs ames, et les rend méprisables à ceux même qui se repaissent de leur encens. Le véritable ami estime celui qu'il aime, et ne lui demande que des choses incapables de le dégrader ; en exigeant une complaisance lâche, l'ami seroit un vrai tyran. Toutes les qualités sociales dont on vient de parler ne peuvent être sincere ou solidement établies que sur la bonté, la douceur de caractere; don précieux de la nature que l'on ne rencontre guere dans les ames impétueuses, dans les esprits hautains, dans les personnes privées d'éducation et de l'usage du monde : l'homme du peuple n'a point appris à se vaincre. Cependant la morale fournit à ceux qui voudront la consulter, des motifs pour combattre les impulsions de l'orgueil et d'un tempérament trop irascible : elle nous rappelle à l'équité; elle nous montre que les êtres dépourvus de douceur, d'indulgence, de complaisance, révoltent tout le monde, et sur-tout les personnes --147-- les plus emportées ; elle nous prouve que la douceur au contraire vient à bout de la violence, et réussit bien plus sûrement que la force ou la ruse. En rentrant souvent en lui-même, tout homme raisonnable peut parvenir à domter son caractere et à donner à sa conduite le ton nécessaire pour plaire à la société. L'exemple des courtisans ne nous prouve-t-il pas à quel point le caractere peut être modifié? L'on voit à la cour les hommes les plus fiers, les plus coleres, les plus vains, supporter avec patience les affronts les plus cruels, et n'opposer qu'un silence respectueux aux discours les plus offensants de leurs maîtres.

L'homme sociable est fait pour s'observer, pour se réprimer, pour travailler sur lui-même, lorsque la nature ne lui a point accordé les dispositions nécessaires pour se rendre agréable. Sous peine d'être puni par l'aversion de tous ceux qui l'entourent, un être susceptible de raison et de réflexion est obligé de se replier sur lui-même, de juger ses actions, de se condamner quand il a tort, de se corriger de ses défauts. Quiconque refuse de réprimer ses passions et son humeur, fait nécessairement souffrir les autres, et ne peut guere se flatter de s'attirer leur affection.

Il est encore d'autres qualités qui contribuent à rendre l'homme agréable dans le commerce de la vie ; telle est sur-tout la politesse , que l'on peut définir l'habitude de montrer aux personnes avec qui nous vivons les sentimens et les égards que se doivent réciproquement des êtres réunis en société. Telle est encore le soin de se conformer aux regles de la décence. Enfin on doit mettre au nombre des dispositions --148-- faites pour contribuer à l'agrément de la vie, l'esprit, l'enjouement, la gaieté, les connoissances soit utiles soit agréables, les sciences, le goût, les talens, etc. Mais nous nous promettons d'entrer dans quelques détails sur ces qualités dans la suite de cet ouvrage. En général la vie sociale exige une attention sur nous-mêmes, un desir de plaire aux autres, une timidité raisonnable qui doit nous faire écarter de nos discours et de nos manieres tout ce qui peut indisposer : sans cette timidité louable, la société seroit incommode et fâcheuse. Si la justice prescrit à tout homme de respecter son semblable, l'humanité lui fait un devoir de ménager ses foiblesses. Quiconque est trop altier pour plier son caractere et pour domter son humeur, doit vivre seul, et se montre peu fait pour le commerce des hommes. Tout homme qui veut vivre agréablement, ne doit jamais perdre de vue ses associés. Suivant un moraliste moderne très-sensé, toute la vie de l'homme ne doit être qu'un enchaînement d'attention sur le présent, de prévoyance pour l'avenir, et de retour sur le passé. Ainsi, comme nous allons le prouver, le méchant n'est jamais qu'un imprudent, un insensé, un étourdi qui, dans son ivresse ou sa folie, travaille continuellement à détruire le bonheur qu'il croit trouver en commettant le mal. Nul homme ne se suffit à lui-même ; nul homme en société ne peut se rendre heureux aux dépens de tous les autres ; d'où il suit que, par la nature même des choses, nul homme ne peut nuire à ses semblables sans se nuire à lui-même.







