Partie 2: Principes Naturels de la Politique
Chapitre II, 1: De la Société. Du Pacte Social. Des Loix. De la Souveraineté. Du Gouvernement

L'ignorance, l'erreur, le préjugé, le défaut d'expérience, de réflexion et de prévoyance, voilà les vraies sources du mal moral. Les hommes ne se nuisent à eux-mêmes et ne blessent leurs associés, que parce qu'ils n'ont point d'idées de leurs vrais intérêts ; ils ne vivent en société, que parce qu'ils y sont nés ; ils sont attachés à la Société par une habitude machinale ; très peu se sont demandés à quoi elle leur est utile ; ils jouissent de ses avantages, pour ainsi dire, à leur insçu, ils en souffrent les inconvénients sans en démêler les causes. Rien de plus rare que des hommes qui se donnent la peine de réfléchir sur la nature, le but, les effets de la Société; sur les droits qu'elle a sur eux ; sur les droits qu'ils ont sur elle. Le Pacte Social qui lie les associés les uns aux autres, ainsi qu'au tout dont ils sont les membres, est entiérement ignoré de ceux qui sont faits pour l'observer. Si quelques penseurs en ont quelques idées vagues et confuses, beaucoup d'autres ne le regardent que comme une chimere. En un mot, l'objet qui devroit être le --272-- plus intéressant pour eux, est communément celui que nous voyons le moins connu des citoyens.

Plusieurs causes ont contribué à retenir les hommes dans l'ignorance à cet égard. On diroit en général que la réflexion est pénible pour eux ; leur paresse naturelle aussi bien que leurs occupations, leurs amusements, la dissipation, l'amour du plaisir les empêchent de méditer ou de remonter aux principes des choses : ils ne sentent gueres l'intérêt qui pourroit les y porter ; ils trouvent bien plus court de se laisser guider par l'autorité qui souvent, aveugle elle-même, les prive de lumieres et les égare.

La Religion, comme on a vu, perpétuellement occupée des merveilles invisibles d'un autre monde, ne donne point son attention à ce qui se passe sur la terre. Ses principes, comme on l'a prouvé, tente plutôt à dissoudre qu'à resserrer les liens de la Société: elle ne regarde ce monde que comme un passage peu digne d'arrêter les yeux des mortels qui, suivant ses maximes, ne sont placés ici bas que pour se préparer à une vie future, qu'elle leur montre comme bien plus importante pour eux, que leur bonheur actuel. Des Chrétiens parfaits ne connoissent d'autre Patrie que le ciel ; pour mériter d'en devenir un jour citoyen, ils doivent se détacher de tous les objets qui pourroient les détourner de leur chemin ; ils doivent quitter pere, mere, parents, amis, concitoyens et société, pour suivre la route ténébreuse que leur tracent les guides --273-- chargés de leur conduite durant leur pélerinage ici bas.

Une Politique aveugle, guidée par des intérêts très contraires à ceux de la Société, ne souffre pas que les hommes s'éclairent ni sur leurs propres droits, ni sur leurs vrais devoirs, ni sur le but de l'association qu'elle traverse trop souvent. La Société devenue communément le jouet des caprices et des passions de ceux qui la gouvernent, ne renferme que des membres divisés qui n'ont aucune connoissance des motifs, faits pour les unir entre eux et les attacher au corps. Ainsi, la société devient dans les mains de ses chefs, une machine dont les mouvements se contrarient, et qui n'a d'autre tendance que celle que lui donnent les volontés passageres de ceux qui s'en emparent. La plupart des sociétés ressemblent à des vaisseaux, dont la conduite est confiée à des pilotes dépourvus d'expérience qui, au lieu de les conduire au port, les font échouer contre des écueils où ils périssent eux-mêmes.

Si tout homme tend au bonheur, toute société se propose le même but ; et c'est pour être heureux que l'homme vit en société. Ainsi, la Société est un assemblage d'hommes, réunis par leurs besoins, pour travailler de concert à leur conservation et à leur félicité commune.

--274-- La Société, comme nous l'avons remarqué ci-devant, a des droits légitimes sur ses membres par les avantages qu'elle leur procure ; chaque citoyen fait avec elle un pacte tacite qui pour n'être pas rédigé par écrit ou clairement énoncé, n'en est pas moins réel. Pour exercer ses droits sur ses membres, la Société leur doit la justice, la protection, des loix qui assûrent leur personne, leur liberté, leurs biens : elle s'engage à les garantir de toute injustice ou violence, à les défendre contre leurs passions réciproques, à les mettre à portée de travailler sans obstacles à leur bien-être propre sans préjudice de celui des autres ; à placer chacun sous la sauve-garde de tous, pour le faire jouir en paix des choses qu'il possede ou qu'il a justement acquises par son labeur, ses talens, son industrie.

Voilà les conditions sous lesquelles toute association raisonnable s'est formée ; voilà sur-quoi l'autorité de la Société peut légitimement se fonder. Chaque citoyen, pour son propre bonheur, s'oblige à s'y soumettre, et à dépendre de ceux qu'elle a rendu les dépositaires de ses droits et les interprêtes de ses volontés.

D'après ces conditions, chaque citoyen acquiert des droits sur la Société qui, pour sa conservation propre, est --275-- obligée d'être fidèle à ses engagements. En vue de ces avantages, le citoyen de son côté s'engage à être juste ; à subordonner ses intérêts personnels à ceux de la Société; à soumettre ses volontés à la sienne ; à la défendre de toutes ses forces ; à lui sacrifier la portion de ses biens nécessaires à la conservation et à la prospérité de tous ; à la servir de ses talents, de ses lumieres, de ses facultés ; à ne point troubler ses associés dans leurs possessions ; à les y maintenir de tout son pouvoir ; à coopérer selon ses forces à la prospérité générale dont la sienne dépend. Dès qu'il remplit fidellement ses engagements, la Société ne peut sans injustice priver le citoyen du bonheur qu'elle s'est engagée à lui procurer.

La Société étant composée d'un grand nombre d'homme dont les volontés diverses, les passions discordantes, les intérêts opposés, les lumieres bornées ne peuvent produire que du tumulte et du désordre, et les empêcher d'agir de concert, est obligée de remettre ses droits à un ou plusieurs citoyens que, dans l'idée qu'elle a de leur expérience, de leur prudence, de leurs talents, de leur probité, elle charge de parler en son nom, de gouverner pour elle, d'exprimer ses intentions, de régler la conduite de ses --276-- membres, de veiller au bonheur, à la protection, à la sûreté de tous, de les obliger à remplir leurs engagements. Si la Société doit la justice, la liberté, le bonheur à ses membres fideles, ceux qu'elle rend dépositaires de son autorité ne peuvent être que les exécuteurs de ses intentions, et ne peuvent se dispenser de satisfaire aux conditions auxquelles elle a dû s'engager elle-même`: d'où il suit que jamais une société n'a pu conférer à ses chefs ou représentans le droit d'être injustes, de la soumettre à leurs propres caprices, de nuire à ses membres à qui elle doit elle-même équité, liberté, sûreté. Le Souverain n'est que le gardien et le dépositaire du Contrat Social ; il en est l'exécuteur ; il ne peut point acquérir le droit de l'anéantir ou de le violer.

Le Gouvernement est la somme des forces de la Société déposées entre les mains de ceux qu'elle a jugé les plus propres à la conduire au bonheur. D'où il suit évidemment qu'un Souverain n'est pas le Maître, mais le Ministre de la Société, chargé de remplir ses engagements envers les citoyens, et muni du pouvoir nécessaire pour obliger ceux-ci à remplir les leurs.

Les volontés de la Société s'expriment par les loix. La Loi est une regle que la Société prescrit aux citoyens, en vue de la conservation et du bien-être de tous. La législation ne doit avoir pour objet que d'indiquer aux hommes rassemblés en société, ce qu'ils doivent faire ou ce dont --277-- ils doivent s'abstenir pour le maintien d'une association nécessaire à leur propre félicité. Les loix sont les décisions de l'intérêt, de l'expérience, de la raison du corps, contre l'intérêt personnel ou les passions aveugles des membres.

Si tous les hommes avoient de la prudence, de l'expérience et de la raison, ils n'auroient besoin ni de loix, ni de législateurs ni de souverains pour vivre en société. L'autorité des Souverains sur leurs sujets ne peut être fondée que sur la supériorité de talents, de lumiere, de vertu que la Société suppose à ceux à qui elle confie le droit de parler en son nom. Tout législateur est l'organe de la volonté générale ; ses loix sont justes et bonnes, quand elles sont conformes à la nature de l'homme, au but de l'association, à l'intérêt de la Société, à ses circonstances actuelles : elles sont injustes et mauvaises, quand elles sont contraires au bonheur de l'homme, au bien de la Société, uniquement favorables à l'intérêt particulier, opposées aux circonstances où elle se trouve.

Les loix naturelles, sur lesquelles on a tant écrit et disputé, sont celles qui découlent immédiatement de la nature de l'homme, indépendamment de toute association, ou qui sont fondées sur l'essence même d'un être qui sent, qui --278-- cherche le bien, qui fuit le mal, qui pense, qui raisonne, qui désire incessamment le bonheur. La Société, n'ayant pour but que de rendre l'homme plus heureux qu'il ne seroit tout seul, et le Gouvernement n'étant fait que pour remplir ses engagements avec ses membres, il suit de-là que les loix de la nature ne peuvent être ni abrogées ni suspendues dans l'état social, qui sans celà priveroit l'homme de son bien-être au lieu de le lui procurer. En devenant membre d'une société, l'homme ne change point de nature, il ne cherche qu'à satisfaire plus aisément les besoins de sa nature.

Les loix civiles ne sont donc que les loix naturelles appliquées aux besoins, aux circonstances, aux vues d'une société particuliere ou d'une nation. Ces loix ne peuvent contredire celles de la nature, parce qu'en tout pays l'homme est toujours le même, a les mêmes désirs, mais varie dans les moyens de les satisfaire.

Quelque nom qu'on leur donne, les loix ne peuvent jamais anéantir, ni les droits naturels de l'homme, ni les devoirs de la Morale : elles sont faites pour assurer les droits justes du citoyen, et pour l'obliger à se conformer à ses devoirs. Toute loi qui priveroit l'homme de la liberté, de la sûreté, de la propriété, seroit injuste ; ce n'est que --279-- pour jouir plus sûrement de ces avantages, qu'il vit en société, et se soumet à des loix.

Les loix pénales sont celles qui punissent le citoyen, quand il a violé la loi. En refusant d'obéir à des droits justes, il rompt ses engagements avec la Société; conséquemment il la dégage des siens ; il devient l'ennemi de ses associés, ils ont le droit de le punir, ou de le priver du bien-être auquel il n'a droit de prétendre qu'autant qu'il est fidele au Pacte Social.

Une loi injuste ne peut jamais conférer aucuns droits : il n'y a qu'une loi juste et conforme à la nature de l'homme en société, qui puisse donner de vrais droits. Ce que la loi permet se nomme licite ; ce qu'elle défend se nomme illicite. Tout ce qui est licite n'est juste, que quand la loi est juste. Les lois sont injustes et insensées, toutes les fois qu'elles permettent ce qui est nuisible, et défendent ce qui est utile à la Société 1. Rien de plus insensé, dit Cicéron, que de regarder comme justes toutes les choses qui ont pour elles la sanction des loix ou les suffrages des peuples. Si l'on fondoit des loix sur les volontés du Peuple, sur les édits des Princes, sur les sentences des Juges, le brigandage seroit un droit, l'adultere seroit un droit, forger un testament seroit un droit, pour que ces actions eussent l'approbation de la multitude. En effet, tout législateur ou tout peuple deviendroit maître de créer et le juste et l'injuste. Eh! quel seroit le tyran qui ne se feroit pas des droits à lui-même, s'il n'en coûtoit qu'une loi pour acquérir des droits!

L'on nomme loix fondamentales celles qui dans les nations servent de fondement et de titre à l'Autorité Souveraine, et qui sont réputées les volontés des peuples, rélativement à la maniere dont ils désirent d'être gouvernés. Rien de plus embrouillé que ces loix ; il n'est aucun pays où l'on puisse distinctement reconnoître les vraies limites du pouvoir des Souverains et les droits que la Société a prétendu se réserver à elle-même. Les ennemis de la liberté des hommes se sont prévalus de cette obscurité, et les tyrans s'en font des titres pour opprimer. Dans une maniere si intéressante, tout est vague, équivoque, indéfini ; la sagacité la plus exercée peut à peine démêler le sophisme du vrai, l'usurpation du droit, la violence de l'équité. --281-- Les jurisconsultes les plus habiles ont été souvent les dupes des préjugés les plus vulgaires ; ils ont à tout moment confondu la force, l'usage, la possession avec le droit ; ils ont regardé comme des titres pour les Princes, des usurpations que des Peuples trop foibles n'avoient pu empêcher : ils ont rarement osé remonter jusqu'aux principes de tout droit et de toute autorité. Mais de ce qu'un Souverain a la force de faire le mal impunément, s'ensuit-il qu'il a le droit de mal faire? De ce que ses ancêtres auront pendant plusieurs siecles exercé la tyrannie, sans que personne ait osé les arrêter ou les punir, doit-on en conclure qu'il a le droit de continuer?

Dans les démêlés qui s'élevent quelquefois entre les Souverains et les Sujets, l'on a communément recours à l'histoire, pour chercher dans les décisions et les coutumes anciennes de la nation, des exemples ou des faits propres à régler ses jugements : mais ces histoires, souvent dictées par la crainte et la flatterie, ou faute de monuments, dissimulent la vérité, alterent les circonstances, ou ne les présentent que sous un faux point de vue. Les historiens ne nous montrent par-tout que des combats continuels entre des Souverains tendant au despotisme et la liberté des peuples faisant des efforts --282-- pour se défendre : dans cette lutte perpétuelle, tantôt l'un a le dessus, tantôt l'autre vient à bout de remporter quelque avantage. Sous des Princes foibles et timides, les Nations arrachent quelquefois des titres favorables à leurs justes droits ; sous des Princes actifs et puissants, elles sont privées de leurs droits les plus incontestables.

Ce n'est ni à l'histoire, ni à l'usage, ni à des exemples, ni même à des concessions ou chartres que l'on doit recourir dans des questions de ce genre ; c'est à l'origine de l'autorité souveraine ; c'est aux droits inaliénables des nations ; c'est à la raison ; c'est à la justice éternelle ; c'est à l'intérêt des nations dont le bonheur fait toujours la loi suprême.

Les incertitudes si fréquentes où nous jette l'histoire, quand il s'agit d'examiner les droits des Souverains sur les Peuples, et des Peuples sur les Souverains, ont fait croire à bien des gens que les loix fondamentales, dont on parloit sans cesse et que l'on ne trouvoit établies nulle part, étoient de pures chimeres, ainsi que le Contrat Social qui lie réciproquement les Souverains et les Sujets. Cependant il est évident que ce Pacte, fondé en nature, existe, et qu'il est le même qui lie la Société à ses membres. Soit que les conditions du Pacte des peuples avec --283-- leurs Chefs aient été clairement exprimées et conservées dans des monuments authentiques, soit qu'on n'en trouve des vestsiges nulle part, elles sont toujours les mêmes. Un Souverain légitime ne regne que de l'aveu de sa Nation ; dès qu'elle lui obéit, c'est dans l'espoir de jouir du bonheur par son moyen. Dès qu'elle commande en son nom, il n'a pas le droit d'ordonner rien de contraire à ses intentions. Les hommes rassemblés en société n'obéissent à l'un d'entre eux, que dans l'intérêt d'être plus heureux qu'ils ne seroient sans lui ; et ce chef, quelque nom qu'on lui donne, ne peut jamais acquérir le droit de les rendre malheureux, ni même de négliger leur bonheur 2.

Il subsiste donc entre les peuples et leurs chefs un Pacte dont les articles doivent être conçus à-peu-près en ces termes. "Engagez vous à nous bien gouverner, c'est-à-dire à veiller à notre sûreté, à nous procurer le bien-être, à nous garantir de toute oppression ; et nous nous engagerons de notre côté à vous obéir, à vous honorer, à nous occuper de votre bien-être et de votre sûreté. Si vous ne nous faites jouir d'aucuns biens, vous nous serez indifférent. Si vous ne --284-- nous faites que du mal, nos engagements seront nuls ; c'est vous qui les anéantirez vous-même. Si vous nous faites endurer des maux insupportables, nous vous détesterons, nous vous traiterons en ennemi. Si nous sommes trop foibles pour secouer votre joug, nous le porterons en frémissant, vous aurez un ennemi dans chacun de vos esclaves et vous serez à chaque instant obligé de trembler sur ce trône dont vous ne serez qu'un injuste usurpateur."

Si les contracts des nations avec leurs chefs ne se trouvent pas dans l'histoire, qui n'est trop souvent que le registre des violences et des usurpations des Princes, ils existent du moins dans les coeurs de tous les hommes, qui n'ont jamais pu consentir de plein gré à l'exercice d'un pouvoir qui les rendît malheureux, et qui tendît à la subversion de la Société. Lorsque des peuples sauvages se sont choisis des chefs, ils ont supposé que ces chefs plus expérimentés qu'eux, leur procureroient des avantages ; s'ils n'ont point songé à faire un pacte avec eux, c'est qu'ils ne prévoyoient pas qu'il viendroit un tems où ces chefs les opprimeroient eux-mêmes ou leur postérité. Des nations, ou plutôt des hordes guerrieres, n'ont pu d'ailleurs limiter le pouvoir de leurs commandants, parce que la discipline militaire exige un pouvoir sans bornes dans celui qui obéit. Mais quels que soient les motifs qui ont empêché un Peuple de stipuler ses intérêts, le pouvoir illimité d'un Souverain, pour être juste, n'est que le --285-- pouvoir de travailler au bien public de la façon qui lui paroît la plus convenable. Pour lors la Société, pleine de confiance dans les talents et les belles qualités de son Chef, n'a fait que lui donner carte blanche, mais n'a pu ni voulu l'autoriser à mal faire, et encore moins conférer à ses successeurs le droit d'abuser contre elle de la confiance qu'elle a montrée.

Le siecle passé nous fournit l'exemple singulier d'une nation qui, par un voeu presque'unanime, se soumit expressément au pouvoir illimité de son Monarque, et par un acte solennel lui déféra une puissance absolue 3. En concluera-t-on que ce peuple a prétendu consentir que son souverain exerçât la tyrannie? Non, sans doute ; ce fut évidemment pour se soustraire à la tyrannie de leurs nobles insolents, que les Danois conférerent à leur Monarque un pouvoir plus étendu qu'il n'avoit auparavant ; afin qu'il pût en imposer à ces tyrans multipliés, dont ils éprouvoient depuis longtems les injustices.

Le pouvoir illimité, dit Locke, n'est suivant la raison que le pouvoir de procurer le bien public sans reglemens et sans loix4. Le même auteur remarque que souvent les meilleurs Princes, en s'attirant par leurs vertus la confiance de leurs sujets, leur ont fait un tort véritable, vû que ceux-ci, séduits par leurs bonnes qualités, leur ont adjugé des prérogatives et des droits, dont leurs successeurs moins équitables ont indignement abusé. Ces derniers se sont prévalus, pour faire le mal, du pouvoir qui n'avoit été accordé à leurs prédécesseurs, que pour faire plus librement le bien. Le pouvoir absolu, ou ce qu'on appelle le Despotisme seroit, dit-on, un gouvernement admirable entre les mains d'un Trajan, d'un Titus, d'un Marc-Aurele : mais un pouvoir exercé par un homme de bien, qui se conforme aux regles de la justice et de la raison, n'est plus un Despotisme, et ne doit pas être désigné sous ce nom déshonorant.

Les partisans du Despotisme (car, à la honte du genre humain, ce brigandage a des fauteurs) ne manqueront pas de prétendre que ce ne fut jamais le choix libre des Nations qui plaça les Souverains sur le thrône ; qu'ils ont pour l'ordinaire soumis les peuples par la force, et que ce fut par droit de conquête qu'ils régnerent sur des hommes subjugués à qui, pouvant les exterminer, ils ont laissé la vie, et qui par conséquent, bien loin de leur prescrire des --287-- loix, se sont vus forcés de recevoir celles qu'ils voulurent leur imposer. En un mot, on suppose que des peuples réduits en esclavage, n'ont pu faire aucun Pacte avec leurs superbes vainqueurs.

On conviendra sans peine que la plupart des grands Empires ont été formés par la conquête ; ce qui prouve seulement que les fondateurs de ces Empires ont été des voleurs, des brigands, des fléaux du genre humain ; la violence, le meurtre et le carnage ne furent jamais des moyens légitimes d'acquérir. Celui qui ne commande qu'à des esclaves, ne commande qu'à des ennemis, qui ont droit d'opposer la justice et la force, à l'injustice et à la force. La Justice, dit un Pere de l'Eglise, brise les fers injustes 5. Il est vrai que des malheureux, subjugués par le fer et la flamme, n'ont gueres pu stipuler avec leurs conquérants farouches ; mais ils ont pu leur dire : "nous avons été les plus foibles ; nous avons cédé à la force ; mais si jamais nous devenons les plus forts, nous vous arracherons un pouvoir usurpé, lorsque vous ne vous en servirez que pour notre malheur. Ce n'est qu'en nous faisant du bien, que nous consentirons à oublier les titres --288-- infames par lesquels vous régnez sur nous. Notre consentement seul peut faire de nous des citoyens soumis, et de vous des souverains légitimes. La vie que vous nous avez laissée, n'est qu'un présent funeste, si elle n'est destinée qu'à nous faire languir dans la captivité."

Il n'y a que le consentement libre et subséquent des peuples, qui puisse légitimer le pouvoir usurpé d'un conquérant. Mais les peuples ne peuvent donner ce consentement que sous la condition d'être bien gouvernés. La conquête, dit Locke, est aussi peu l'origine et le fondement des Etats, que la démolition d'une maison est la vraie cause de la construction d'une autre.

Non seulement la violence ne peut pas conférer le droit d'exercer le despotisme, mais même le consentement libre et passager d'un peuple ne peut pas rendre légitime cet abus du gouvernement. On nous dira vainement qu'on ne fait aucun tort à celui qui consent6. Rien de plus faux que cette maxime ; elle autoriseroit à dépouiller les enfans, les personnes ivres ou en démence, ou à tuer les malades dans le transport. Quand même on supposeroit que des nations ont pu consentir autrefois à ce qu'on exerçat sur elles le Despotisme : quand même elles se seroient, par des actes solennels, livrées aux caprices d'un maître absolu ; tous ces titres, arrachés par la séduction, ou accordés par le délire, ne peuvent nullement lier la postérité. Un bon Pere doit transmettre son bien à ses enfans après lui, il ne peut sans injustice livrer ce bien à la rapacité d'un tyran. Si les ancêtres ont la folie de se rendre esclaves, ils n'ont pas le droit de rendre esclaves leurs descendants, qui auront toujours le droit de briser leurs chaînes, quand ils en auront le pouvoir.

La superstition toujours ennemie de la liberté et du bonheur des habitans de ce monde ; a visiblement travaillé à les rendre malheureux, en forgeant des titres aux Despotes et aux Tyrans. Dans l'idée de fonder leur pouvoir usurpé, sur une base inaccessible aux regards des mortels, les Souverains absolus ne prétendent-ils pas n'avoir jamais reçu leur pouvoir de leurs Nations, ne le tenir que de Dieu seul, et n'être comptable qu'à lui de leurs actions? N'est-ce pas évidemment outrager un Dieu qui, s'il existoit, devroit être rempli de perfections, de justice et de bonté, que de le supposer l'auteur et le protecteur d'une puissance injuste et qui opere évidemment le malheur des Etats? N'est-ce pas anéantir toute morale, que d'assurer qu'un pouvoir qui détruit toute loi, toute équité, toute vertu est approuvé par le ciel? Un Souverain parjure n'annonce-t-il pas par sa conduite qu'il se moque également et des Dieux et des hommes?

--290-- Pour derniere ressource, on nous dit que la Puissance Souveraine s'est formée sur le modele de la puissance paternelle qui paraît illimitée. Mais l'autorité paternelle peut-elle donner le droit de tyranniser, de tourmenter, de dépouiller, de détruire ses enfans. Cette autorité, pour être juste, doit être fondée sur les avantages, les instructions, les soins qu'elle donne aux êtres qui lui sont soumis. La Tyrannie d'un Pere doit être supportée par un fils vertueux, mais cette tyrannie n'en est pas pour celà plus juste et plus raisonnable. D'ailleurs les Rois ne sont pas les peres des Peuples, les Peuples sont les peres des Rois, et ceux-ci ne sont que trop souvent des enfans dénaturés, qui méconnoissent les justes droits de ceux qui les ont faits tels qu'ils sont, qui les nourissent, qui travaillent à leur bonheur, qui se dévouent pour eux. Malgré les orgueilleuses prétentions des Despotes et les sophismes des flatteurs qui veulent enchaîner les peuples à leur pieds, il est évident que ce ne sont pas les Rois qui font les Nations, mais que c'est le consentement des Nations qui fait les Rois. Une Nation peut sans Roi être très bien gouvernée, mais un Roi ne peut ni exister ni gouverner sans Nation. Les prérogatives, le pouvoir, les droits ne peuvent --291-- se changer en loi, que quand ils sont fondés sur la volonté de la Société, sur l'équité, sur l'utilité générale. Ainsi une nation ne peut jamais empiéter sur les droits de ceux qui la gouvernent ; leur Chefs n'ont d'autres droits que ceux qu'ils reçoivent de la volonté générale ou du consentement de la nation qui ne peut, ni renoncer à ses propres droits, ni être privée du droit inaliénable de resserrer le pouvoir, ou de régler la conduite de ceux qu'elle choisit pour la guider au bonheur.

Ces maximes, peu conformes, peut-être, aux prétentions des tyrans, n'en sont pas moins conformes à la nature de l'homme, aux droits de la Société, aux loix de l'équité, à la droite raison, à l'intérêt général des Peuples, qui s'accordent à nous prouver que le but invariable de la Société doit être de rendre ses membres heureux, de se conserver elle-même, de vivre sous des loix équitables, de jouir de la liberté, de la sûreté, de la propriété. Ce n'est qu'en procurant ces avantages à la Société, que le gouvernement peut être légitime, et que ceux qui gouvernent peuvent jouir eux-mêmes d'un vrai bonheur, d'une puissance solide, d'une gloire véritable. En un mot, les intérêts des souverains ne peuvent jamais sans danger se séparer de ceux --292-- de leurs sujets.

De tous les principes répandus dans ce chapitre il suit évidemment que le Pacte Social, la législation, le gouvernement, la politique n'ont dans le vrai d'autre objet, que de faire observer les devoirs de la morale aux hommes rassemblés par leurs besoins communs. Les vertus sociales ne sont, comme on a vu, que les dispositions que doit avoir tout homme qui vit en société. C'est pour jouir de la justice, des bienfaits, des secours, de la protection des loix, des fruits de son labeur, de la tranquillité, de la sûreté, que l'homme vit en société. La Société lui doit ces choses ; tant qu'il se montre fidele à remplir ses engagements envers elle : le gouvernement et les loix sont faits pour les lui assurer. Tout gouvernement injuste ou qui néglige et corrompt les moeurs, brise efficacement les liens faits pour unir entre eux les hommes associés, anéantit le Contract Social, travaille à la destruction de son propre pouvoir.

D'où l'on voit que la morale ne peut, sans le plus grand danger, se séparer de la Politique, qui est l'art de gouverner les hommes réunis en société. Elle ne doit être, comme tout nous le prouvera par la suite, que la morale appliquée au gouvernement des Etats.

Gouverner, c'est maintenir, protéger et guider au bonheur une Société; ce qui ne peut avoir lieu sans faire concourir tous ses membres à l'utilité générale, et sans réprimer les passions capables de nuire à la félicité de tous. D'où il suit que le gouvernement n'a pour objet que d'exciter les hommes réunis en Société à exercer entre eux les vertus sociales, ou à mettre en pratique les regles dont la morale leur fait sentir la nécessité pour leur propre intérêt.

Un un mot, la Politique est la morale des Nations. L'objet de la Politique intérieure est de faire observer les loix, tant naturelles que positives ou civiles, nécessaires au maintien de l'ordre dans la Société particuliere. L'objet de la Politique extérieure est de maintenir entre les nations les loix de la nature, à l'aide d'un équilibre de puissance qui les empêche d'enfreindre les regles de l'équité, d'empiéter sur leurs droits réciproques, de violer les devoirs de la morale destinés également, et pour les peuples, et pour les citoyens d'un même Etat.
Chapitre II, 2: Origine des Gouvernemens : de leurs formes diverses : de leurs avantages et désavantages: de leurs réformes

Les Nations, de même que tous les individus de l'espece humaine, passent par des âges et des états divers ; leur premier état est une sorte d'enfance : partagées en familles, en hordes, en petites sociétés éparses, vous les voyez errantes, sans demeure fixe, destituées d'arts et d'industrie, chercher péniblement par la chasse et la pêche de quoi subsister, et presqu'aussi peu raisonnables que les bêtes, leur faire une guerre continuelle. Voilà l'état sauvage dont nous avons suffisamment décrit les miseres.

Le hazard amene chez nos sauvages des étrangers sortis de nations plus éclairées : ces nouveaux hôtes rapprochent les unes des autres les familles ou hordes qui vivoient séparées, leur apportent des arts utiles ; leur enseignent l'agriculture ; leur apprennent à prévoir les besoins ; leur donnent des Dieux, des cultes, des loix que ces hommes grossiers acceptent sans raisonner : en faveur des bienfaits qu'on leur fait éprouver, ils se livrent de plein gré à des personnages instruits, expérimentés, qu'ils trouvent capables de les rendre plus heureux, et qui dès lors leur paroissent ou des amis des Dieux ou des êtres forts au-dessus de la nature humaine. Ceux-ci deviennent ainsi leurs Législateurs, leurs Oracles, leurs Prêtres, leurs Juges, leurs Rois, et quelquefois même les objets de leur culte.

La Religion, fondée sur la crainte des puissances invisibles auxquelles l'homme se croit soumis, date communément du tems où les peuples étoient plongés dans l'ignorance et la barbarie. C'est par la Religion que tous les Législateurs sont parvenus à dompter des sauvages dont ils vouloient se former des sujets. Les terreurs religieuses sont très propres à rendre souples et dociles, des hommes simples et crédules, dépourvus encore de raison, de prudence et de réflexion. En donnant des religions à des sauvages, les Législateurs ont pris la même méthode que suivent encore les meres et les nourrices quand elles menacent de quelque phantôme les enfans mutins dont elles ne peuvent faire cesser les caprices et les cris. Mais ces moyens imaginés pour contenir ou subjuguer des sauvages, qui sont de grands enfans, n'ont plus la même force sur l'esprit de l'homme que la raison et l'expérience ont rendu moins crédule, et dès lors moins timide. Les passions, les affaires, les tumultes, les distractions et les plaisirs des sociétés nombreuses et policées, affoiblissent peu-à-peu les idées religieuses et rendent plus foible leur influence sur les moeurs. Pour lors la religion, méprisée de --296-- ceux qui raisonnent, n'est plus qu'une affaire d'habitude pour le vulgaire qui ne raisonne jamais, et n'en impose qu'à quelques hommes qui ont conservé la crédulité et la simplicité de leurs ancêtres sauvages.

Une horde voisine attaque une société naissante ; celle-ci prend pour chef l'homme le plus intrépide ou le plus expérimenté qui, à la tête de quelques citoyens, repousse l'invasion ennemie. Comme les attaques sont fréquentes, toute la Société dans l'origine est guerriere, elle est gouvernée comme un camp, son gouvernement est militaire. Son chef mene à des conquêtes, et subjugue par son moyen les hordes ou nations d'alentour qu'il réduit en servitude, et dont il distribue les terres et les dépouilles à ses guerriers. C'est ainsi que peu-à-peu se sont formés les grands Empires, les vastes Monarchies ; voilà l'origine du Despotisme, du Pouvoir absolu, de la Tyrannie qui ne purent s'établir et se maintenir que par la violence 7.

--297-- Fatigués à la longue des excès de leurs tyrans, quelques peuples se révoltèrent contre eux ; parvenus à se défaire d'un pouvoir accablant, ils le partagerent entre plusieurs citoyens distingués par leur talens, leurs vertus, leurs richesses : ceux-ci devinrent par là les représentants de la nation, les dépositaires de son autorité, le souverain collectif. Voilà ce qui fit naître le Gouvernement Aristocratique.

Les magistrats de l'Aristocratie ayant souvent abusé de leur pouvoir et s'étant érigés en tyrans, le peuple, usant de ses droits, reprit la puissance suprême, et se flatta qu'il se gouvernoit bien mieux lui-même, qu'il ne l'avoit été par des chefs prévaricateurs, dont il avoit éprouvé les injustices, et les dissensions. Voilà comment le Gouvernement Populaire ou la Démocratie s'est formée.

Bientôt le peuple qui ne raisonne gueres, qui ne distingue nullement la liberté de la licence, se vit déchiré par des factions : étourdi, inconstant, imprudent, impétueux dans ses passions, sujet à des accès d'enthousiasme, il devint l'instrument de l'ambition de quelque harangueur ou chef qui s'en rendit le maître et bientôt le tyran.

L'histoire nous prouve qu'en matiere de gouvernement, les --298-- nations furent de tout tems les jouets de leur ignorance, de leur imprudence, de leur crédulité, de leurs terreurs paniques, et sur-tout des passions de ceux qui sçurent prendre de l'ascendant sur la multitude. Semblables à des malades qui s'agitent sans cesse dans leur lit, sans y trouver de position convenable, les peuples ont souvent changé la forme de leurs gouvernements ; mais ils n'ont jamais eu ni le pouvoir, ni la capacité de réformer le fond, de remonter à la vraie source de leurs maux ; ils se virent sans cesse balotés par des passions aveugles. Cette fluctuation n'est dûe qu'au défaut de prudence et de lumieres. Cet état inquiet ne peut cesser, que lors que les nations plus éclairées reconnoîtront que l'homme n'est pas fait pour régler le sort des hommes ; que l'abus fut et sera toujours à côté du pouvoir ; qu'obéir à des hommes, c'est obéir à des passions, des vices, des fantaisies sujettes à varier ; que pour être bien gouvernés, les peuples ne doivent obéir qu'à la justice, dont les regles sont invariables, et qui seule peut fixer avec précision les bornes du pouvoir de ceux qui gouvernent, et les droits de ceux qui sont gouvernés.

Des spéculateurs ont longtems disputé pour découvrir quelle pouvoit être la forme du gouvernement la plus avantageuse pour un Etat, ou la plus propre à procurer ou maintenir la félicité publique. Ils n'ont sans doute pas vu que toutes les formes étoient parfaitement indifférentes, pourvu que --299-- des loix sensées, soutenues par toute la force de la Société, continssent également les chefs, pour les empêcher d'abuser du pouvoir, ou les sujets pour les empêcher d'abuser de la liberté. Un bon gouvernement est celui où personne n'a le pouvoir d'être injuste ou d'enfreindre impunément les loix. Toute forme de gouvernement est avantageuse, dès qu'elle laisse tout pouvoir à la loi.

Plusieurs politiques ont pensé que la Monarchie c'est-à-dire le pouvoir souverain exercé par un seul homme étoit le gouvernement le plus conforme aux besoins d'un grand Etat. Mais est-il bien possible qu'un seul homme réunisse tous les talents, toutes les vertus nécessaires pour gouverner un peuple nombreux? Un habile guerrier est rarement un habile législateur, un habile jurisconsulte, un habile commerçant ; et le Prince qui possède les arts de la paix, n'aura que difficilement les connoissances et les talents nécessaires à la guerre. Un souverain sans passion, est un être de raison. Les nations, pour avoir trop présumé de leurs maîtres, n'en ont rien obtenu ; elles le prirent pour des Dieux, et elles ne furent souvent gourvernées que par des hommes, que leur puissance remplissoit communément de plus d'imperfections et de vices que les autres. Tant de --300-- causes conspirent à corrompre les Rois, que l'on a lieu d'être surpris de leur trouver les vertus ou les talents même les plus ordinaires.

On a cru voir sous le gouvernement d'un monarque les nations gouvernées comme les familles par un pere ; mais l'expérience nous montre que les peres des peuples ne ressemblent que trop souvent au Saturne de la fable, qui dévoroit ses propres enfans 8.

Le gouvernement monarchique, mettant des forces énormes entre les mains d'un seul homme, doit par sa nature même le tenter d'abuser de son pouvoir pour se mettre au-dessus des loix et pour exercer le Despotisme et la Tyrannie, qui sont les plus terribles fléaux des nations. D'un autre côté, par la nature même des choses, c'est-à-dire par l'impossibilité où un seul homme se trouve de conduire d'une main sûre le gouvernail d'un grand empire, les monarchies, dans le fait, se changent en de véritables aristocraties : les ministres et les grands se rendent souvent les maîtres du sort, et des sujets et du souverain. Dans les cours des Rois, il se forme presque toujours contre le bien public, une ligue également funeste aux nations et à leurs chefs.

--301-- Dans quelques nations la couronne est élective ; la puissance royale ne passe point aux descendans de celui qui la possède. Mais les élections des Rois, accompagnées de factions, de troubles et de guerres deviennent pour l'ordinaire des époques très fatales à la tranquillité des peuples. L'ambition des grands, qui seuls s'arrogent le droit de choisir un souverain, permet rarement que l'on fasse des loix et que l'on prenne des mesures capables d'arrêter la licence qu'ils exercent dans ces occasions. Une élection par scrutin et fixée par la loi sembleroit devoir prévenir efficacement les désordres dont les élections tumultueuses sont trop souvent accompagnées. Mais les réformes les plus simples et les plus faciles rencontrent des obstacles infinis dans les préventions des hommes en faveur de leurs antiques usages.

La plupart des Monarchistes sont héréditaires ; ainsi les nations sont devenues le patrimoine de leurs chefs, qui les transmettent à leur postérité.

Cette forme de gouvernement, quoique très usitée, paroît très ridicule à quelques penseurs républicains. Selon eux, si les Peuples par ce moyen se garantissent des troubles et des embarras qui accompagnent d'ordinaire les élections des Rois, on trouve qu'elles ne se garantissent pas du malheur --302-- plus durable d'essuyer pendant une longue suite de siecles les inconvénients qui doivent résulter de l'impéritie, de la négligence, de l'ambition et de la violence d'une Dynastie ou famille toute entiere. Un bon Roi est une production si rare, que les peuples n'ont pas lieu de se flatter d'en avoir bien souvent. On en conclut que les nations n'ont pu, sans imprudence, confier irrévocablement leurs destinées au pouvoir d'une race qui, avec le sang, ne transmet pas l'art pénible de régner. Des hommes qui pour régner n'ont besoin que de naître, peuvent-ils avoir des motifs bien pressants d'acquérir par un long travail, les talents et les vertus nécessaires au gouvernement? L'expérience de tous les tems prouve en effet qu'un Monarque vertueux peut à chaque instant être remplacé par un monstre ou par un insensé, capable d'anéantir tout d'un coup le bien qu'il a pu faire. Les annales de toutes les Monarchies, dans la plus longue suite des Rois en montrent à peine deux ou trois qui se soient donnés la peine de gouverner par eux-mêmes, ou de songer au bonheur de leurs sujets. La Royauté met une trop grande distance entre le Souverain et les Sujets, pour que le Monarque s'abaisse jusqu'à s'occuper de leurs besoins.

Ces réflexions, peu favorables au Gouvernement Monarchique, ont fait croire à bien des gens que le Gouvernement Républicain étoit plus avantageux aux Nations. Ils trouvent entre autres que cette derniere forme est infiniment moins coûteuse pour les Peuples, qui souvent ont la douleur de se voir opprimés, appauvris et ruinés sous prétexte de soutenir la splendeur du Thrône, c'est-à-dire la vanité des Cours, et le faste des Rois. Un zêlé défenseur de la liberté disoit, que l'attirail superflu d'une Monarchie est plus que suffisant pour fournir aux besoins d'un Etat Républicain9.

D'un autre côté l'on ne trouve presque point de sûreté et de fixité dans le sort des citoyens d'un Etat, dont les destinées heureuses ou malheureuses dépendent uniquement des vertus et des vices, de la raison ou du délire, de la vigueur ou de la foiblesse d'un seul homme, que tout ce qui l'environne s'efforce de tromper et de corrompre.

Cependant les partisans du Gouvernement Monarchique le louent par sa stabilité et sa durée, tandis que les Républiques sont sujettes à des secousses et des désordres --304-- continuels. Mais les tumultes et les guerres civiles ne sont point, selon Sidney, les plus grands maux qui peuvent arriver aux nations. La tranquillité et la durée du Gouvernement Monarchique ne prouvent point sa supériorité sur le Gouvernement Républicain. Le Despotisme lui-même paroît quelquefois régner paisiblement sur les nations qu'il engourdit dans ses fers. Les convulsions des Républiques ressemblent assez aux maladies aiguës auxquelles les tempéraments robustes et sanguins sont le plus exposés. La tranquillité des Monarchies et des Etats despotiques ressemblent à ces maladies chroniques, qui minent peu-à-peu le corps de l'homme, et lui cause une foiblesse dont il ne se releve jamais. Locke compare la paix que procure le Despotisme à l'antre de Polyphême où Ulysse et ses compagnons étoient forcés d'attendre en silence leur tour pour être dévorés!

Mais est-il donc bien vrai que le Despotisme soit un état tranquille? Depuis le Sultan jusqu'au dernier de ses esclaves, tout est environné de terreurs. Le silence morne qui regne dans l'Empire d'un Tyran n'annonce rien moins que la paix. On peut le comparer au calme perfide qu'on voit dans les chaleurs brûlantes qui ne tarde point à être suivi d'affreux orages. J'aime mieux, disoit un Polonois, une --305-- liberté environnée de périls, qu'un esclavage paisible 10. Il est aisé de vivre en paix dans des Etats que l'on change en déserts11. Mais l'histoire nous prouve que la paix d'un Despote est sujette à être troublée par des révolutions qui, non seulement le précipitent de son trône, mais encore lui coutent la vie. Si la Tyrannie peut être permanente, les Tyrans qui l'exercent sont de peu de durée.

Aux effervescences subites, et souvent cruelles et longues des Républiques, on voit communément succéder la langueur et l'engourdissement mortel que produit le Despotisme, dans le sein duquel les peuples vont souvent se reposer des transports que leur ont causé leurs folies : dans l'espoir de se remettre, ils se soumettent à quelques tyrans qu'ils laissent travailler sans obstacles à leur destruction finale.

Toutes les formes de gouvernement ont, et leurs avantages, et leurs désavantages. La Monarchie anéantit communément la félicité publique, pour contenter l'ambition et l'avidité d'un maître que jamais ne peut rassasier la cour qui --306-- l'environne. Une Noblesse remuante, et pour qui la paix est un état violent, l'excite incessamment à la guerre : des armées nombreuses dévorent sa Nation, qui peu à peu tombe dans l'indigence et la misere : le Monarque, que ses besoins ont rendu injuste et despotique, finit à force d'oppression, par ne régner que sur des Etats changés en solitudes et dépourvus de culture, de commerce, de force et d'industrie.

La Démocratie, en proie aux cabales, à la licence, à l'anarchie, ne procure aucun bonheur à ses citoyens, et les rend souvent plus inquiets de leur sort, que les sujets d'un Despote ou d'un Tyran. Un Peuple sans lumieres, sans raison, sans équité, ne peut avoir que des flatteurs et n'a jamais d'amis sinceres. Comment en auroit-il? Il dégoûte et punit souvent ceux qui le servent le mieux : il est ingrat, il craint ses bienfaiteurs, parce qu'il est ombrageux : il opprime la vertu, parce qu'il en est jaloux : il se livre à des scélérats, parce que les gens de bien l'abandonnent. Des charlatans politiques le conduisent de folies en folies, jusqu'à ce qu'il ait écrasé la liberté apparente dont il pouvoit jouir, sous le poids de ses propres fureurs.

L'aristocratie ne nous présente pas des scenes plus riantes. On y voit des Nobles, des Magistrats, des Sénateurs orgueilleux qui, concentrés en eux-mêmes, sacrifient l'Etat à leurs intérêts personnels.

Le plébéien y essuie les dédains de ses maîtres altiers dans lesquels il ne voit que des tyrans disposés à se pardonner réciproquement les iniquités qu'ils font essuyer à leurs sujets. Cependant il n'est point de bonheur pour ces Souverains eux-mêmes : forcés de vivre dans une jalousie continuelle, les collegues ne sont occupés qu'à s'observer les uns les autres, à se combattre sourdement, à se dresser des embûches : il n'est point de vraie liberté sous un gouvernement soupçonneux ; tout le monde y vit dans l'inquiétude, chaque citoyen craint son concitoyen. Quelle peut être la félicité d'un Etat d'où la confiance est bannie?

Dans les différentes réformes que les hommes ont faites pour améliorer leurs gouvernements, la raison, l'unité réelle de l'Etat, le bien public ne furent presque jamais consultés. Tous les changemens qui furent tentés, n'ont été pour l'ordinaire que les ouvrages informes du trouble, de la discorde, du vertige, de l'ambition, du fanatisme. D'après de pareils mobiles, il n'est pas surprenant que, bien loin de rendre leur sort meilleur, les Nations n'aient souvent faits que le rendre plus déplorable. Les peuples toujours enivrés des folies qu'on leur inspire, ne sont pour l'ordinaire que les instruments aveugles de quelques --308-- factieux qui leur font espérer la fin d'abus souvent légers dont ils se plaignent, et qu'ils s'exagerent ; et qui ne tardent pas à leur faire éprouver des maux plus réels que ceux qui leur donnoient de l'humeur.

Il n'existe point encore de Constitution Politique bien ordonnée sur la terre. Le hasard, la déraison, la violence ont jusqu'ici présidé à l'établissement des gouvernements, ainsi qu'à leurs réformes, et non la réflexion, la prévoyance, l'équité, l'amour de la Patrie. Les révolutions les plus sanglantes n'ont fait pour l'ordinaire que bannir des noms, que changer de vaines formes, sans jamais toucher à la source du mal ; elles ont fait disparoître des tyrans, en laissant subsister les racines de la tyrannie, toujours prêtes à repousser sous quelques formes nouvelles. A la suite des révolutions, les peuples rentrent sous l'ancien joug, ou sous quelque joug nouveau ; dès que l'orage est passé, vous ne leur voyez prendre aucunes précautions pour l'avenir. Un Tyran mort ou chassé est remplacé par un nouveau Tyran, souvent plus implacable et plus méchant que le premier. Le vulgaire mécontent ne se conduit pas avec plus de sagacité, que le chien qui s'en prend à la pierre qu'on lui jette, sans aller jusqu'au bras qui l'a lancée.

--309-- Quels efffets vraiment utiles a-t-on vu résulter dans un grand nombre de pays de tant de guerres civiles, de tant de révoltes, de tant de tyrans détrônés, expulsés, assassinés 12? Le sort des peuples a-t-il changé pour cela ; en sont-ils devenus plus libres, plus fortunés? Ces sanglantes tragédies, si souvent réitérées dans l'Asie, ont-elles procuré quelque soulagement à des esclaves que l'ignorance et la superstition semblent avoir destinés à des chaînes éternelles? Il faut des lumieres, de la prudence, de la vertu pour réformer une administration vicieuse ; il faut de la raison pour connoître le prix de la vraie liberté; il faut du courage et de la prévoyance pour l'établir sur des fondements solides ; la liberté qui s'acquiert par le désordre, l'ambition et la licence ne peut être de longue durée.

--310-- Non ; ce n'est point par des convulsions dangereuses, ce n'est point par des combats, des régicides et des crimes inutiles que les plaies des nations pourront se refermer. Ces remedes violents sont toujours plus cruels que les maux que l'on vouloit faire disparoître. C'est à l'aide de la vérité que l'on peut faire descendre Astrée parmi les habitans de la terre. La voix de la raison n'est ni séditieuse ni sanguinaire. Les réformes qu'elle propose, pour être lentes, n'en sont que mieux concertées. En s'éclairant les hommes s'adoucissent ; ils connoissent le prix de la paix ; ils apprennent à tolérer les abus que, sans danger pour l'Etat, on ne peut anéantir tout d'un coup. Si l'équité permet aux nations de mettre fin à leurs peines, elle défend au citoyen isolé de troubler la patrie et lui ordonne de sacrifier son intérêt à celui de la Société. C'est en rectifiant l'opinion, en combattant le préjugé, en faisant connoître aux Princes et aux Peuples le prix de l'équité, que la raison peut se promettre de guérir les maux du genre humain, et d'établir solidement le regne de la liberté.
Chapitre II, 3: De la Liberté

Quoique rien ne soit plus nécessaire au bonheur des peuples que la liberté, ceux qui furent chargés du soin de les gouverner, se crurent toujours fortement intéressés à les en priver, afin d'être eux-mêmes à portée de donner un libre cours à leurs propres passions. Le Despotisme a sa source dans le coeur même de l'homme, qui, s'il n'est retenu par la justice ou la force, cherche à se rendre lui-même indépendant des autres, et voudroit les subjuguer, dans l'espoir de les obliger à seconder ses vues. Il n'y a qu'une raison éclairée qui puisse guérir de ce préjugé facheux, et faire sentir qu'on ne peut acquérir des droits réels, ou exercer une autorité légitime sur ses semblables, qu'en leur procurant des avantages et en leur montrant des vertus. Les Princes pour la plupart, méconnoissent ces vérités : ils trouvent bien plus court d'asservir tout d'un coup leurs sujets, que d'acquérir par des travaux pénibles et suivis, les lumieres requises pour bien gouverner, ou que de se soumettre au joug de l'équité qui leur parut peu conforme à leurs intérêts personnels.

Le pouvoir arbitraire, le despotisme, ou la faculté de faire plier les Nations sous leurs volontés et leurs fantaisies, fut communément l'objet de l'ambition des Souverains, le centre de leurs désirs, le but de tous leurs --312-- efforts. Ils ne se crurent vraiment puissants, heureux et grands, que lorsque tout leur fut permis ; ils se regardèrent comme foibles et méprisables, tant qu'il se trouva dans les sociétés, quelque obstacle assez fort pour résister à leurs passions. Uniquement occupés du projet de contenter leurs caprices du moment, incapables de porter leurs regards sur l'avenir, perpétuellement excités par des Ministres qui, pour tyranniser eux-mêmes, voulurent faire des tyrans de leurs maîtres, les Rois méconnurent leurs propres intérêts qui n'auroient jamais dû se séparer de ceux de leurs Nations : ils ne sentirent pas que nul pouvoir sur la terre ne peut être assuré, s'il ne se fait des limites à lui-même13.

En conséquence de ces fausses idées des Souverains, il y eut presqu'en tout tems et en tout pays une lutte continuelle entre les Peuples, qui tâcherent de défendre quelques portions de leur liberté, et les Princes, qui chercherent à l'anéantir tout-à-fait. Ceux-ci eurent communément l'avantage dans ce combat ; les Princes dans toutes les Nations eurent toujours entre leurs mains, les mobiles les plus capables de déterminer les hommes à --313-- concourir à leurs desseins. Ils furent par-tout, et les maîtres des armées, et les dépositaires des trésors, et les dispensateurs des honneurs et des graces. Ils furent donc à portée d'écraser ceux de leurs sujets que leurs bienfaits ne purent séduire ; ils les diviserent d'intérêts, et les nations ainsi partagées et trahies par des citoyens vendus ou intimidés, ne purent opposer qu'une résistance très foible, aux efforts redoublés de leurs chefs, dont la volonté fut constante ; qui employerent tantôt la force et tantôt la ruse ; qui se servirent à propos de l'espérance et de la crainte, et dont l'ambition active tendit toujours vers son but, sans le perdre jamais de vue. Les Nations furent trop heureuses ; quand elles purent conserver quelques moyens pour se défendre des coups portés à leurs droits naturels par ceux qui n'étoient destinés qu'à les y maintenir.

Nonobstant des combats si inégaux, quelques peuples, servis par les circonstances, plutôt que par la prudence, sont parvenus à conserver ou à recouvrer, sinon une liberté entiere et solide, du moins une portion de liberté qui leur procura des avantages marqués sur les autres peuples, forcés, pour la plupart, de succomber sous le pouvoir de leurs maîtres. Neanmoins jusqu'à présent les nations n'ont --314-- obtenu qu'une liberté précaire qui, faute d'être établie sur des fondements solides, peut se perdre à chaque instant : celles qui se croient les plus libres et qui nous vantent avec emphase les avantages de leur heureuse constitution, paroissent encore bien éloignées de se faire une juste idée de la liberté, de savoir la distinguer de l'anarchie ou de la licence, de connoître les moyens de la rendre inébranlable 14.

Les anciens, quoique fort zêlés pour la liberté, ne nous en ont pas transmis des idées bien précises. Cette liberté fut souvent pour eux, ainsi que pour les modernes, un mot vague, une Divinité inconnue qu'ils adoroient sans se la définir. Pour les Athéniens, la liberté ne fut que la licence effrénée d'un peuple vain, léger, oisif, injuste et cruel avec gaieté, qui souvent crut l'exercer en commettant les crimes les plus noirs et les plus opposés à ses vrais intérêts. Quelle pouvoit être la liberté d'un peuple qui punissoit le mérite et la vertu par l'ostracisme et la ciguë, ou qui persécutoit les Aristides, les Socrates, les Phocions?

Les Romains se crurent libres, dès qu'ils n'eurent plus de Rois. Dupes d'un mot, ils furent dans tous les tems de la République des esclaves inquiets et turbulents, guidés par des tribuns ambitieux qui les souleverent à tout moment, et avec raison, contre les Sénateurs et des Patriciens confédérés pour exercer sur les Plébéiens, et l'usure, et la tyrannie la plus dure. Impatientés de leur joug, à la suite de dissensions, de guerres civiles et de proscriptions sanglantes ; affoiblis par leurs fureurs, ces fiers Romains tomberent sous le joug d'un Dictateur, qui les transmit comme son héritage à des Empereurs détestables, sous lesquels ces ennemis du nom royal, furent des esclaves très satisfaits d'avoir du pain et des spectacles 15, et dans les coeurs desquels il ne fut plus possible de réveiller aucun sentiment de liberté.

On nous montre les Pompées, les Catons, les Cicérons, les Brutus comme des champions et des martyrs de la liberté romaine, tandis qu'en regardant la chose de plus près, on --316-- trouvera qu'ils n'ont été que les défenseurs et les victimes des prétentions injustes du Sénat tyrannique, dont l'ambitieux César prétendit affranchir ses concitoyens : celui-ci, sous prétexte de délivrer sa Patrie du joug d'une Aristocratie oppressive, secondé par ses légions, la mit dans ses propres fers. Ainsi le peuple le plus libre devint l'esclave volontaire d'un citoyen rempli de courage et d'artifice qui, après l'avoir gagné par des largesses, des spectacles, des exploits glorieux, sçut habilement se servir du beau nom de liberté pour l'enchaîner à jamais.

Faute d'avoir des idées vraies de la liberté, les Peuples furent communément les dupes de ceux qui sacrifioient évidemment la Patrie à l'ambition qu'ils avoient d'y jouer eux-mêmes un rôle distingué. Les factions dans les corps politiques peuvent être comparées aux hérésies et aux disputes dans la Religion : les Peuples y prennent part sans jamais y rien comprendre ; ils se battent pour des mots auxquels on leur a dit d'attacher de l'importance. Liberté ne fut presqu'en tout pays qu'un mot de ralliement dont des ambitieux imposteurs se servirent, comme les Prêtres du mot Religion pour enflammer la multitude. Des fourbes profitent de la crédulité du vulgaire et ne l'échauffent pour la liberté, que dans la vue d'exercer eux-mêmes la plus --317-- affreuse des licences.

La liberté comme on l'a dit ci-devant, est le pouvoir de prendre les moyens nécessaires pour se procurer le bien-être. Cette liberté est limitée par la raison ou par l'intérêt de notre propre conservation, même lorsque nous nous trouvons seuls. Dans l'état de société, les limites de la liberté du citoyen sont fixées, soit par l'équité naturelle qui lui défend de nuire aux autres, soit par des loix positives destinées à lui faire observer ses devoirs envers ses associés.

Ainsi dans quelque état que l'homme se trouve, quoiqu'il ait le droit d'être libre, quoique la liberté politique soit nécessaire à son bonheur, il ne lui est pas permis d'en abuser : seul ou dans l'état de nature, il est puni de l'abus qui nuit à son bien-être : dans la Société, il en est puni par la loi qui protège ses associés, comme elle le protège lui-même.

La Société n'est utile que parce qu'elle fournit à ses membres les moyens de travailler librement à leur bonheur. D'où il suit que le gouvernement, fait pour exécuter les intentions de la Société qu'il représente, doit à ses sujets la liberté nécessaire à leurs travaux, et doit assurer cette liberté par des lois capables de réprimer --318-- tous ceux qui voudroient l'envahir. La liberté est donc une dette et non une faveur : elle est un bien sans lequel tous les autres avantages disparoissent. La Société, le Gouvernement, la Loi ne sont faits que pour nous tracer la route au bien-être, de façon à ne pas mettre d'obstacles au bien-être des autres.

Un Pays vraiment libre seroit celui où chaque citoyen, protégé par la Loi, jouiroit de la faculté de travailler à son propre bien-être, ou à son intérêt particulier, et où il ne seroit permis à personne d'agir contre l'intérêt général, ou de nuire au bien-être de ses concitoyens. Une Société est libre quand tous ses membres sans distinction sont soumis à l'équité, qui est invariable, et non à la volonté de l'homme si sujette à changer. Une liberté juste ne laisse à chacun que le pouvoir de chercher son avantage propre, sans préjudice de celui d'un autre. On n'est plus libre, on est licentieux, dès qu'on s'écarte des regles immuables de l'équité, de la vertu, de la morale, que nulle institution ne peut jamais contredire, que nulle Société ne peut anéantir sans se détruire elle-même.

La liberté ne consiste donc pas, comme quelques gens l'imaginent, dans une égalité prétendue entre les concitoyens ; cette chimere adorée dans les Etats --319-- Démocratiques, mais totalement incompatible avec notre nature, qui nous rend inégaux pour les facultés, soit du corps, soit de l'esprit. Cette égalité seroit encore injuste, et dès lors incompatible avec le bien de la Société, qui veut que les citoyens les plus utiles à la chose publique soient les plus honorés, les mieux récompensés, sans être pour celà dispensés de la loi générale qui prescrit à tous des règles uniformes. La vraie liberté consiste à se conformer à des loix qui remédient à l'inégalité naturelle des hommes, c'est-à-dire, qui protègent également le riche et le pauvre, les grands et les petits, les souverains et les sujets. D'où l'on voit que la liberté est également avantageuse à tous les membres de la Société.

Quand on nous dit que les loix doivent être stables et permanentes, on ne veut pas indiquer par là que jamais ces loix ne puissent être changées : les circonstances et les besoins des nations n'étant pas éternellement les mêmes, leurs loix sont faites pour se régler sur ces circonstances et ces besoins 16. Les loix ont toute la fixité et la stabilité convenable, quand --320-- personne ne peut les changer, sans l'aveu de la nation, pour qui ces loix sont faites. Par-tout où quelqu'un est le maître de changer les loix sans l'approbation de la Société, il ne peut pas y avoir de liberté.

Quelque soit la forme du Gouvernement, l'on est libre par-tout où il n'est permis à personne d'exercer la licence ou de toucher aux loix : on est esclave par-tout où ceux qui gouvernent, peuvent se mettre au-dessus de la justice et des loix. La loi assure la liberté, elle ne la détruit pas ; elle est faite pour lier les mains de tous ceux qui voudroient envahir la liberté des autres ou les priver de leurs droits. Tout Souverain qui veut empiéter sur la liberté de son Peuple, est un prévaricateur, un usurpateur, un ennemi de la Société. La liberté ne donne pas le droit de résister à l'autorité, ou de s'exempter des regles ; elle donne le droit de faire ce qu'on doit vouloir et non pas ce qu'on veut. En un mot, être libre, c'est n'obéir qu'aux loix.

Un citoyen n'exerce pas sa liberté en résistant à une autorité légitime ; il est alors un insensé qui brise la barriere destinée à le garantir lui-même. Tout citoyen, dit Locke, qui renverse un gouvernement équitable, se rend coupable du sang et des maux de ses concitoyens. Tout --321-- souverain qui anéantit les loix, est un forcené qui s'expose à la licence des citoyens qu'il a lui-même déchaînés.

Les passions des hommes doivent être, ou contenues par la raison, ou réprimées par la crainte. Tout homme qui ne craint rien sur la terre, ou qui n'écoute pas la raison, devient un être insociable. Une nation qui connoît le prix de sa liberté, doit désarmer l'ambition de ses chefs, la priver de la force dont elle pourroit abuser, lui prescrire des regles qu'elle ne puisse enfreindre sans danger. En un mot, c'est évidemment à la Société qu'il appartient de régler la maniere dont elle veut être gouvernée, et de juger si les regles sont fidélement observées.

Mais, comme on a vu, la violence et le désordre ont seuls présidé, soit à l'établissement, soit aux réformes des gouvernements. Les nations sans expérience ont rarement sçu ce qu'elles devoient exiger de leurs souverains, et n'ont eu ni la force, ni la prudence, ni la prévoyance nécessaires pour leur prescrire des regles d'administration ; quand elles en ont fait, elles ont été si vagues et si peu précises, qu'il fut toujours facile à l'audace de les étendre, ou à l'adresse de les éluder. Les loix qui reglent le pouvoir suprême, devroient être les --322-- plus simples et les plus claires de toutes, elles sont les plus importantes au bonheur social ; dans les cas incertains ou douteux, c'est à la nation seule qu'appartient le droit de les interprêter, de les étendre ou de les rassûrer, en un mot, de faire connoître ses vraies intentions.

Il n'existe pas encore de forme de gouvernement, par laquelle la liberté publique soit convenablement assûrée et l'ambition des chefs efficacement contenue. La liberté est incertaine et chancelante dans les nations mêmes qui en paroissent le plus fortement éprises ; elle est totalement bannie de toutes les autres contrées de la terre où son nom même est totalement ignoré.17.
Chapitre II, 4: Du Gouvernement mixte. Des Représentans d'une Nation

Dans la vue de remédier aux abus et aux inconvénients de chacun des gouvernements dont nous avons parlé, quelques Peuples ont imaginé des Gouvernements mixtes, c'est-à-dire dans lesquels l'Autorité Souveraine fût partagée et contrebalancée par des corps, chargés de stipuler les intérêts de la Société et de réclamer en son nom contre les abus dont elle peut souffrir. La nécessité de ces corps est déjà un vice dans la constitution d'un Etat, où les intérêts du Souverain ne devroient jamais être opposés à ceux de ses Sujets. Ceux-ci connurent très rarement les vrais moyens de se mettre en garde contre une autorité, destinée à les protéger et à les rendre heureux.

Les Nations, composées d'une foule d'individus peu d'accord, ne purent pas communément stipuler par elles-mêmes leurs propres intérêts : elles furent obligés de choisir des Représentans, c'est-à-dire des citoyens qu'elles chargerent de parler en leur nom, d'exposer au Souverain leurs intentions, leurs besoins et leurs voeux. Dans presque tous les pays soumis au Gouvernement Monarchique, nous voyons quelques corps chargés de délibérer avec le Prince sur les affaires publiques. Le Sénat Romain établi par Romulus fut un corps de Représentans, ou un Conseil National établi par le --324-- Souverain lui-même.

Suivant Tacite, toutes les Nations de la Germanie jouissoient d'un Gouvernement mixte, dans lequel le chef délibéroit avec les guerriers les plus distingués ou les nobles, qui concouroient avec lui dans la confection des loix et dans les affaires d'importance. On retrouve la même forme de gouvernement chez les Scythes, les Tartares, les Sarmates, les anciens Saxons ; et chez les Modernes parmi les Polonois, les Suédois, les Allemands, les Anglois, les François, etc.

Les gouvernements pour la plupart, comme on a vu ci-devant, se sont établis par la force des armes. Les Peuples vaincus reçurent la loi des vainqueurs, qui communément les gouvernerent d'une façon militaire. Réduits en esclavage, ces Peuples n'eurent point de part à l'administration publique, ils ne furent compter pour rien dans l'Etat ; les guerriers coopérateurs de la conquête devinrent les seuls Représentans de la Nation, et réglerent son sort conjointement avec le Souverain. Mais ces Représentans, établis par la force ou par la volonté du Prince, songerent rarement à stipuler les intérêts d'un Peuple méprisé; ils ne penserent qu'à leurs propres intérêts, qui déciderent de tout et devinrent la loi générale : ils profiterent de la --325-- foiblesse des Rois pour limiter l'autorité suprême que ceux-ci ne purent maintenir contre des guerriers turbulents et séditieux qui jamais ne connurent d'autre loi que la force. Ainsi ces Représentans devinrent des tyrans également incommodes et pour les Souverains et pour les Sujets. Tel fut l'état des choses durant le brigandage systématique connu sous le nom de Gouvernement Féodal qui pendant un grand nombre de siecles, régla le sort de presque toutes les Nations Européennes, et qui subsiste encore, en tout ou en partie, chez quelques Peuples modernes. Les Nobles et les Grands sont presqu'en tout pays les Représentans nés des Nations ; en conséquence les Nations sont communément sacrifiées aux intérêts des Grands, qui, après les avoir séparé de ceux de la Société, finissent tôt ou tard par devenir les esclaves d'un Prince habile.

Les Rois profiterent habilement des divisions continuelles de ces Représentans, armés pour les soumettre à l'Autorité Souveraine. Dans la vue de contrebalancer leur pouvoir, ils admirent le Peuple, sous le nom de Communes ou de Tiers-Etat, dans les assemblées nationales, où celui-ci fut représenté par des citoyens de son corps. De cette maniere, la partie la plus nombreuse de la Nation obtint le droit de --326-- prendre part aux affaires et de stipuler ses propres intérêts. Mais comme ces intérêts ne s'accorderent que rarement avec ceux des Princes, ceux-ci se servirent des forces et des richesses déposées dans leurs mains, pour diviser, intimider, corrompre les Représentans de leurs Nations, qui eurent souvent à redouter la trahison ou la vénalité de ceux qu'elles avoient chargé de ménager leurs droits, que les entreprises violentes ou les artifices de la puissance suprême. Les Souverains, qui toujours tendirent au Despotisme, ont souvent réussi à détruire peu-à-peu les corps anciennement chargés de tempérer et de balancer leur pouvoir ; ces corps sont anéantis dans plusieurs contrées ; mais quand les Rois n'ont pu parvenir à les faire disparoître, ils se sont servis de l'appas des titres, des récompenses, des places, des richesses pour mettre dans leurs propres intérêts ceux qu'ils voyoient chargés des intérêts de leurs Peuples. Ainsi, la représentation devint illusoire, et la Puissance Souveraine trouva pour l'ordinaire, dans les Représentans des Nations, des hommes toujours disposés à entrer dans ses vues, et à munir ses volontés de leurs suffrages vénaux.

C'est ainsi que par l'activité des Princes ou de leurs --327-- Ministres, par la perfidie des Représentans des Peuples, par la division des intérêts des différents Ordres de l'Etat, par la négligence ou l'inexpérience des Nations, la liberté se perd peu à peu, et finit souvent par faire place, à un despostisme avéré, qui parvient quelquefois à l'éteindre totalement, dans le coeur même des sujets.

Le problème le plus important en Politique, c'est de trouver le moyen d'empêcher que ceux qui n'ont aucune part au Gouvernement ne deviennent la proie de ceux qui les gouvernent. Quels remedes opposer à l'ambition des Princes toujours prêts à tout envahir? Comment une Nation peut-elle se mettre en garde contre les trahisons de ceux qu'elle charge de parler en son nom? Comment garantir ses Représentans des séductions de la Puissance Souveraine qui distribue tous les biens que les hommes désirent? Ces effets ne peuvent s'opérer que par le moyen de bonnes loix, faites pour fixer les droits et des Souverains et des Représentans du Peuple, et pour réunir d'intérêts tous les membres de la Société.

Une trop grande masse de pouvoir et de richesses confiée au Monarque, des prérogatives trop étendues, des droits indéfinis, sont des choses qui l'inviteront toujours à empiéter sur les droits légitimes de son Peuple. Un Prince toujours armé deviendra tôt ou tard le maître absolu d'un Peuple désarmé; celui-ci n'aura jamais la force de parer les coups inopinés que l'autorité souveraine voudra lui porter. Tant de nations ne sont asservies, que parce qu'en tout pays leurs chefs ont à leurs ordres des mercenaires, des hommes sans Patrie, ou qui ne connoissent pas d'autres liens que ceux qui les attachent aux intérêts de leurs maîtres. C'est de la Société que doivent dépendre les citoyens qu'elle stipendie ; c'est à la Société qu'ils doivent jurer d'être fideles ; nulle puissance ne peut avoir le droit d'armer contre la Patrie les enfans qu'elle nourrit. C'est pour se défendre, qu'une nation a des armées. Ce n'est pas pour être asservie qu'elle entretient des soldats : une nation armée tient dans ses mains sa propres sûreté. Dans un pays jaloux de sa liberté, tout citoyen devroit être en état de porter les armes. Si le métier de la guerre faisoit partie de l'éducation publique, nulle force ne pourroit usurper les justes droits d'un peuple.

Les deniers publics levés sur le travail et les possessions des citoyens, sont destinés à servir aux vrais besoins de l'Etat ; ils ne sont pas faits pour entretenir la splendeur et la vanité d'une cour, ou pour corrompre les Représentans du Peuple. Ce n'est pas pour alimenter la paresse de quelques courtisans inutiles, ou pour récompenser les --329-- conseils perfides de quelques favoris, que les citoyens sacrifient une portion de leurs biens. Les trésors d'une nation ne peuvent sans une prévarication manifeste être employés à la corruption ou à payer des traîtres. La Nation elle-même doit confier les fonds destinés au maintien de la chose publique, à des hommes choisis qui leur en rendent un compte fidele à elle-même, sous peine d'être sévérement punis. Les malversations, et les vols publics sont-ils donc les seuls que les loix doivent autoriser?

Pour être fidélement représentée, la Nation choisira des citoyens liés à l'Etat par leurs possessions, intéressés à sa conservation ainsi qu'au maintien de la liberté, sans laquelle il ne peut y avoir ni bonheur ni sûreté. En vain une Société remettroit-elle son sort entre les mains d'hommes avares, vicieux, débauchés, sans conduite, sans lumieres, sans probité, qui ne connoîtroient point les droits de l'équité; le Peuple ne se trompe gueres sur les hommes qu'il a sous les yeux ; quiconque a du mérite et des talents se fait bientôt connoître à ses concitoyens. Une nation doit choisir des hommes de bien, si elle veut être tranquille sur ses intérêts.

Pour avoir des Représentans dignes de stipuler les intérêts --330-- de la Patrie, la vénalité, la corruption, la licence et la brigue doivent être rigoureusement bannies des élections ; un Peuple qui vend lâchement ses suffrages, doit s'attendre à être lâchement revendu. La voie tranquille du scrutin doit être préférée à ces élections tumultueuses qui nécessairement font disparoître le sang froid de la raison. Quels fruits peut-on se promettre de Représentans élus au milieu de la crapule et dans les orgies aussi turbulentes, que le festin des Centaures et des Lapithes!

Satisfaits du choix honorable de leurs concitoyens, ou, si l'on veut, du salaire fixé par la Nation, les Représentans s'engageront de la façon la plus solennelle à ne recevoir ni faveurs, ni pensions, ni graces du Thrône, sous peine d'être déchus par le fait du droit de stipuler les intérêts de leurs concitoyens. Que ceux-ci d'ailleurs se conservent le droit de révoquer les pouvoirs qu'ils trouveront avoir remis en des mains infidelles. N'est-il donc pas dans l'ordre que les Représentans dépendent de leurs Constituants, qui seuls doivent juger, s'ils sont bien ou mal représentés?

Nul Représentant d'un Peuple ne doit être perpétuel, ni transmettre son droit à sa postérité. Les intérêts de tout homme sont sujets à varier : tout corps permanent se fait --331-- des droits et des intérêts à part. La naissance ne donne ni les talents, ni la sagesse, ni les vertus nécessaires pour remplir des fonctions, desquelles dépend le bien-être d'une nation entiere. Le mérite personnel doit conduire à cette magistrature honorable.

La faculté d'élire des Représentans ne peut appartenir qu'à de vrais citoyens, c'est-à-dire, à des hommes intéressés au bien du Public, liés à la Patrie par des possessions qui lui répondent de leur attachement. Ce droit n'est pas fait pour une populace désoeuvrée, pour des vagabonds indigents, pour des ames viles et mercenaires. Des hommes qui ne tiennent point à l'Etat, ne sont pas faits pour choisir les administrateurs de l'Etat.

Par le mot Peuple, on ne désigne point ici une populace imbécille qui, privée de lumieres et de bon sens, peut à chaque instant devenir l'instrument et le complice des Démagogues turbulents qui voudroient troubler la Société. Tout homme qui a de quoi subsister honnêtement du fruit de sa possession, tout pere de famille qui a des terres dans un pays, doit être regardé comme citoyen. L'artisan, le marchand, le mercenaire doivent être protégés par l'Etat qu'ils servent utilement à leur maniere, mais ils n'en sont de vrais membres, que, lorsque par leur travail et leur industrie, ils y ont acquis des biens fonds. C'est le sol, c'est la glèbe qui fait le citoyen ; un Politique moderne a dit avec raison que, la terre constitue la base physique et politique d'un Etat.

Une Représentation sagement distribuée pourroit remédier aux inconvénients qui résultent de la trop grande étendue d'une nation. Dans ce cas, chaque Province ou district pourroit avoir une assemblée de Représentants ou d'Etats Provinciaux, établie dans chaque district, qui choisiroient quelques-uns de leurs membres ou députés pour se rendre à l'Assemblée Nationale, ou aux Etats Généraux. Ces Etats particuliers donneroient leurs instructions à leurs Députés, et leur prescriroient la conduite qu'ils auroient à suivre d'après le voeu du district ou de la Province.

Enfin les Etats ou Représentans d'une nation doivent avoir le droit de s'assembler à volonté, pour travailler aux affaires publiques, ou bien à des tems fixés, sans avoir besoin d'une convocation expresse : ils doivent pareillement se séparer de leur plein gré. L'expérience nous montre que les Princes, toujours ennemis des obstacles qui s'opposent à leurs volontés arbitraires, ne sont pas empressés à convoquer les Représentans de leurs Peuples ; ou bien ils dissolvent leurs assemblées, dès qu'ils ne prévoient pas pouvoir les amener à leurs vues.
Chapitre II, 5: De la Liberté de penser. Influence de la Liberté sur les Moeurs

La libre communication des idées, l'instruction, la publication des découvertes utiles sont des choses intéressantes pour toute Société. Tout bon citoyen doit ses talents et ses lumieres à ses associés. Ainsi, dans un pays bien gouverné, l'homme est en droit de penser, de parler et d'écrire ; cette liberté est une digue puissante et nécessaire contre les complots et les attentats de la tyrannie. Un bon avis, un écrit peuvent être quelquefois des services importans. Il n'est point de citoyen qui ne doive contribuer à la félicité de son pays ; l'homme qui pense, inutile et désagréable sous le Despotisme, sert sa Patrie par ses recherches et ses réflexions. L'apathie, l'ndifférence pour le bien public ne peuvent être des vertus, que dans des esclaves ; elles n'en sont pas pour l'homme de bien qui doit s'intéresser au bonheur de sa Patrie.

Celui qui, sous le prétexte de servir la Société, ne cherche qu'à la troubler en calomniant ses chefs, en allarmant mal-à-propos ses concitoyens, en plongeant le poignard dans le coeur de ses associés, un tel homme, dis-je, n'exerce point sa liberté, mais sa méchanceté. On ne trouble point par des écrits un pays bien gouverné; une --334-- administration équitable a dans sa conduite même de quoi confondre l'imposture. La vertu est un bouclier impénétrable à la calomnie. Priver les citoyens de la liberté de parler et d'écrire, sous prétexte qu'ils peuvent en abuser, est aussi peu sensé, que de les empêcher d'avoir des flambeaux pour s'éclairer, sous prétexte que l'on peut s'en servir pour produire un incendie.

La liberté de penser en matiere de Religion, ne peut être ravie aux hommes, que par une injustice aussi absurde qu'inutile. Chaque homme ayant reçu la religion de ses peres, y est attaché par habitude, et la suppose nécessaire à son bonheur éternel. Il n'appartient donc qu'à la tyrannie de vouloir lui arracher ce qui lui paroît indispensable à son bien-être. Nonobstant ces réflexions si simples, on ne voit pas, même dans les nations les plus libres, une tolérance complette en matiere de religion. Le Christianisme, insociable par son essence, ne permet gueres aux partisans de sectes différentes de s'aimer. En tout pays la Religion du Prince opprime et fait sentir son antipathie à ceux qui refusent de l'admettre. Rien de plus contraire à l'humanité, à la justice, à la sociabilité parfaite, que toutes les Religions nationales qui --335-- prétendent jouir exclusivement de l'approbation du ciel ; elles deviennent communément tyranniques, ennemies de la liberté de l'homme, et foulent aux pieds les devoirs les plus saints de la morale.

Les sectes multipliées ne deviennent dangereuses dans un Etat, que lorsque l'une d'entre elles s'arrogent le droit de persécuter ou d'opprimer les autres. La violence seule fait éclore des fanatiques, et produit des troubles dans l'Etat. La liberté de penser et d'écrire est un contrepoison assuré contre les folies et les transports du fanatisme. La raison cultivée en liberté, répand ses lumieres chez un peuple libre et amortit peu-à-peu l'influence des chimeres et des terreurs paniques. D'ailleurs sous un gouvernement heureux et sage, les imposteurs n'ont pas de motifs pour échauffer les esprits ; ce n'est que dans une nation opprimée et mécontente, que les fourbes trouvent des matériaux disposés à s'allumer. Une nation vraiment libre seroit bientôt heureuse et raisonnable, et par conséquent difficile à troubler.

On nous dira peut-être que les pays libres que nous voyons aujourd'hui, sont sujets à des troubles fréquents, et à des sanctions continuelles. Mais il est aisé de voir que ces --336-- désordres viennent de ce que, même dans les nations les plus libres, la liberté n'est point encore établie sur une base assez solide. On est forcé de craindre sans cesse pour elle, sur-tout quand on a lieu de voir qu'elle est sans cesse ouvertement et sourdement attaquée par des ennemis puissants, et défendue par des amis foibles ou des traîtres. D'ailleurs, comme on a déjà dit, les agitations auxquelles des pays libres sont souvent exposés, seroient elles-mêmes préférables à la stagnation mortelle que le despotisme produit. Mais nous avons déjà fait voir ce que l'on doit penser de la tranquillité que le Despotisme procure ; et tout nous prouve que c'est dans les contrées où il regne avec le plus de violence, que l'on voit les révolutions les plus subites, les plus terribles, les plus fatales aux Souverains.

Les révoltes des peuples sont toujours des effets de l'oppression et de la tyrannie : les peuples ne prennent de la défiance et de la haine pour leurs chefs, qu'après avoir apperçu des marques réitérées de leur mauvaise volonté. L'injustice des Souverains brise les liens de la Société; leur licence invite les Peuples à la licence ; leurs attentats provoquent des attentats, ou forcent les Nations à les punir et à se faire --337-- justice elles-mêmes. Si les Princes étoient plus justes, les Sujets seroient plus tranquiles : s'ils n'attentoient pas à tout moment sur les droits des hommes et sur leur liberté, ils ne fourniroient pas si souvent des prétextes aux entreprises des factieux, des esprits inquiets et turbulents. En général les hommes préferent le repos au mouvement : leur paresse, leur timidité, l'amour du repos, les liens si puissants de l'habitude les retiennent, tant qu'ils croient entrevoir le terme de leurs peines. Ne voyons-nous pas des peuples très malheureux, qui souffrent en silence, et qui n'osent rien entreprendre pour améliorer leur sort? Il n'y a pour l'ordinaire que l'excès de la tyrannie, qui mette les nations en feu ; c'est alors les Tyrans que l'on doit regarder comme les vrais incendiaires. Locke nous dit, qu'une longue suite d'oppressions, d'abus, de négligences, d'injustices, de prévarications font assez connoître à tout citoyen raisonnable, l'état de son pays, et en cas que pour lors la nation vienne à s'expliquer, il sçaura qu'il ne doit pas se ranger du côté des brigands et des pirates.

C'est, je le répete, à la Nation, source unique et véritable de toute autorité légitime, qu'il appartient de juger si elle est bien ou mal gouvernée, bien ou mal représentée ; si ses loix lui sont utiles ou nuisibles. Un Gouvernement, quelqu'il soit, est fait pour la Nation, et non la Nation pour le Gouvernement. Les Rois sont faits --338-- pour les Peuples, et non les Peuples pour les Rois. Une Nation est donc en droit de révoquer, d'annuller, d'étendre, de restreindre, d'expliquer, d'altérer tous les pouvoirs qu'elle a donnés : quand elle combat un Tyran, elle combat un furieux, elle se défend de ses coups ; ce n'est pas elle qui se révolte, c'est le Tyran. Si chaque individu de notre espece a le droit de se défendre contre l'aggresseur qui l'attaque, par quelle étrange jurisprudence une Nation en corps seroit-elle privée d'un droit que l'on ne peut contester au dernier des citoyens? Un Peuple peut, non seulement résister au Tyran qui l'outrage et qui travaille à sa ruine, mais encore il peut le traiter en ennemi : s'il a violé les loix, de quel droit réclameroit-il la protection de ces loix? Destinées à servir de boucliers à ceux qui remplissent leurs engagements envers la Société, elles sont faites pour châtier tous ceux qui s'en déclarent les ennemis.

Mais si les Nations jouissent incontestablement du droit de punir les Tyrans qui les outragent, ce droit n'appartient aucunement au citoyen isolé; celui-ci ne pourroit sans crime se rendre juge dans sa propre cause. Le plus juste des Princes, le plus cher à son peuple ne seroit pas à --339-- couvert des attentats d'un fanatique ou d'un scélérat, s'il étoit permis à tout citoyen de juger ou de punir les chefs de la Société. C'est à des Loix fondamentales, dictées par la justice, la prévoyance, le sang froid, qu'il appartient de fixer les droits des Princes et les bornes de l'obéissance des Sujets. C'est d'après ces loix, et non d'après le caprice et le ressentiment du citoyen souvent aveugle, que les Souverains doivent être jugés 18.

Toujours inquiets sur des droits qu'ils savent n'être fondés que sur l'opinion et le préjugé; toujours jaloux --340-- d'une autorité qu'ils ne veulent partager avec personne ; toujours avides d'un despotisme qu'ils ne peuvent exercer sans allarmes et sans danger, les Princes regardent communément tous ceux qui réclament en faveur des Peuples, comme des ennemis de toute autorité, tandis qu'ils en sont les amis les plus sincères. Si nul Citoyen n'est intéressé à vivre dans la servitude, nul Souverain n'est intéressé à exercer la tyrannie, qui, comme tout le démontre, devient toujours fatale à celui qui l'exerce, et met en danger sa vie ainsi que son autorité.

Indépendamment de l'équité qui veut que le Souverain remplisse ses devoirs, il est de son intérêt d'être exactement instruit des besoins, des voeux, des dispositions de son Peuple : celui-ci ne peut s'exprimer paisiblement que par la voix de ses Représentans qui partagent ses besoins et forment les mêmes désirs. Lorsque les loix fondamentales d'un Etat ont négligé d'établir des corps chargés de stipuler les intérêts des Nations ; ou lorsque la Tyrannie est parvenue à fermer la bouche de ceux qui étoient originairement destinés à parler en leur nom, par la nécessité même des choses, il se forme des corps qui représentent au Souverain les vérités que leurs Courtisans et leurs Ministres leur laissoient ignorer. En les réduisant au silence, le Prince ne déclare-t-il pas hautement qu'il ne veut pas connoître la vérité, qu'il approuve les abus dont ses sujets se plaignent, qu'il --341-- prétend les éterniser? Les esclaves d'un Tyran n'ont personne qui lui parle pour eux, ils ne lui parlent que par des révoltes, des révolutions, des assassinats. Les Janissaires sont en Turquie les seuls Représentans de la nation. Pour les fautes d'un Visir, ils égorgent un Sultan qui souvent ne se doute pas que son Peuple est mécontent. Dans les Gouvernements Despotiques, les plus grandes révolutions sont communément amenées par les causes les plus légères et les plus imprévues. Le Despote est toujours exposé aux coups de ses esclaves qui jamais ne voient qu'en lui la source de leurs maux ; il est exterminé souvent avec plus de promptitude et moins de formalités que le dernier de ses Sujets. C'est toujours la tyrannie qui arme les mains des hommes contre elle-même. Tels sont les effets de ce gouvernement dangereux pour lequel les Princes ont la folie de soupirer, faute d'en appercevoir les dangers.

Dans un Etat Despotique, le Despote le plus débonnaire est souvent traité avec autant de fureur, que le tyran le plus coupable, il est puni pour les crimes de tous ses ministres. Ton regne est fini, disoit un Effendi au Sultan Achmet, tes sujets révoltés ne te veulent plus pour maître, ils demandent à grands cris ton neveu. Que ne m'a-t-on plus --342-- tôt appris la vérité, répondit le Sultan accablé. Mais quel est le téméraire qui oseroit parler vrai à un maître dont un seul mot peut anéantir son esclave? Conseiller un Despote, c'est, dit un Persan, laver ses mains dans son propre sang. Ce n'est que dans un pays libre que le Souverain peut entendre la vérité, et jouir en sûreté d'un pouvoir légitime.

On ne peut trop le répéter aux Princes ; nulle Puissance sur la terre n'est assurée, si elle ne reconnoît des bornes, toujours assez fixées par la justice et la raison. Un pouvoir illimité entre la main de l'homme doit, par la nature même de l'homme, dégénérer en abus, et devenir aussi funeste pour celui qui l'exerce, que pour ceux contre lesquels ce pouvoir est exercé. Tout prouvera dans le cours de cet ouvrage, que l'intérêt du Souverain ne peut jamais sans danger se séparer de celui de la Société qu'il gouverne : cet intérêt demande que l'autorité suprême soit guidée par la morale, également nécessaire au bonheur, et de ceux qui gouvernent, et de ceux qui sont gouvernés.

Il y a dans le pouvoir absolu quelque chose de si séducteur pour ceux qui ne l'ont point envisagé sous son vrai point de vue, qu'il est toujours très difficile d'en soustraire --343-- une portion à ceux qui sont accoutumés à l'exercer tout entier ; à ceux qui font consister leur gloire dans la faculté de suivre aveuglement leurs fantaisies ; à ceux qui ont entre les mains des forces pour défendre ce pouvoir. L'affranchissement des Peuples ne peut être que l'ouvrage de la justice, de la sagesse, des lumieres, des grandes vues de ceux qui gouvernent ; ou bien, à ce défaut, de la prudence des Nations, que des circonstances heureuses peuvent quelquefois mettre à portée de réformer les abus qui les ont longtemps affligées.

Ce n'est qu'en éclairant les hommes, que l'on peut espérer de les rendre, et meilleurs et plus heureux qu'ils ne sont. Les Peuples et les Souverains sont également intéressés aux progrès des lumieres, et ces lumieres ne peuvent être que le fruit de la liberté. Ce n'est que dans un pays libre, que l'homme apprend à penser : tout homme qui ne réfléchit point est aussi peu capable de régler ses moeurs, que de se rendre heureux. Le républicain est fier ; le sujet du despotisme est souple et poli ; le citoyen libre a du ressort, de l'énergie, du courage ; il connoît ses droits, il sent sa dignité, il s'estime lui-même, il fait cas de l'estime des autres. Ces dispositions inconnues des ames avilies qui rampent sous le despotisme, viennent de l'idée --344-- de la sécurité, de la connoissance des appuis que la Société procure, de la certitude où l'on est que personne n'est en droit de nuire. Dans une nation libre, chaque citoyen se sent défendu par la loi et soutenu par tous ses concitoyens ; il sçait que sa personne et ses biens ne sont point à la merci du plus fort, et que nulle puissance ne peut lui arracher des avantages qui lui sont garantis par tous ses associés.

Ainsi la liberté ennoblit l'homme, éleve son ame, lui inspire le vrai sentiment de l'honneur, le rend capable de générosité, d'amour du bien public, d'enthousiasme pour la Patrie, de noblesse et de vertu.

Ce n'est que dans un pays libre, qu'il existe une Patrie digne d'être aimée et défendue par ses enfans. La Patrie n'est qu'une marâtre peu faite pour être aimée, quand elle est asservie sous les caprices d'un tyran. C'est dans le sein d'une nation libre, que l'on trouve des vertus publiques : c'est là que des citoyens opulents cherchent à plaire à la nation, à mériter son estime, à s'illustrer par des monuments utiles. Des esclaves abjects n'ont d'autre but que de plaire à leur despote et de gagner ses faveurs par des bassesses. Le pouvoir absolu amortit l'amour de la Patrie ; l'idée du bien public lui fait ombrage ; rien ne se fait pour la nation ; tous les monuments et les travaux n'ont pour objet que de repaître le faste, la vanité, la fantaisie du maître ; le public dédaigné n'est jamais compté --345-- pour rien ; dans des entreprises les plus ruineuses pour lui, on ne consulte que la commodité du Prince, et jamais celle des Sujets méprisés.

Le bon citoyen est une plante exotique et rare qui ne peut point prendre racine dans un terrein que le despotisme a desséché.

La raison cultivée est le plus sûr antidote contre la corruption des moeurs. Mais la raison ne se cultive que dans un pays de liberté. Le despotisme, ainsi que la superstition, est l'ennemi né de la race humaine ; il ne veut commander qu'à des esclaves privés de raison, de lumieres et de moeurs.

Si dans les pays qui jouissent de la plus grande liberté nous voyons régner des vices et des désordres aussi grands que dans ceux qui sont asservis, c'est que jusques ici les Nations les plus libres n'ont point assez réfléchi aux objets faits pour efficacement contribuer au bonheur national ; elles n'ont point senti l'importance de l'éducation, la nécessité de former dès l'enfance des citoyens vertueux ; elles n'ont point reconnu les vices de ces institutions antiques qui livrent la jeunesse entre les mains des hommes les moins capables de la rendre utile à la Société. Les législateurs de ces nations, entraînés par la --346-- routine, ou livrés eux-mêmes à des passions et à des vices nuisibles, n'ont point senti la liaison nécessaire de la vertu avec le bien public, et des lumieres avec la vertu. Ils n'ont pas vu que la liberté ne peut être bien défendue que par des ames nobles, honnêtes, généreuses, et qu'elle ne peut longtems subsister, quand elle n'a pour soutien que des ames vénales ou des hommes corrompus. Enfin ces législateur n'ont point assez veillé sur les moeurs du Peuple, qui communément privé de raison, ne sait jamais distinguer la liberté de la licence. Le Peuple étant par-tout la portion la moins instruite et la plus inconsidérée d'une nation, est fait sur-tout pour attirer l'attention du législateur, et doit être contenu par des loix équitables et par une police sévere qui l'empêche de troubler la Société ou de commettre des injustices.

Mais, par un effet naturel de la paresse ou du peu de prévoyance des hommes, ils s'endorment promptement, dès qu'ils jouissent du bien-être présent, et s'occupent très peu de l'avenir. La liberté, continuellement attaquée par l'ambition active, demande à être défendue par des citoyens vigilants. L'engourdissement et le sommeil sont aussi nuisibles à la liberté, que les factions et les dissensions civiles 19Sallust.. Le despotisme sait mettre tout à profit ; quand il ne peut réussir de vive force, il s'introduit à la faveur de la langueur où les richesses et le repos plongent souvent les Nations. L'oppression et le malheur, quand ils n'écrasent pas les hommes tout-à-fait, les tiennent éveillés et pressent fortement le ressort de leurs ames ; voilà pourquoi du sein oppressé d'un esclave dont l'ame n'est point encore brisée, l'on entend quelquefois sortir des cris plus perçants que ceux des citoyens d'une Société qui jouit d'une partie de ses droits.
Chapitre II, 6: Réflexions sur le Gouvernement Britannique

Si les Nations doivent espérer de se voir quelque jour plus sages et plus fortunées, ces effets, comme on vient de le dire, ne peuvent être attendus que du progrès des lumieres, du développement ultérieur de la raison humaine, des expériences réitérées, des réflexions sérieuses sur le passé, le présent et l'avenir. S'il est rare de trouver des hommes qui réfléchissent, il est plus rare encore de trouver des nations dont les idées se tournent avec suite, même sur les objets les plus intéressants pour elles. Les expériences des peres sont communément perdues pour les enfans. Les révolutions antérieures sont bientôt oubliées par les sociétés présentes. Le gros des hommes se laissent entraîner par l'habitude ; et ne se donne gueres la peine de méditer sur les choses qui se passent sous ses yeux ; on croit que ce qui subsiste a toujours subsisté, et ne peut être autrement qu'il n'est 20.

Voilà sans doute la cause de cette indifférence presque générale que l'on trouve dans les hommes sur les objets qui --349-- seroient en droit de les intéresser le plus ; voilà la cause de l'indolence qu'ils montrent, lorsqu'il s'agit de la réforme des moeurs ou des abus politiques. Chacun souffre ; chacun se plaint ; chacun désireroit que les choses allassent autrement, mais bientôt on se console, par l'idée qu'elles n'ont jamais été et ne seront jamais plus sagement disposées. C'est ainsi que presque tout le monde raisonne. C'est ainsi que la paresse des hommes vient à bout d'amortir et de vaincre en eux jusqu'à la tendance naturelle qui les excite à chercher le bien-être. Les Nations, comme les individus, perpétuellement occupées d'objets frivoles, dans lesquels l'opinion et le préjugé leur font placer la félicité suprême, perdent à chaque instant de vue les objets solides et sur lesquels leur félicité durable devroit s'établir. Des peuples, contents de jouir d'une portion de liberté souvent très petite et très précaire, s'enthousiasment du commerce, s'enivrent de la passion des richesses, sacrifient tout à cette idole vaine, s'engagent à tout moment dans des guerres fatales, se ruinent pour s'enrichir ; et remplis de ces idées extravagantes, ne songent ni à remédier aux abus dont ils souffrent le plus, ni à se procurer le bonheur intérieur et domestique, ni à --350-- cimenter par de bonnes loix la liberté publique qu'ils sont exposés à voir disparoître à tout moment. Voilà comment les hommes cherchent toujours le bonheur au-dehors, courent après son image, et ne voient pas que c'est chez eux qu'il faudroit l'établir.

Appliquons ces réflexions à la Nation Britannique, la plus libre que l'on trouve maintenant sur la terre ; dont le gouvernement passe pour le chef-d'oeuvre de la sagesse humaine ; qui jouit des plus grandes richesses et du commerce le plus étendu, et qui pourtant toujours en proie à des factions continuelles, ne renferme que des habitans mécontents de leur sort et souvent plus malheureux que les esclaves du Despotisme même.

Il ne suffit pas d'être riche pour être heureux, il faut encore savoir employer ses richesses d'une façon propre à procurer le bonheur. Il ne suffit pas d'être libre pour être heureux ; il ne faut point abuser de la liberté; ne point la laisser dégénérer en licence ; ne point en faire un usage injuste. Il ne suffit pas d'être libre pour conserver sa liberté; il faut en connoître le prix, la regarder comme le plus grand des biens, et ne point la sacrifier à des intérêts sordides ou à la passion servile de l'argent, qui, --351-- plus que toutes les autres, est propre à dégrader les ames, à rétrécir le coeur, à conduire l'homme à l'esclavage.

Le Peuple Anglois, célèbre dans l'histoire par son amour pour la liberté, qui long-tems le fit combattre avec succès contre ses Rois, est gouverné par un Monarque dont le pouvoir est supposé justement balancé par deux Corps chargés de concourir avec lui dans la législation et dans l'administration des affaires. L'un de ces Corps est composé des Nobles, des Grands, des Pairs du Royaume ; l'autre des Représentans du Peuple, choisis par le Peuple lui-même, qui forment la Chambre des Communes.

Dans l'esprit de bien des gens cette constitution passe pour le plus grand effort de l'esprit humain : on croit jouir par son moyen des avantages de la Monarchie, de ceux de l'Aristocratie, et de la Liberté Démocratique. Mais pour juger sainement d'une machine si compliquée, il faut contempler le jeu de ses différents ressorts.

Une Aristocratie composée des Grands, dont l'éclat n'est jamais qu'une émanation du trône, doit par sa nature même craindre le pouvoir du Peuple et favoriser celui du Prince, source visible des titres, des honneurs civils et militaires, des pensions et des graces. Ainsi les intérêts de la portion aristocratique se --352-- confondent évidemment avec ceux du Monarque et ne peuvent presque jamais s'en séparer. Le Roi est donc assuré de la pluralité des suffrages dans la Chambre des Seigneurs. D'ailleurs il y trouve dans les Seigneurs spirituels, ou dans les évêques qu'il a nommés, un parti toujours dévoué à ses volontés. Le Clergé fut en tout tems et en toute contrée bien plus disposé à flatter les Princes dans leurs entreprises, qu'à défendre la liberté des Peuples. Le Prêtre, ainsi que le Despote ne veut que des esclaves et craint sur-tout la liberté de penser.

Tous les citoyens d'un Etat sont également intéressés au maintien de la liberté; toutes les distinctions des rangs, tous les privileges devroient disparoître, quand il s'agit d'un objet si important, fait pour servir de base au bonheur social. Les Grands, comme le Peuple, ont un même intérêt ; leur grandeur n'est rien, quand elle ne dépend que du caprice d'un maître. La distinction vaine et barbare du Noble et du Roturier, est-elle faite pour subsister dans un pays dont tous les citoyens doivent travailler de concert à soutenir les droits de la raison et de la justice, sans lesquelles la liberté ne peut être solide? Est-ce donc être libre et grand, que de jouir de privileges contraires à l'équité? "La distinction odieuse et humiliante de Nobles et de Roturiers ne signifie dans son origine que des tyrans et des esclaves, des insolents et des malheureux" 21.

La Chambre des Communes qui forme la partie démocratique du Gouvernement Anglois, est une assemblée nombreuse, et conséquemment tumultueuse et discordante de Représentans qui, élus une fois, ne prétendent plus être comptables à leurs Constituants, et ne peuvent pas être privés du droit de les représenter ou de parler pour eux. Ainsi ces Représentans peuvent, sans courir aucun danger, trahir les intérêts du Peuple et vendre sa liberté au Monarque : celui-ci en vertu de ses prérogatives est le dispensateur unique des trésors d'une Nation qui par là lui fournit les moyens d'acheter les suffrages de ceux qu'elle charge de parler en son nom. D'où l'on voit clairement que le Souverain et ses Ministres sont à portée de se rendre les maîtres obsolus des Représentans du Peuple.

Ces Représentans sont élu par une Populace composée en grande partie de citoyens indigents que leur misere dispose à donner leurs suffrages aux candidats qui voudront les payer. C'est au milieu des rixes, des cabales, des combats sanglants d'une troupe ainsi composée, le plus souvent plongée dans la crapule et l'ivresse, que s'élisent les hommes qui seront chargés de défendre la liberté publique contre les entreprises d'un Monarque et d'un Ministère en état de corrompre par mille moyens les adversaires qu'on --354-- leur oppose. Des Représentans de cette trempe lui livreront sans peine les droits d'un Peuple, qui pour les choisir, a déjà trafiqué de ses suffrages.

Que peut-il résulter de cette conduite aussi ridicule que désordonnée? Le voici ; une Nation à qui sa liberté a coûté tant de sang et de travaux n'a pu acquérir jusqu'ici que le droit de vivre dans des transes continuelles ; pour n'avoir pas eu la prudence de se réserver le pouvoir de punir des Représentans prévaricateurs, elle est forcée de souscrire en silence à leur plus indignes perfidies. Les prérogatives immenses accordées à un Roi qu'elle fait l'exécuteur des loix auxquelles seul il donne leur sanction ; qu'elle rend dépositaire du trésor public ; qu'elle laisse maître absolu des armées, ces prérogatives, dis-je, suffisent pour le mettre à portée de subjuguer, quand il sera entreprenant, tous ceux qu'il ne pourra gagner par ses largesses, ses titres et ses places.

Une très longue expérience prouve que dans la Grande-Bretagne, le Patriotisme de ceux qui se montrent opposés à la cour ou au parti du ministere, n'a pour objet que d'importuner le Souverain, de contrarier les actions de ses Ministres, de renverser leurs projets les plus sensés, --355-- uniquement pour avoir part soi-même au Ministère, c'est-à-dire aux dépouilles de la Nation. Le Patriote Anglois n'est communément qu'un ambitieux qui fait des efforts pour se mettre en la place des ministres qu'il décrie ; ou bien un homme avide qui a besoin d'argent, ou bien un factieux qui cherche à rétablir une fortune délabrée. Des patriotes de cette trempe sont-ils donc faits pour prendre sincèrement à coeur les intérêts de leur pays? Dès qu'ils jouissent des objets de leurs voeux, ils suivent les traces de leurs adversaires, et deviennent à leur tour les objets de l'envie et des criailleries de ceux qu'ils ont déplacés : ceux-ci paroissent à leur tour de vrais patriotes aux yeux d'un peuple inquiet, qui croit toujours que ses vrais amis sont les ennemis de ceux qui sont actuellement en pouvoir. Les Peuples sont éternellement repris dans les mêmes pieges.

D'où l'on voit qu'un Peuple ainsi gouverné doit nécessairement être entrainé dans des factions éternelles, vivre dans une défiance et des allarmes continuelles ; il doit craindre le pouvoir, le crédit et les artifices d'un Monarque ambitieux ou d'un ministere adroit. Il doit craindre la complaisance des Grands pour ce Monarque qui est la source de leur propre grandeur. Il doit craindre la --356-- perfidie des Représentans qu'il charge de ses propres intérêts, et que tant de causes peuvent séduire. Enfin il doit craindre sa propre folie.

Une Nation déchirée par des cabales, des factions, des émeutes populaires, où les droits d'aucun ordre de l'Etat ne sont clairement fixés, dont les loix d'ailleurs sont multipliées, inintelligibles, contradictoires ; une telle Nation, dis-je, peut-elle être jamais tranquille ou contente? Tous les citoyens d'un Etat n'ont qu'un intérêt, c'est de vivre en paix, d'être bien gouvernés, d'avoir de bonnes loix, de jouir en sûreté des avantages que la nature et l'industrie peuvent procurer. Mais quel bonheur et quelle sûreté peut-il y avoir pour un peuple que la brigue, le désordre, l'intérêt sordide de quelques marchands avides peuvent à chaque instant précipiter dans des guerres inutiles pour les vrais citoyens, dans des dépenses énormes qui font naître des dettes énormes dont l'Etat est accablé pendant une longue suite d'années sans pouvoir jamais se libérer22. Enfin la liberté peut-elle être sûre un instant, entre les mains d'une troupe de dépositaires perfides qui préfèrent l'argent à l'honneur et à la liberté?

Pour être un vrai Patriote, il faut une ame grande, il faut --357-- des lumieres, il faut un coeur honnête, il faut de la vertu. Le Patriotisme est une passion noble, fiere, généreuse ; il est incompatible avec l'avarice, passion toujours sordide, basse, insociable. Un peuple enivré de l'amour de l'argent ne trouve rien de plus estimable que l'argent ; il craint la pauvreté ou la médiocrité comme le comble de l'infortune, et sacrifiera tout au désir de s'enrichir. Un peuple commerçant ne voit rien de comparable à la richesse, chacun veut l'obtenir ; si cette passion épidémique gagne tous les ordres de l'Etat, le Représentant du Peuple n'en sera point exempt, il traitera de la liberté publique avec le Prince et son Ministre, qui auront bientôt le tarif des probités de leur pays 23liberté nationale..

Une Nation vénale, vicieuse, corrompue peut-elle donc long-tems conserver sa liberté? Elle ne fait cas de cette liberté, qu'autant qu'elle lui procure les moyens de s'enrichir. La liberté, pour être sentie et conservée, demande des ames nobles, courageuses, vertueuses ; sans celà elle dégénere en licence et finit par devenir la proie du maître qui aura de quoi corrompre. Un Peuple sans moeurs n'est pas fait pour être libre ; un Peuple injuste pour les autres ; un Peuple brûlé de la soif de l'or ; un Peuple conquérant ; un Peuple ennemi de la liberté d'autrui ; un Peuple jaloux même de ses concitoyens ou des sujets d'un même Etat, a-t-il des idées vraies de liberté? La liberté véritable doit être accompagné de l'amour de l'équité, de l'humanité, d'un sentiment profond des droits du genre humain ; ces sentimens ne peuvent être que le fruit d'une éducation vertueuse et généreuse, bien différente de cette éducation servile que l'on donne aux hommes en tout pays.

Que peut-il donc manquer à la félicité complette d'un Peuple qui se vante de jouir de la constitution la plus heureuse et de la plus grande liberté? Ques reste-t-il à désirer pour une Nation dans les ports de laquelle les richesses du monde entier vont aborder? Il lui manque une --359-- éducation généreuse, des moeurs honnêtes, des notions véritables de justice, en un mot des dispositions contraires à une soif inextinguible des richesses, dont l'abondance n'est propre qu'à étouffer dans les ames les vertus les plus nobles, les plus utiles à la Société.

Peuples d'Albion! d'où viennent ces allarmes continuelles, ces factions qui vous déchirent, ces chagrins sombres qui vous dévorent et qui se peignent sur votre front? Comment ces trésors qui s'accumulent dans vos mains, loin d'assurer votre bonheur ne font-ils que le troubler sans cesse? Pourquoi dans le sein même de l'abondance et de la liberté vous voit-on rêveurs, inquiets, et plus mécontents de votre sort, que les esclaves frivoles qui sont les objets de vos mépris? Apprenez la vraie cause de vos craintes et de vos peines. Jamais l'amour de l'or ne fit de bons citoyens. La liberté ne peut être fermement établie, que sur l'équité, et courageusement défendue, que par la vertu. Laissez à des Despotes la gloire folle et destructive de faire des conquêtes et de répandre à grands flots le sang de leurs sujets. Pour vous, contents de jouir en paix des bienfaits de la nature, n'allez pas les anéantir par des guerres insensées, qui ne seroient utiles qu'à une poignée de commerçants --360-- insatiables, et qui seroient ruineuses pour vos vrais citoyens. Cultivez donc, ô Britons! la sagesse et la raison : occupez-vous à perfectionner vos gouvernements et vos loix. Liez à jamais les mains cruelles du pouvoir arbitraire. Ne vous endormez point dans une sécurité présomptueuse, dont l'ambition éveillée profiteroit pour vous charger de fers. Craignez un luxe fatal aux moeurs et à la liberté. Redoutez les effets du fanatisme religieux et politique. Veillez à votre sûreté et à celle de l'Europe : humiliez les Tyrans, enchaînez leur ambition, protégez la justice opprimée ; et pour lors votre Isle fortunée deviendra le modèle des Nations, le foyer de la liberté, au feu duquel tous les Peuples de la terre viendront s'éclairer et s'échauffer.
Chapitre II, 7: Des intérêts des Princes ou de la Politique véritable

Confondre les intérêts de l'homme avec celui des êtres que la nature rend nécessaires à son propre bonheur, voilà, comme on a vu l'objet de la morale. Réunir d'intérêts les Souverains et leurs Peuples, voilà, comme nous allons le prouver, l'objet de la Politique. Cette réunion heureuse seroit promptement effectuée, si les Princes daignoient s'instruire de leurs intérêts véritables : ils reconnoîtroient alors que le Despotisme, cette façon de gouverner qui ne suit d'autre regle que le caprice et la passion, ne peut être avantageux, ni à celui qui l'exerce, ni à ceux contre qui l'on voudroit l'exercer : ils sentiroient que la Tyrannie anéantit la sûreté du Souverain en détruisant l'affection des Sujets : ils verroient que des loix équitables sont les soutiens les plus fermes, et des Nations, et des Trônes : ils s'appercevroient que le Prince ne peut se rendre heureux tout seul, ou se faire un bien être distingué de celui de la Société dont il est le chef : ils trouveroient que la vertu seule fait fleurir les empires, que sans elle il n'est ni vraie puissance, ni vraie grandeur, ni vraie gloire, ni sûreté véritable. Tout leur prouveroit que la vertu du Maître fait éclore la vertu des Sujets, dont l'effet est de produire, et la félicité publique, et la félicité particuliere. Enfin tout les --362-- convaincroit que la morale est la même pour le Monarque que pour le Citoyen ; pour les Nations que pour les Familles ; pour la Société que pour chacun des Membres dont elle est composée, et que nulle Puissance ne peut impunément violer ses regles immuables, dont la base se trouve dans la nature de l'homme.

Quel intérêt un Souverain peut-il avoir à gouverner? Quels avantages peuvent faire désirer la Puissance Suprême? Sur quoi peut être fondée l'ambition, cette passion qui fait souhaiter de commander aux autres hommes? Le Pouvoir Souverain ne procure des biens réels à celui qui le possede, que parce qu'il dépose dans ses mains les mobiles les plus puissants, les plus capables d'engager, d'inviter, d'obliger tous les membres d'une Société à concourir à ses vues, à seconder ses projets, à contribuer à son propre bien-être, à lui montrer l'attachement, le respect, la déférence, la soumission, les sentimens qui sont dus à l'autorité suprême.

Est-il un homme plus grand, plus respectable, plus fort, plus digne d'amour qu'un Prince qui, placé sur un Trône où il est exposé aux regards de tout son Peuple, y jouit de la tendresse de tous les coeurs, et voit chaque citoyen --363-- personnellement intéressé aux succès, au contentement, à la conservation, au maintien de l'autorité d'un chef qui le défend, qui le chérit, qui s'occupe de ses besoins, qui veille à sa sûreté? Un bon Roi est l'ami de chacun de ses Sujets, et trouve dans chacun d'eux un ami véritable.

Que manque-t-il à un Souverain pour être aussi grand, aussi puissant, aussi glorieux, aussi heureux que la nature humaine le comporte? Accablé de tous les biens que l'homme puisse désirer ; entouré d'hommes empressés à deviner tous ses souhaits ; en spectacle aux yeux d'une nation entiere dont il ne tient qu'à lui de se rendre l'idole ; distributeur des graces, des honneurs, des richesses, des distinctions qui font l'objet de tous les voeux, comment se fait-il qu'un Prince traîne communément une vie languissante et malheureuse? Dégouté de tout pour l'ordinaire, il ne sait jouir de rien ; il ignore la maniere de faire servir à son bonheur tous les moyens qu'il tient entre ses mains ; rassasié, fatigué des plaisirs et des amusements les plus piquants, il cherche dans le tumulte des guerres, dans les amusements frivoles ou souvent criminels, dans une vaine pompe, dans des fêtes ruineuses, dans des dépenses aussi immenses qu'inutiles, des moyens de s'éviter lui-même, et --364-- des remedes momentanés contre l'oisiveté qui l'accable.

Est-il bien concevable qu'un Souverain puisse être sujet à l'ennui? Ce supplice, réservé à l'oisiveté, est-il fait pour tourmenter un Prince dont tous les moments peuvent être agréablement remplis? Comment les occupations multipliées de la Souveraineté, les détails aussi curieux que variés de l'Administration, la scene toujours diversifiée de la Politique, peuvent-ils donner place au dégoût et produire la satiété? Le Prince, direz-vous, se repose sur ses Ministres du soin de gouverner son Empire. Eh bien ; qu'il gouverne lui-même, qu'il remplisse en personne les fonctions les plus augustes qu'un mortel puisse exercer ; qu'il apprenne à goûter à chaque instant de sa vie le bonheur le plus grand, le plus pur, le plus diversifié, le plus constant que l'on puisse éprouver en ce monde : qu'il apprenne à faire chaque jour des heureux ; qu'il jouisse par lui-même du plaisir si doux de tarir les larmes de l'affliction, de voir couler les pleurs de la reconnoissance ; qu'il soulage la misère, qu'il bannisse l'oppression ; qu'il réforme les abus ; qu'il corrige les loix ; qu'il s'occupe des besoins de son Peuple ; et chaque moment de son regne sera marqué par des plaisirs nouveaux : il entendra --365-- perpétuellement retentir dans son oreille les applaudissements et les bénédictions de ses sujets ; il se repaîtra, non de la fumée de la flatterie, mais d'une gloire solide. Il rentrera avec joie en lui-même, où il aura établi le siege de son bonheur ; il goûtera sans interruption la satisfaction de s'aimer, sentiment qu'il verra sincèrement applaudi, non par les flatteries suspectes de quelques courtisans, mais par les acclamations et les voeux d'un peuple tout entier. Il jouira d'avance des hommages de la postérité, à qui l'histoire transmettra les actions, dont la prospérité et la félicité de ses peres auront été les effets mémorables.

Telles sont les sources inépuisables de joie que la vertu réserve aux Souverains qui auront appris à connoître ses charmes. Les plaisirs les plus vifs perdent peu-à-peu leur activité, ils finissent par causer des dégoûts et se changer en peines. Les objets les plus séduisants fatiguent la vue à la longue ; le beau lui-même devient indifférent, mais la vertu procure seule un contentement inaltérable. L'homme peut-il jamais se lasser de ce qui le ramene sans cesse agréablement sur lui-même? Un bon Roi jouit de tous les bonheurs qu'il répand sur ses Peuples ; il rassemble dans son coeur toutes les joies de ses Sujets.

Si les Grands chargés de l'éducation des Rois, au lieu de les énorgueillir et de leur apprendre de bonne heure à mépriser les hommes, leur enseignoient à les aimer, les --366-- leur montroient comme les instruments de leur propre bonheur ; si, au lieu de les endurcir, ils les accoutumoient à sentir, les Rois auroient de la vertu. Des plaisirs bruyants, des voluptés méprisables, des édifices ruineux, des spectacles frivoles, les conquêtes même les plus brillantes leur paroîtroient-elles comparables à la satisfaction si pure de pouvoir se dire chaque jour, "ce jour n'est point perdu ; un Edit consolant, une loi juste et bienfaisante vont m'attirer les bénédictions de tout un Peuple attendri? Mes Provinces les plus éloignées prononceront mon nom avec transport ; il n'est pas un seul de mes sujets à qui je n'aie procuré de la joie ; je suis le Pere d'une famille immense, et tous mes Enfants sont satisfaits de mes soins. Mes voisins seront forcés de me rendre des hommages ; leurs sujets porteront envie aux miens, et désireront vivre sous mes loix. Mes ennemis jaloux seront eux-mêmes obligés de respecter ma puissance ; ils la verront soutenue par toutes les forces d'un Peuple fidèle, dont les intérêts sont confondus avec les miens."

Il ne reste aucuns voeux à former pour un Prince équitable et bienfaisant qui a sçu mériter la confiance et l'amour de ses sujets. Souhaiteroit-il un pouvoir illimité? En est-il --367-- un plus absolu que celui qu'on exerce de concert avec une nation entiere? Voudroit-il que son autorité soit respectée? En est-il une plus sainte et plus sacrée que celle dans laquelle chacun trouve sa propre félicité, et dont le mépris entraîneroit sa propre infortune? Ambitionneroit-il d'être aimé? Quoi de plus propre pour faire naître le sentiment de l'amour dans les coeurs, que des bienfaits continuels et variés? Lui faudroit-il des richesses, des secours, des impôts? Un Monarque équitable ne peut-il pas disposer sans violence des biens de ses sujets, lorsqu'ils savent qu'il n'en usera que pour les rendre plus heureux, ou pour conserver leur bonheur? Demanderoit-il des armées pour défendre la patrie? Tout citoyen pénétré des avantages dont il jouit ne devient-il pas un soldat prêt à verser son sang pour une Société dont le chef lui procure des biens aussi chers que la vie, et sans lesquels cette vie perdroit elle-même tous ses charmes?

Que de travaux, d'inquiétudes, de dépenses, de machinations et de chagrins les Souverains s'épargneroient-ils à eux-mêmes! Que de murmures, d'afflictions, de larmes et de sang épargneroient-ils à leur Sujets! Que de fourberies, de perfidies, de négociations insidieuses, de guerres, de --368-- parjures honteux les Princes s'épargneroient à eux-mêmes, s'ils étoient plus équitables, et s'ils renonçoient aux maximes d'un Machiavélisme odieux qui fait trop communément la base de la Politique des Rois!

La vraie Politique est toujours conforme à la Morale et ne peut jamais s'écarter de ses principes. Celle des Souverains, ainsi que de chacun de leurs sujets, est d'être justes, modérés, de bonne foi, vertueux. L'équité est la sauvegarde, et des Nations, et des Princes, et des Particuliers. Elle les défend également contre les passions désordonnées : elle proscrit la violence, les conquêtes, les usurpations, les perfidies entre les nations ; elle rend les traités inviolables et sacrés ; elle met en sûreté la vie, la personne, les biens, la liberté du citoyen. Elle maintient la concorde, l'union, la paix entre les différents peuples de la terre, de même qu'entre les membres d'une cité. Elle assure l'empire des loix tant naturelles que civiles. Si les hommes étoient justes, le mal moral seroit banni de la terre ; si les Princes étoient justes, leurs Sujets seroient justes, et leurs Etats jouiroient de toute la félicité dont ils sont susceptibles.

Reconnoissons donc la fausseté ainsi que la perversité --369-- d'une Politique qui met les Princes au-dessus des regles éternelles de la Morale, et qui leur fait dédaigner le soin de cultiver la raison de leurs sujets. Des Souverains injustes et perfides trouveront des ennemis dans tous les Peuples qui les entourent. Des Maîtres dépourvus de vertus, n'auront pour Sujets que des esclaves sans vertus. Les vices des Souverains et des sujets ne peuvent que les rendre mutuellement malheureux, et conduire les uns et les autres à des calamités sans fin.

L'espérance et la crainte, voilà les grands mobiles des actions humaines ; ils sont entre les mains de ceux qui gouvernent les hommes. Les récompenses et les châtiments mettent la puissance souveraine à portée de modérer les passions et de diriger les volontés, soit vers le bien, soit vers le mal. Les Princes donnent toujours les impulsions les plus fortes à la machine Politique, dans laquelle il entre une multitude de ressorts que le Gouvernement doit faire agir de maniere à produire le bien général. Mais ce bien général ne peut être l'effet que des efforts de tous ; et pour que tous y conspirent, il faut que le Prince ou la force motrice les porte au même but.

Chaque membre dans la Société tend au bien-être à sa maniere. Souvent peu d'accord avec lui-même, ses mouvements sont sujets à varier ; il marche peu sûrement, il chancelle à chaque pas, par des chocs divers, et souvent opposés, qui le poussent suivant des direction différentes. C'est au --370-- Gouvernement à lui donner des impulsions utiles et à le soutenir dans la direction qu'il lui donne. Le grand art du Politique seroit de faire ensorte que dans la machine compliquée de la Société, il n'y eut point de ressorts superflus, inutiles, contraires au jeu universel, mais que tous conspirassent au même but sans varier. Ce problème sera parfaitement résolu, lorsque dans un Etat le mérite et la vertu pourront prétendre aux récompenses, et quand l'inutilité, le vice et le crime auront toujours à craindre le châtiment ou le mépris.

Souverains de la terre! soyez justes. Tenez une balance équitable entre tous vos sujets. Soyez fidèles à récompenser la vertu, à honorer l'utilité, à distinguer le vrai mérite ; soyez exacts à punir le crime ; montrez du mépris à l'homme inutile et vain ; privez le vice de vos bienfaits ; banissez de votre préférence le Grand lui-même, quand il méconnoît ses devoirs ; ne donnez les places qu'à des citoyens distingués par leur probité, leurs vertus et leurs talents ; et bientôt vos sujets auront de la vertu, acquerront les qualités nécessaires pour vous plaire, et s'efforceront à l'envi de se rendre utiles à la Société. Un Prince qui, fermement attaché aux regles de l'équité, ne répandroit ses graces et ses faveurs que sur les gens de --371-- bien, et qui montreroit un front severe aux méchants, prêcheroit la Morale et la réforme bien plus efficacement que tous les prêtres et les Moralistes du monde.

Que les Ministres du Très-Haut tonnent du haut de leurs chaires contre la corruption du siecle : qu'ils menacent les mortels du courroux des puissances invisibles ; qu'ils entrouvent sous leurs pas les cavernes embrasées de l'autre vie. Les puissances visibles seront bien plus fortes que les Dieux. L'exemple du Prince, ses bontés et ses disgraces seront plus efficaces, que les promesses de biens inconnus, que les menaces de châtimens éloignés auxquels on peut aisément se soustraire. Les exhortations les plus touchantes de la Religion ne feront jamais sur les coeurs une impression aussi forte, qu'un seul mot, un regard, un signe, un bienfait, un reproche, un refus d'un Souverain vertueux lui-même et fortement résolu à faire régner les moeurs dans ses Etats 24douce de corriger les mauvaises moeurs et d'exciter à l'amour de la vertu." " Prudentes intellexit ibi non posse nasci vitia, ubi non admittuntur vitiorum feminaria, eaque ubique jacere quibus pro honore tribuitur ignominia. Atque haec est clementissima ratio medendi pravis moribus excitandique virtutis studium. Voyez Erasmi Apophtegm. Lib I.

De tous les moyens qu'un Prince peut employer pour mettre la vertu en honneur et pour ainsi dire, à la mode, il n'en est pas de plus puissant que l'exemple... "Tout le monde, dit Claudien se "modele sur le Prince : les édits n'ont pas autant de pouvoir sur les esprits des hommes que la vie du Souverain." ... Componitur Orbis Regis ad exemplum nec sic inflectere sensus Humanos edicta valent ut vita regentis. Voyez Claudian. De IV. Cons. Honorii. Vers 296..

Rien de plus sage que le Proverbe Persan qui dit, veux tu faire croître le mérite? Seme les récompenses. Si les Souverains montroient de l'estime aux citoyens les plus vertueux, il n'y auroit bientôt dans la Société qu'une heureuse émulation de vertu. Ne leur seroit-il pas infiniment plus facile d'exciter entre leurs sujets une émulation d'honneur, que d'exciter entre eux une émulation de bassesses, d'opprobres et d'infamies? La vertu procure de la gloire ; le vice ne procure que de la honte et du --373-- repentir ; quelque soit le succès du vice, tous ceux qui réussissent par son moyen, sont forcés eux-mêmes d'en rougir. Si l'on ne parvenoit aux honneurs et aux places que par le mérite et la vertu, de combien d'avantages ne jouiroit-on pas? On goûteroit d'abord la satisfaction intérieure attachée au mérite ; on obtiendroit l'estime des autres ; enfin l'on jouiroit de l'objet de son ambition. Quel est donc l'aveuglement, la négligence ou la mauvaise volonté de tant de Princes qui, pouvant faire naître les bonnes moeurs, les talents et la vertu dans leurs Etats avec tant de facilité, ne sentent pas les avantages qui en résulteroient pour eux!

La Chine est le seul pays connu où la Politique se trouve, par la constitution même, intimement liée avec la Morale. L'antiquité de cet Empire a, sans doute, fait connoître à ceux qui l'ont autrefois gouverné qu'un Etat ne peut prospérer sans la vertu. Depuis plus de vingt siecles, les Empereurs et les Grands de cette Nation, désabusés de la superstition, qu'ils laissent à la lie du Peuple, se sont bien gardés de l'incorporer avec la Morale, avec laquelle ses principes, toujours surnaturels et merveilleux, ne peuvent rien avoir de commun. Mais si la Religion a perdu --374-- son crédit auprès des chefs de cette Nation, la science des moeurs en a rempli la place. Nul homme dans la Chine ne peut parvenir aux emplois, ou avoir part à l'administration de l'Etat, à moins d'être exempt des religions populaires ; on a senti dans cette vaste contrée que la Morale étoit la seule religion de tout homme raisonnable. En conséquence une étude approfondie de la science des moeurs, est la seule voie pour s'avancer, pour obtenir la Magistrature, pour parvenir au Ministère. Parmi nous, cette étude, réservée à quelques penseurs obscurs, seroit un titre pour exclure du maniement des affaires et de la faveur de ceux qui gouvernent les Etats.

A la Chine, au lieu des leçons fanatiques et mystérieuses des fondateurs des sectes, les préceptes raisonnables d'un sage, depuis plus de deux mille ans, règlent la marche d'un Empire qui n'a gueres moins d'étendue que l'Europe tout entière. Ses loix ont été si remplies de sagesse, qu'elles ont subjugué jusqu'aux Tartares farouches qui se sont rendus maîtres de ce vaste pays ; par un effet très rare de son pouvoir sur les Princes, la raison a vaincu les vainqueurs de la Chine. Des Empereurs devenus tyrans ont disparu, leurs races ou dynasties ont été détruites ; le fer et le feu ont ravagé --375-- les Villes et les Provinces ; mais la Morale du sage Con-fut-zé, fondée sur la base éternelle de la vérité, a survécu à ces tempêtes, et dirige encore la marche d'un Gouvernement qui se fit respecter par les conquérants les plus sauvages.

Des Empereurs qui se glorifient d'être appelés les Peres et Meres de leurs Peuples, ne dédaignent pas de se charger eux-mêmes du soin d'instruire leur famille nombreuse : les Edits de ces Princes ne sont communément que des leçons utiles de Morale, dans lesquelles ils donnent à leurs enfans des préceptes sur l'amour paternel, la piété filiale, les devoirs de l'homme, sur l'humanité envers les malheureux. Tantôt le Souverain excite entre ses sujets l'émulation du travail, tantôt il exhorte les riches à se rendre chers à la nation par des monuments utiles, par des canaux, des acqueducs, des ponts et des chemins, etc. Tantôt il recommande aux maîtres la douceur envers leurs domestiques : il fait sentir aux peres l'intérêt qu'ils ont de donner une éducation honnête à des enfans, à qui il enseigne la docilité. En un mot, le Monarque, ainsi que les Ministres, Gouverneurs et Mandarins qui le représentent, sont continuellement occupés de l'instruction du Peuple ; lui remettent fréquemment sous les yeux les devoirs propres à le rendre heureux, lui indiquent des moyens de faciliter ses travaux. Ils sont même parvenus à inspirer aux hommes les plus grossiers la politesse et la déférence mutuelle que l'on ne rencontre parmi nous, que dans les personnes les mieux élevées.

Mais ce Gouvernement éclairé a senti que les leçons les plus utiles ne feroient sur les esprits qu'une impression passagere, si elles n'étoient fortifiées par des récompenses sensibles. Peu content donc de récompenser par des places et des dignités, ceux qui se sont distingués par l'étude de la Morale, le Gouvernement agit encore sur les coeurs des citoyens, par des distinctions honorables, par des largesses, par des éloges Publics qu'il décerne à ceux qui se font remarquer par leur activité, leur industrie, leur zêle pour la Patrie, ainsi que par leur fidélité à remplir leurs devoirs. Une action éclatante de vertu, des talents rares, sont annoncés à tout l'Empire par les nouvelles publiques, et mettent ceux qui ont mérité cet honneur à portée de jouir des applaudissements de tous leurs concitoyens 25entouré. La justice, la bienfaisance, l'humanité, l'hospitalité y sont exercées, non seulement entre les concitoyens, mais encore envers les étrangers. Quand quelqu'un y perd sa bourse ou quelque autre chose sur le chemin, celui qui les rencontre les suspend au premier arbre, et donne avis au Magistrat de ce qu'il a trouvé. Voyez Hollwell Relation des Evénements du Bengale, Partie II..

Pour peu que l'on réfléchisse sur des usages si louables, on reconnoîtra que des Souverains vertueux, dès qu'ils le voudront, seront à portée de réformer les moeurs, de bannir le vice de leurs Etats, d'y faire naître l'activité, d'y établir le regne de la vertu. On nous dira, peut-être, que ces usages établis à la Chine n'ont pas fait de ses habitans des hommes plus vertueux que d'autres ; et que bien des relations s'accordent à les peindre comme des fourbes, des voleurs, des hommes très vicieux. Nous répondrons qu'au moins certaines vertus, la piété filiale sur-tout, y sont très religieusement observées, et que d'ailleurs nul Peuple sur la terre n'a poussé plus loin son industrie. Enfin nous dirons que, nonobstant ses institutions si sages, le Gouvernement Chinois est despotique, et que le Despotisme --378-- par sa négligence permet à toutes sortes d'abus de s'introduire, ou par ses violences et ses caprices anéantit les effets des institutions les plus utiles ; la forme reste et le fond disparoît.
Chapitre II, 8: Des qualités et des vertus nécessaires au Souverain

Moralistes Philosophes, Prêtres et Politiques! écrivez des volumes pour nous montrer les qualités et les vertus que doit avoir un grand Prince. Entrez dans un détail immense sur les connoissances qu'il doit acquérir, les talents qu'il doit posséder, les grandes choses qu'il doit faire, la conduite qu'il doit tenir à l'égard de ses sujets et de ses voisins. Ministres du Seigneur! appesantissez-vous, sur-tout, sur les vertus religieuses qu'il doit montrer, et sur les pratiques minutieuses auxquelles il doit se soumettre pour plaire à l'Eternel. Le Prince ne vous lira point ; ou s'il daigne vous lire, vos écrits ne feront que le décourager. Pour rendre le Prince tel qu'il doit être, le citoyen raisonnable lui dira, soyez juste ; par là vous serez heureux vous-même et vos Peuples seront heureux.
Chapitre II, 9: Causes de l'abus du pouvoir ou de la corruption des Princes

Les Princes sont de tous les hommes ceux que le devoir devroit le plus intéresser, et ceux qui sont le moins à portée de l'entendre. Tout conspire à leur donner des idées fausses d'eux-mêmes, de leurs droits, de leur autorité, de leur puissance, de leur grandeur et de leurs Sujets. Les Nations seroient aussi heureuses qu'elles pourroient le désirer, si pour instruire leurs chefs, on prenoit la centième partie des peines et des précautions que l'on prend pour les tromper et les corrompre.

L'art de régner, le plus important de tous les arts, est le seul qu'on ait droit d'exercer, sans l'avoir jamais appris. Pour gouverner des hommes et décider de leur sort, il suffit communément d'être né ou de descendre d'une race particuliere. Presqu'en tout pays les Peuples ont supposé que la naissance conféroit toutes les qualités du coeur et de l'esprit, nécessaires pour l'administration des Empires. Devons-nous donc être surpris de trouver si peu de bons Princes sur la terre? A peine en mille ans rencontre-t-on dans l'histoire, un Souverain qui ait le mérite, les talents, les vertus de l'homme le plus ordinaire. Et cependant l'histoire nous montre bien plus souvent les Rois comme ils auroient dû être que comme ils ont été; les --381-- hommes sont disposés à élever aux nues les moindres vertus des Souverains ; pour être un grand Prince, il suffit quelquefois d'avoir montré quelque bonne volonté, quand bien même on ne l'auroit jamais exécutée. Tout homme qui vit en Société a des idées de justice, connoît ce qu'il doit aux autres, se sent intéressé à leur plaire, veut mériter leur affection et leur estime, est jaloux de sa réputation présente et de la mémoire qu'il peut laisser après lui ; ces sentimens sont trop souvent inconnus de ceux que le sort destine à gouverner les Peuples.

Avec les peines que l'on se donne pour cacher aux Princes ce qu'ils doivent aux autres ; avec l'ignorance où on les tient des rapports qui les lient avec leurs Sujets, si l'on doit être surpris de quelque chose, c'est de ne pas les voir cent fois pire qu'ils ne sont. Ceux qui sont chargés d'élever un jeune Prince, lui apprennent avec soin ce que ses Peuples lui doivent, rarement lui parlent-ils de ce qu'il doit à ses Peuples. Prosternés aux pieds de leur disciple, ces vils instituteurs ne l'habituent, ni à régler ses passions, ni à modérer ses désirs, ni à résister à aucunes de ses fantaisies. Qui est-ce qui auroit le courage de contredire un enfant dans lequel son Gouverneur voit --382-- déjà son Maître? Rien de plus important que de briser de bonne heure les volontés de l'homme, afin de l'accoutumer à faire céder ses caprices aux loix de la raison. Mais on craint d'affliger les Princes ; on écarte de leurs yeux tous les objets propres à les émouvoir ; on ne leur permet point de connoître les infortunes des hommes ; ils semblent faits pour ignorer qu'il existe des malheureux sur la terre ; leur coeur ne s'attendrit jamais sur les maux de leurs semblables. D'ailleurs les Souverains croient-ils avoir des semblables? Ne sont-ils pas des Dieux que leur rang sépare du reste des mortels?

Que faire d'un enfant volontaire, inappliqué, continuellement dissipé, corrompu par la flatterie dès le moment qu'il est né, que tout le monde entretient de sa grandeur future, à qui ses maîtres ne parlent qu'en tremblant, que son Gouverneur est forcé d'appeler Monseigneur? Comment trouver de la docilité dans un jeune homme impérieux, que, depuis son berceau, tout enivre sans cesse et d'orgueil et d'encens? Comment faire sentir les droits de l'équité, de l'humanité, de la décence à un être à qui tout le monde s'empresse de céder, à qui personne n'a le courage de résister? Il est presqu'impossible qu'un Prince, sur-tout s'il est né sur le Trône, ait la plus --383-- légere idée de justice ou de vertu. Les meilleurs Rois ont été ceux qui avant de régner ont éprouvé les coups du sort, ou bien ont vécu dans une condition privée.

Les Nations les plus grossieres nous donnent quelquefois des exemples de sagesse qui devroient faire rougir celles qui se croient civilisées. Chez un Peuple Negre de l'Afrique l'usage veut que l'héritier présomptif de la couronne soit au moment de sa naissance enlevé de la cour de son pere, et relégué dans un village, où jusqu'à la mort du Roi, il vit dans une ignorance complette du sort illustre qui l'attend. Dans les Nations gouvernées par des Monarques héréditaires, les loix devroient au moins pourvoir à l'éducation de ceux qui sont faits pour régner. Un Empereur de la Chine n'ayant trouvé dans son fils aucunes des qualités convenables à un grand Prince, désigna pour son successeur un citoyen vertueux dont il avoit reconnu les talents. J'aime mieux, dit-il, que mon fils soit mal et mon Peuple bien, que si mon fils seul étoit bien, et tout mon Peuple mal.

Est-il une trahison plus criminelle et plus funeste à la Patrie que celle de ces instituteurs qui pervertissent les Princes par leurs flatteries, ou qui négligent d'inspirer le goût de la vertu à des hommes, dont les volontés --384-- règleront un jour le sort des nations? Est-il un forfait comparable à celui de ces empoisonneurs, qui dès l'enfance, ne sement dans les coeurs de leurs élèves que de l'orgueil, de la dureté, du mépris pour les hommes ; dispositions cruelles dont les Peuples recueilleront pendant des siecles les fruits abominables? Quelle trahison plus infâme que de créer à son Pays un chef capable de le détruire? N'est-ce pas empoisonner un Peuple entier, que de flatter un Prince qui deviendra l'arbitre de son sort?

La vraie Morale n'entre communément pour rien dans l'éducation des Princes : ce n'est pas dans les cours qu'on apprend la vertu : ces cours sont les cloaques des Nations, tout y respire la licence, la volupté, la débauche, la perfidie, le mensonge ; tout conspire à détourner de la raison, de la réflexion, de la probité. L'école des courtisans n'est que l'école de la dissipation, de l'intrigue et du crime ; un jeune Prince n'y prend que des leçons de vanité, de dissimulation, de tyrannie, il y apprend à regarder les hommes comme des êtres d'une espece différente de la sienne, comme les jouets de ses propres caprices, comme une race abjecte et peu digne de ses soins. Quelles idées peuvent se former dans la tête d'un mortel à qui tout persuade que Dieu, en le faisant naître, a voulu qu'il fut le maître absolu de la personne, des biens, de la vie de ses sujets?

Sous un Gouvernement Despotique, qui toujours est --385-- ombrageux, le successeur au Trône ne peut communément acquérir ni connoissances ni talents. Ses lumieres et ses vertus causeroient des inquiétudes au Despote régnant, fait pour craindre les qualités dont il se sent lui-même dépourvu. La sûreté de l'Etat ou plutôt la tranquillité du maître et de ses favoris exigent que son héritier soit retenu dans l'ignorance, engourdi dans la mollesse et même totalement abruti. Le tyran regarde son fils comme un ennemi : il aime bien mieux le voir stupide que dangereux. Le Prince qui doit régner un jour sur les Ottomans, privé de toute instruction, confiné dans un sérail, entouré de vils Eunuques, ne lit que l'Alcoran, et ne voit le Divan qu'après la mort du Sultan. Des breuvages dont l'effet est de rendre hébêté rassûrent un Mongol contre les craintes qu'il pourroit avoir de ses propres enfants 26.

L'éducation que même dans des contrées plus éclairées, l'on donne aux Princes ne paroît avoir pour but que de leur --386-- endurcir le coeur et de leur rétrécir l'esprit ; des Prêtres intéressés, des dévots imbecilles, des hommes de parti sont ceux que l'on choisit de préférence pour former les arbitres de la terre. Ils ne leur enseignent que des merveilles, des fables, des dogmes inconcevables, des notions bien plus propres à détruire la raison dans son germe, qu'à la développer. Pour tous devoirs, on leur impose les pratiques minutieuses de la superstition ; pour toutes vertus, on leur inspire des vertus religieuses totalement étrangeres au bien de la Société: au lieu de faire naître en eux les sentiments de l'équité, de l'amour du bien public, de la grandeur d'ame, de la vraie gloire, qui pourroient leur mériter l'attachement et l'estime des gens de bien, on les remplit d'un saint zêle pour des opinions puériles, pour des futilités théologiques, pour des factions religieuses ; ce zêle en fera quelque jour des tyrans, des persécuteurs, des fanatiques, des bourreaux. On leur forme une conscience erronée qui les portera, pour les intérêts d'une cabale, à commettre sans remors les crimes les plus noirs. Si on leur parle de la crainte de Dieu, de ses jugements redoutables, des terreurs d'une autre vie ; ces idées effrayantes sont bientôt effacées par la facilité qu'on leur montre à expier --387-- les plus grands forfaits. D'ailleurs les Rois traitent avec les Dieux de couronne à couronne ; les Dieux de la terre ont lieu de croire qu'ils trouveront de l'indulgence dans les Dieux du ciel, dont on leur dit qu'ils sont les lieutenants, les représentants, les images.

On dit et on répete sans cesse qu'il n'est point d'autre frein pour lrs Princes que la religion : on peut répondre que dans ce cas les Princes n'ont aucun frein. Voyons-nous dans le fait que ce frein imaginaire soit capable de contenir des passions que tout conspire à semer dans leurs coeurs, à nourrir, à fortifier? Trouve-t'on, en bonne foi, que la crainte d'un Dieu vengeur des Peuples qu'on outrage, rende ces potentats plus équitables, plus humains, plus modérés, plus fideles à leurs serments, plus attentifs à gouverner? Les menaces d'une Religion austère sont-elles donc assez fortes pour les empêcher de se livrer à la volupté, à des plaisirs déshonnêtes, aux vices les plus honteux? D'ailleurs la religion des cours n'est pas la même que celle des peuples ; elle en impose encore bien moins aux Princes qu'à leurs Sujets, sur lesquels elle ne fait déjà que très peu d'effet. Une religion de cour s'accommode aux circonstances, se prête à toutes les passions et n'en --388-- retient aucune. Ce n'est pas dans le ciel, c'est sur la terre qu'il faut chercher des barrieres que l'on puisse efficacement opposer aux penchants impétueux des maîtres du monde. Une éducation véridique et des loix soutenues par la Nation ; voilà les vrais moyens de contenir les passions des Rois, et de les empêcher de devenir des Tyrans.
Chapitre II, 10: De la fausse Politique. Du Despotisme et de la Tyrannie

D'après les idées funestes d'une fausse Politique dont on remplit l'esprit des maîtres de la terre, ils ne gouvernent point, ils tyrannisent ; au lieu de protéger leurs Sujets, ils leur déclarent la guerre. Par ce renversement des notions les plus claires de la Morale et de la Politique, le Gouvernement, destiné dans son origine à défendre, à rapprocher, à rendre les Peuples heureux, est devenu pour eux le plus grand des fléaux, au point que bien des gens ont douté si les foibles avantages qu'il procure aux Nations, pouvoient contrebalancer les maux sans nombre que leur font souffrir sans intermission ceux qui les gouvernent : l'anarchie leur paroît un mal momentané, tandis que les calamités produites par le Despotisme n'ont point de terme. Voilà sans doute ce qui fait que, comme on a vu, des penseurs ont décidé que la vie sauvage ou le renoncement total à la Société, procureroient aux hommes un sort plus doux que la vie sociale, qu'ils ont vu perpétuellement agitée par les passions discordantes et des chefs et des membres de la Société.

Le Souverain est le chef ou la tête qui fait mouvoir les ressorts du Corps Politique. Pour n'avoir point fait attention à la liaison intime et nécessaire qui devoient invariablement subsister entre la tête et le corps, la --390-- Politique est devenue, presqu'en tout Pays, un tissu de mysteres à la vue desquels le bon-sens demeure confondu. La science du Gouvernement, pour s'être éloignée des principes naturels et simples de la Morale, est devenue une science énigmatique, surnaturelle, dont les principes et les maximes sont dans une contradiction perpétuelle avec la droite raison. L'ignorance des Peuples, la bassesse des Cours, les flatteries blasphématoires des Prêtres ont transformé les Princes en Divinités27 qui bientôt se sont montrées aussi cruelles, aussi capricieuses, aussi bizarres que celles dont la terreur avoit peuplé l'Olympe. Par une suite de ces apothéoses, il n'y eut ni proportions ni rapports entre un Monarque et ses Sujets. Comme les foibles mortels ne sont pas en droit de rien disputer à leurs Dieux, tout fut permis aux Dieux de la terre ainsi qu'à ceux du ciel ; la résistance, les --391-- murmures, les plaintes les plus douces, les remontrances les plus légitimes furent interdites aux Peuples. De quel droit en effet ces chétives créatures pourroient-elles s'opposer aux volontés d'une puissance toute Divine, dont les droits sont appuyés par l'autorité céleste qui représente celle de la Divinité même?

Suivant les idées générales que les hommes se sont formées de la Divinité, à laquelle ils attribuent essentiellement la justice et la bonté, l'autorité de Dieu lui-même sur les hommes ne peut être raisonnablement fondée que sur les biens qu'ils en attendent, et non sur la terreur que son pouvoir peut inspirer. Le pouvoir d'un Dieu sur ses créatures ne seroit qu'une tyrannie si elle n'avoit pour base que la puissance et la force. La dépendance où l'homme est de ce Dieu ne seroit qu'une servitude abjecte, involontaire, révoltante, si elle n'étoit motivée que sur la peur. Ainsi, par le pouvoir absolu que le Despote s'arroge sur les Peuples, il s'éleve insolemment au-dessus de la Divinité, et s'attribue des droits dont elle ne peut pas jouir. D'où l'on voit que, dans les principes même de la Religion, le Pouvoir Despotique est une insulte continuelle à la Divinité qu'il prétend représenter sur la terre.

--392-- Ce pouvoir n'est pas moins contraire aux principes de la Morale, à laquelle la vraie Politique ne peut jamais déroger. La Morale, comme on n'a cessé de le prouver, fonde ses préceptes, ses obligations, ses devoirs sur les intérêts et les besoins réciproques des hommes, que la nature a rendus nécessaires à leur bonheur mutuel. D'où il suit qu'il n'existe ni Morale, ni obligations, ni devoirs pour un Monarque divinisé, qui doit dès lors s'imaginer qu'il n'a besoin de personne ; qui se sent assez fort pour se faire craindre, et pour se mettre lui-même à l'abri de toutes craintes ; qui se croit au-dessus de l'opinion publique ; qui s'embarrasse fort peu de l'attachement et de l'estime de son Peuple ; dont la conscience et les remors sont perpétuellement étouffés par la voix toujours écoutée des syrenes qui l'empêchent d'entendre les soupirs et les cris de sa Nation et les dangers dont il est menacé. Comment un Souverain qui s'imagine qu'il est d'une autre espece que le commun des mortels, qu'il est le représentant de la Divinité sur la terre, qui croit peut-être de bonne foi qu'il est un Dieu lui-même, comment, dis-je, peut-il se soumettre à des devoirs? Un être de cette trempe doit être indigné de tout lien qui le gêne, il doit se croire dispensé de tout à l'égard des mortels qui l'entourent, --393-- pour lesquels il conçoit le plus profond mépris. Il est très peu de Princes à qui l'on ne persuade qu'ils sont paîtris d'un autre limon que le reste des hommes. Pour oser dire à un Roi qu'il est un homme comme un autre, il faut un courage dont lui-même et toute sa cour seroient épouvantés.

Il n'est point de maxime plus propre à corrompre les Princes et plus destructive pour les Peuples que celle qui persuade et aux uns et aux autres, que les Rois ne sont comptables de leur conduite qu'à Dieu seul. L'impunité portera toujours les hommes à la licence. En disant aux Souverains qu'ils n'ont d'autre juge que la Divinité, on a visiblement anéanti pour eux toutes les digues qui pouvoient les contenir. Entraînés alors par les mauvais penchants que tout conspiroit à leur donner, ils ne se sont plus embarassés, ni des jugements des hommes, ni de la puissance des loix, ni de l'affection de leurs sujets, trop foibles pour les ramener à leurs devoirs 28.

Il subsiste presque partout un Pacte entre le Tyran et les Prêtres. Ceux-ci lui disent : "commets tous les crimes que --394-- tu voudras, et nous les expierons ; tyrannise les autres, mais sois nous dévoué. Le Ciel te livre tes Peuples pourvu que tu respectes les droits sacrés de ses Ministres. Obéis nous à nous-mêmes, et nous te ferons obéir comme aux Dieux". D'après les conditions de ce traité, les Tyrans ont fait cause commune avec les Prêtres, en les gagnant par des largesses et des immunités ; en appaisant par leur moyen le Ciel en courroux, les Princes les plus corrompus n'ont pas douté que les jugements d'un Dieu vénal ne leur fussent favorables dans l'autre monde, même après avoir désolé le monde actuel. Les Souverains les plus méchants ne sont pas ceux qui se sont le moins signalés par leur dévotion, par leur soumission aux Ministres de la Religion, par leur générosité à leur égard. Machiavel conseille très prudemment à son Tyran d'affecter aux yeux des Peuples un grand respect pour la religion 29qu'une longue suite de perfidies, d'assassinats, d'empoisonnements, de parjures et de tyrannies. Mouley-Ismaël, Empereur du Maroc, étoit le musulman le plus dévôt de son pays ; cependant on assure qu'il égorgea de sa propre main plus de cinquante mille de ses sujets ; c'étoit communément au sortir de la Mosquée où il prêchoit lui-même, qu'il faisoit ses exécutions, dont ses propres enfans furent les propres victimes..

Par une pente très naturelle, les Tyrans doivent être portés à la superstition. Un Souverain ne devient Tyran, que parce qu'il est ignorant et sans vertu ; son ignorance le rend crédule et sa méchanceté lui rend nécessaires les prétendus moyens que ses Prêtres lui fournissent d'expier ses forfaits et de mettre en repos sa conscience agitée. C'est communément sous les plus mauvais Princes, que le Prêtre jouit du plus grand crédit.

Graces aux préjugés avilissants que la superstition et la flatterie ont accrédités sur la terre, la plupart des corps politiques présentent des troncs décharnés, sur lesquels se trouvent entées des têtes énormes, qui attirent à elles toute la substance des Nations : ces corps fléchissent et chancellent sous un poids qu'ils ne soutiennent qu'avec peine ; ils n'ont gueres la --396-- force de contrebalancer une masse terrible qui les entraîne à la ruine commune. Dans chaque Société civile se trouve un être unique, destiné par le Ciel à ne rien faire pour elle, ou à la faire servir à ses propres caprices.

Ainsi la Politique est devenus en bien des contrées une vraie conspiration contre les Peuples. Suivant l'ordre naturel des choses, le tout est préférable à sa partie : il sembleroit en conséquence qu'une Nation entiere doit être préférée à un seul citoyen qu'elle a choisi pour la représenter. On pourroit supposer que le représentant doit dépendre de ses constituants. On croiroit que celui qui gouverne est fait pour le Peuple gouverné; enfin on diroit que c'est en vue d'assurer leur bien-être, et non de le détruire, que des êtres raisonnables se soumettent à l'autorité de l'un d'entre eux. Mais suivant les principes d'une Politique vraiment mystérieuse et totalement inconcevable, toutes ces idées se trouvent renversées ; la partie l'emporte sur le tout ; des millions d'hommes ne sont faits que pour un seul homme ; cet homme isolé ne se croit nullement intéressé au bonheur de ceux qui ne lui obéissent que dans l'espoir des avantages qu'ils attendent de lui. En un mot, la Société toute entiere est absorbée dans la splendeur du Trône qu'elle soutient, et qui emprunte d'elle tout l'éclat dont elle est éblouie.

Dans presque toutes les parties de notre globe, le Souverain est tout, sa Nation n'est rien. Il n'y a point --397-- ici de nation, je n'y connois qu'un Maître et des Sujets, disoit arrogamment un Visir à quelqu'un qui osoit lui parler des intérêts de sa Nation. En effet, une Nation privée de liberté n'est plus rien : elle est dépouillée de tout ce qui pourroit la faire connoître, chérir et respecter de ses enfans. Réduite à trembler elle-même, elle n'en impose à personne : privée de ses propres trésors, du droit de punir et de récompenser, tout le monde l'abandonne pour tourner ses regards sur ceux qu'elle a rendus les maîtres de son sort : ceux-ci s'attachent des ingrats qui méconnoissent la source de l'autorité, des richesses, des honneurs qu'on ne leur distribue qu'à condition de tenir la Patrie sous le joug. Les citoyens qui lui restent fidèles ou qui ont le courage de représenter ses droits, sont regardés comme des audacieux, comme des perturbateurs, des hommes dangereux, et leurs châtiments paroissent justes et mérités à ceux-mêmes dont ils défendent la cause. Ainsi les Nations n'ont rien à elles, pas même leurs façons de penser, qui leur sont suggérées par ceux qui les tiennent en tutelle.

Dans les pays ainsi constitués, le Pacte ou le Contract qui lie le Souverain à son Peuple, ne paroît qu'une chimere. Un Prince qui se croit redevable à Dieu seul de la Couronne, --398-- s'embarrasse fort peu des titres qui n'ont pour eux que la raison et l'équité. Oser parler de ce Pacte, seroit une témérité séditieuse. Ou bien si l'on admet l'existence de ce Pacte, il ne lie que les Sujets sans aucunement gêner le Souverain.

Ainsi en vertu de l'étrange Contract qui enchaîne les Peuples, ceux-ci, sans nul profit, se sont engagés à contribuer par leurs travaux à la splendeur, à l'agrandissement, aux fantaisies d'un Maître qui, non seulement ne s'engage à rien, mais encore, qui se réserve le droit de nuire à tous, sans laisser à personne celui de réclamer. En un mot, on diroit que dans chaque Nation il existe un être privilégié, destiné par le Ciel à commander à des Peuples nombreux qui, transformés en automates, doivent se persuader que leurs biens, leur liberté, leur vie, ne leur appartiennent pas ; qu'ils ne sont sur la terre que pour travailler sans relâche et périr selon les fantaisies du Dieu visible, au pouvoir duquel la Providence les abandonne.

Si les notions flatteuses de la superstition sont propres à pervertir les Princes, elles ne sont pas moins faites pour anéantir, ou pour rendre peu sûres les idées de justice dans l'esprit des Sujets : partout on prêche aux Peuples une --399-- obéissance passive et machinale aux volontés quelconques de leurs Maîtres les plus injustes : par-tout on leur défend d'y résister ; par-tout où règne le Despotisme, des Esclaves ont pour maxime qu'on n'est jamais coupable en exécutant aveuglement les ordres de son Sultan. Quelles idées de morale et d'équité peuvent avoir des hommes qui s'imaginent que la volonté d'un Tyran peut rendre l'oppression, la rapine, la cruauté légitimes? Quelles idées de la morale divine peuvent se former des êtres, à qui l'on dit que Dieu protege les Tyrans, et veut qu'ils soient obéis!

Les conventions de la plupart des Peuples de la terre avec leurs impitoyables maîtres, ressemblent assez à celles d'un voyageur qui, attaqué dans un bois par des brigands, leur abandonne tout pour obtenir la vie, et qui se trouve en outre obligé de travailler pour eux, et de porter le butin qu'ils lui ont enlevé. Tout Despote, tout Souverain injuste ne possede qu'un titre frauduleux que la crainte seule force ses Sujets de reconnoître ; ils n'osent pas examiner ce titre, et encore moins l'annuller ; parce qu'ils s'imaginent que les efforts qu'ils feroient pour récupérer leurs propres droits, les rendroient encore plus malheureux qu'ils ne sont. Voilà la position dans laquelle se trouve tant de --400-- Nations asservies ; elles ont rarement le courage d'espérer un sort plus doux. Le plus souvent, elles s'habituent tellement à leurs chaînes, qu'elles n'imaginent point qu'il soit possible de s'en passer. La Tyrannie la plus marquée, les injustices les plus criantes, les violences les plus manifestes finissent par ne point révolter, et paroissent à la longue des actes d'un pouvoir légitime à des Peuples entiers. L'esclavage dégénéré en habitude, est un mal incurable. L'univers est rempli d'esclaves contens, assez lâches pour aimer leurs chaînes, assez fous pour en rire, assez bas pour s'en glorifier. Les Turcs respectent, comme Dieu lui-même, les Sultans dont à tout moment ils éprouvent les frénésies ; ils attachent de l'honneur à périr par leurs ordres ; chez eux la sûreté personnelle est réputée le partage ignoble des hommes les plus vils 30.

Si l'on ne connoissoit pas les effets de l'habitude fortifiée par l'ignorance, rien ne devroit paroître plus étonnant que la facilité avec laquelle les hommes s'accoutument au gouvernement le plus injuste. A force d'éprouver les coups de la puissance, du crédit, de la grandeur, les idées d'équité s'effacent totalement des esprits, ou plutôt ne peuvent jamais s'y former. On --401-- s'imagine qu'il est dans la nature, des êtres à qui tout est permis, et qu'il en est d'autres qui sont faits pour tout souffrir de la part des premiers. Rien de plus rare que des hommes qui se fassent des idées vraies de l'équité: si leur nombre étoit plus grand, on verroit bien moins de Tyrans et d'Esclaves sur la terre. L'ignorance et la paresse des hommes, voilà les seuls appuis du pouvoir absolu et de la fausse Politique.

C'est encore l'ignorance, la paresse, l'incapacité des Souverains qui les font soupirer après un pouvoir absolu. Il faut de la vigilance, de la justice, de la fermeté pour gouverner un Peuple ; il ne faut que de la force pour le tyranniser. Si l'inexpérience et l'inertie font les Despotes, elles font aussi les Esclaves. A l'aide du Despotisme, le Souverain est dispensé du soin de rien apprendre ; le plus inepte et le plus pervers se trouve aussi capable de commander à des Nations, que le Prince le plus sage et le plus éclairé.

Dans le plus grand nombre des Nations, le Monarque est trop fier par s'abaisser ou régner par lui-même. Communément il ne semble fait que pour jouir dans la mollesse et dans l'oisiveté, du travail des Nations ; pour recevoir en idole leur encens, leurs tributs, leurs hommages ; pour végéter --402-- dans l'indolence, ou pour diversifier ses ennuis par des plaisirs achetés aux dépens de la sueur et des larmes de ses Sujets. On diroit que la plupart des Princes ne sont au monde que pour qu'on place à leur insçu leur nom à la tête d'un édit 31.

Rien de plus rare qu'un Souverain qui se donne la peine de remplir les fonctions de son état. L'éducation qu'on donne aux maîtres de la terre, les rend communément plus propres à être eux-mêmes esclaves, qu'à gouverner les autres ; ils ne sont le plus souvent dans les mains de leurs Ministres, de leurs Courtisans, de leurs Sultanes, que des automates que chacun à son tour fait mouvoir à son gré. C'est rarement à son Monarque, c'est à ses Visirs que les Nations sont asservies. Un Prince sans lumieres, quand même il n'auroit pas de passions dangereuses, adopte aveuglément toutes celles des Femmes, des Eunuques, des Proxénêtes, des Favoris qui le gouvernent lui-même : le Souverain et son Etat sont chaque jour immolés à leurs intrigues, à leurs complots, à leurs folies criminelles. Le Sultan redoutable n'est souvent que le premier esclave de l'esclave qui trouve le secret de s'emparer de lui 32(hist. nat. liv. VI. Chap. 30) assure qu'un Peuple d'Ethiopie conféroit la dignité royale à un chien, auquel on rendoit les honneurs divins ; c'étoit par ses mouvements que l'on jugeoit de ses intentions (motu ejus imperia augurantur). Quelqu'un disoit que, si les Rois étoient les images de la Divinité, la plupart d'entre eux ne lui ressembloient que parce qu'ils laissoient tout faire aux causes secondes.

Sous les Princes sans talents, les Ministres sont les Rois. Ainsi, les Souverains ne désirent le Despotisme, qu'afin de mettre leurs esclaves à portée de se rendre leurs maîtres. Un Prêtre ambitieux parloit bien en Ministre quand il disoit à son Monarque, que sa majesté ne pouvoit être coupable devant Dieu tant qu'elle suivoit l'avis de son conseil33. Ailleurs ce Politique admiré insinue à son maître qu'il doit bien se garder d'appeler au Ministere ou au grandes places des gens-de-bien, parce qu'ils ne sont pas assez faciles en affaires. Des Princes à qui l'on parle sur ce ton sont-ils donc des Monarques? N'est-ce pas leur conseiller sans détours d'abandonner à d'autres les renes du Gouvernement, que leurs mains débiles sont incapables de --404-- soutenir? Les Rois seroient-ils donc trop grands pour gouverner eux-mêmes? Quel attachement peut attendre de son Peuple, un Prince qui l'abandonne aux vexations, aux caprices, aux cabales de quelques tyrans subalternes, et qui ne paroît exister que pour donner la sanction royale à leurs oppressions? Quelle considération personnelle peut s'attirer un Souverain qui, par sa négligence et son apathie, semble annoncer à toute la terre qu'il n'est pas fait pour régner? Enfin quelle reconnoissance peuvent attendre de ceux mêmes qu'ils comblent de faveurs et de graces, des Princes qui, incapables par eux-mêmes de faire du bien, ne le font que sur les suggestions ou par les intrigues de ceux qui les entourent?

Dans toutes les Nations policées, les loix privent un citoyen en démence de la faculté de gérer ses propres affaires ; il n'en est pas de même quand il s'agit des affaires d'un Etat. On diroit que les Peuples, pour être gouvernés, n'ont besoin que d'un simulacre, et qu'il leur importe peu que celui qui regne sur eux soit raisonnable. Ni l'enfance, ni la décrépitude, ni la stupidité, ni la folie la plus complette n'ôtent le droit de commander aux hommes. On a vu des Nations célebres aimer mieux devenir la proie des factions les plus sanglantes et de l'anarchie la plus affreuse, que de priver des Princes en démence du droit de régler le sort des humains 34.

Une maxime ancienne dit, que le bien-être du Peuple doit être la loi suprême 35. Par le renversement qu'introduit une Politique absurde, on est parvenu à faire croire que le bien-être de ceux qui gouvernent doit être la première des loix ; d'après ces principes on voit que les Princes se sont habilement subrogés à la Société; ainsi servir l'Etat, c'est servir celui qui a conquis l'Etat et qui souvent le traite en pays de conquête : la grandeur d'ame, l'honneur, la valeur consistent à braver pour lui les dangers et la mort : le devoir du citoyen et du noble est de se sacrifier à ses ordres les plus injustes, à son ambition effrénée, et plus souvent encore à celle de ses Ministres. Le genre humain n'est-il donc fait que pour être le jouet du caprice de quelques individus 36!
Chapitre II, 11: De la Guerre

Si, comme on vient de voir, l'inertie, la molesse, l'oisiveté des Princes est souvent funeste aux Nations, leur activité, quand elle n'est pas tempérée par la justice, la prudence, les intérêts de l'Etat, est tout autrement destructive pour elles. On a déjà fait remarquer ci-devant que les chefs des Peuples les plus civilisés n'ont pu encore se guérir de la frénésie de la guerre, qui décele en eux des dispositions vraiment sauvages, et directement contraires au bonheur des Sociétés pour qui la paix sera toujours le plus grand bien.

Est-il rien en effet qui mette plus d'obstacles à la félicité publique, aux progrès de la raison humaine, à la civilisation complette des hommes, que les guerres continuelles dans lesquelles des Princes inconsidérés se laissent entraîner à tout moment? C'est dans cette Politique vraiment barbare et déraisonnable, que nous trouverons la source des maux les plus cruels et les plus durables qu'éprouvent les Nations.

Les loix de Crête et de Sparte n'avoient rapport qu'à la guerre, et sembloient supposer que la paix n'étoit pas faite pour les hommes. Les Gouvernements modernes semblent avoir conservé le même esprit. On diroit que les Nations n'ont été placées sur la terre que pour se haïr, se --407-- tourmenter, se détruire les unes les autres ; leur repos est pour leurs chefs un état violent dont ils imaginent mille prétextes pour sortir. Par un effet de cette manie toujours subsistante, et les Peuples et les Rois sont dans une misere continuelle ; au sein même de l'abondance, ils ne jouissent de rien ; les Nations les plus opulentes se dépeuplent, se ruinent en pure perte et n'ont presque jamais le tems de se remettre des secousses fréquentes et douloureuses que leur donnent des maîtres destinés à les conduire paisiblement au bonheur : elles ressemblent à des malades que l'imprudence de leur régime replonge à tout moment dans des rechutes, parce qu'une convalescence trop courte n'a pu les rétablir. Ce n'est communément que la nécessité, c'est-à-dire l'impossibilité de continuer la guerre ; ce n'est qu'un épuisement total des ressources, qui déterminent les Princes à la paix : cette paix, toujours inquiete et peu sûre, ne semble être elle-même destinée qu'à recueillir de nouvelles forces pour combattre de nouveau. Aussi-tôt qu'une Nation commence à respirer, à rétablir son commerce, à se livrer à l'industrie, à cultiver ses terres, un vertige de cour vient tout d'un coup arrêter ses projets : les campagnes sont dépeuplées pour former des armées ; des --408-- impôts accablants écrasent le cultivateur ; le commerce est détruit ou gêné; toute activité est suspendue ; tout tombe dans la langueur ; et l'attention du Gouvernement, absorbé par la guerre, ne peut se porter sur aucuns des objets nécessaires au bien-être intérieur.

Par une suite des préjugés sauvages dont les Peuples sont imbus et que ceux qui les gouvernent semblent vouloir éterniser, une éducation martiale est presque la seule que l'on donne aux Princes, ainsi qu'aux Grands dont ils sont environnés : on ne seme et on ne cultive que rarement en eux les vertus pacifiques ; elles paroissent ignobles au Souverain, et sont dédaignées par une Noblesse impétueuse, à qui l'on persuade que c'est uniquement dans le courage que consiste l'honneur. C'est ainsi que le Prince et sa Cour s'accoutument à trouver de la gloire dans la violence, et ne voient point d'amusement plus digne d'un grand coeur que d'exterminer des hommes. D'après ces notions fatales dans lesquelles tout conspire à entretenir les Rois et ceux qui les approchent, les Nations sont entraînées dans des guerres perpétuelles par des maîtres dont on a fait des tigres altérés de sang, qui ne connoissent rien de plus beau que d'en répandre, et que le calme jetteroit dans l'inaction et l'ennui.

--409-- D'un autre côté le Despotisme a toujours besoin de soldats pour se maintenir ; c'est un état de guerre d'un Maître allarmé contre des Esclaves chagrins qu'il faut retenir sous le joug. Même durant la paix le Despote, entouré d'une cour avide et de ses cohortes, n'est-il pas continuellement occupé à combattre les loix, la liberté de son Peuple, à réprimer les plaintes que ses oppressions peuvent exciter? C'est par la force qu'on soutient un Gouvernement établi par la force. C'est, comme on a vu, par la conquête que le Despotisme s'introduit ; ainsi les Princes, pour la plupart, vivent dans leurs Etats comme dans un pays conquis dont ils craignent la révolte.

Sous prétexte de veiller à la défense de l'Etat, les Gouvernements tiennent sur pied en tous tems des armées nombreuses, dont le but réel est de perpétuer la tyrannie. Si les Nations ne prenoient les armes que pour leur propre défense, pour leur propre sûreté, pour leurs intérêts véritables, en un mot, pour des causes légitimes, les guerres seroient très peu fréquentes. En effet, à quoi sont dues ces guerres périodiques qui dépeuplent, appauvrissent, ensanglantent à tout moment la terre, et qui en font le séjour du carnage? C'est à l'ambition des Rois, à leurs prétentions injustes, --410-- à leur cupidité sans bornes, à leur désoeuvrement inquiet, à l'incapacité, où ils se trouvent pour l'ordinaire, de s'occuper en paix du bien-être intérieur de leur pays. Pour jouer un grand rôle dans le monde ; pour faire valoir des titres frauduleux ou douteux, souvent même dans la vue de faire une vaine parade de puissance, ils immolent à leurs intérêts personnels, à l'agrandissement de leurs familles, à leurs vanités enfantines, à des jalousies mal fondées, à des rêveries, le repos, les forces, les richesses, l'industrie, la félicité de tout un Peuple.

Que les mobiles des plus grands événements de ce monde sont fait pour paroître petits aux yeux de la raison! Des disputes sur l'étiquette, des prétentions puériles, des querelles de préséance, la mauvaise humeur d'un Ministre ou d'une Maîtresse, l'impertinence d'un Ambassadeur, la brutalité d'un Pirate ou d'un Corsaire, un mot mal entendu ; en voilà plus qu'il n'en faut pour mettre le monde en feu!

La guerre n'est juste, que quand elle est nécessaire : la guerre est nécessaire, quand le bien-être d'une Nation est véritablement en danger. Une Nation est en danger, quand des voisins injustes veulent la priver d'un Gouvernement équitable, d'un Prince nécessaire à son bonheur, de la liberté, de la jouissance de ses droits légitimes. Enfin la guerre est juste et nécessaire, lorsque sans elle on ne peut être assuré de la paix 37. Une guerre est injuste quand elle n'a pour objet que d'étendre la puissance, de faire valoir les prétentions peu fondées, de contenter l'avidité, de repaître la vanité, d'augmenter la puissance déjà trop étendue d'un Souverain sans équité, dont les intérêts n'ont rien de commun avec ceux du Peuple qu'il gouverne. Les Nations font quelquefois des guerres très injustes pour agrandir des tyrans contre qui elles auroient les plus justes droits de la faire.

Les Nations sont-elles donc faites pour se ruiner et s'égorger dans des querelles qui ne devroient aucunement les intéresser? En seront-elles plus heureuses de ce que leur chef possédera une ville, ou même une Province de plus? La défense rigoureuse de jamais prendre les armes pour s'agrandir au-dehors, devroit être une loi fondamentale et irrévocable pour toute Nation prudente et raisonnable : elle mettroit les Souverains dans l'heureuse impossibilité de troubler leur tranquillité mutuelle. Un Peuple assez sage pour s'imposer une loi pareille, deviendroit bientôt l'arbitre et l'ami de tous les autres : au moins ne seroit-il pas à chaque instant la victime des --412-- prétentions personnelles de ses maîtres, à qui communément le sang humain ne coûte rien.

De même que nul homme ne peut servir deux maîtres, nul Prince ne peut bien gouverner deux Etats. Un Souverain qui veut régner avec sagesse sur un Peuple quelconque, n'a-t-il donc pas suffisamment d'affaires? Augmenter les Etats, ce n'est jamais qu'augmenter la difficulté de les bien gouverner, et multiplier les prétextes de la guerre. Que les divers Etats dont ce globe est composé seroient petits, s'ils étoient proportionés aux talents de ceux qui les gouvernent! S'il est si peu de gens qui sachent régler sagement une famille, est-il surprenant que si peu de Souverains sachent régler sagement un Etat? La vaste étendue d'un empire y amene tôt-ou-tard le despotisme, et le despotisme tôt-ou-tard amene sa destruction.

Quels motifs réels des Nations peuvent-elles avoir d'être ennemies les unes des autres? Est-il rien de plus contraire à l'équité, à l'humanité, à la raison, que d'entretenir entre les Peuples ces haînes héréditaires, absurdes et déraisonnables qui divisent les malheureux habitans de la Terre? Chaque pays ne fournit-il donc pas à ses habitans de quoi déployer leur industrie et leurs talents? Chaque Etat --413-- n'offre-t-il pas à tout Prince raisonnable un assez vaste champ pour exercer son grand coeur, sa justice, sa bienveillance et ses soins? Est-ce une preuve de sagesse en lui, que de ne savoir s'occuper qu'à faire des malheureux, incapables de lui procurer à lui-même ni grandeur, ni puissance, ni bonheur?

Dans toutes les guerres, les Souverains prétendent n'avoir jamais pour but que le bien-être futur et la sûreté de leurs Etats, le maintien de la balance du pouvoir, le désir d'augmenter le commerce et les richesses de leurs sujets. Les imprudents! ne voient-ils pas que ces guerres entreprises par l'avidité, ne tentent qu'à dissiper tout d'un coup des forces subsistantes, des richesses tout acquises, pour en acquérir d'incertaines et d'imaginaires? Rien de plus rare que de voir les acquisitions et les conquêtes dédommager véritablement des dépenses qu'elles ont coutées ; la Politique des Princes se borne communément à faire de très petites choses avec de très grands moyens. Les succès les plus éclatants ne font pour l'ordinaire que diminuer des forces réelles, pour s'en procurer d'idéales. La balance du pouvoir n'est dans le vrai, qu'une balance de foiblesse. Les Princes par leurs guerres ne font que --414-- s'énerver réciproquement ; et souvent le vainqueur est plus à plaindre que le vaincu 38. Faire la guerre, c'est répandre les trésors amassés par le commerce et l'industrie de ses propres Sujets, sur des Nations qui n'ont ni commerce ni industrie ; c'est enrichir des Peuples étrangers à ses propres dépens : avoir de grands succès, c'est augmenter le nombre de ses ennemis et des jaloux, sous les efforts desquels on se verra quelque jour forcé de succomber. Tout Prince ambitieux, toute Nation avide deviennent bientôt des ennemis communs, dont la puissance fait ombrage, et qu'on cherche à détruire. Ainsi les guerres les plus heureuses n'amenent point la paix ; elles amenent des guerres nouvelles excitées par la défiance et les craintes, qu'une ambition remuante fait naître dans les esprits des voisins. De là cette inquiétude universelle répandue dans tous les Gouvernements, qui les force de tenir en tout tems sur pied des armées formidables, également ruineuses pour tous les Etats, et dont l'effet est de rendre la paix même inutile aux Nations.

Pour conquérir une nouvelle Province ou pour s'agrandir, afin de jouer un plus grand rôle parmi les puissances qui l'entourent, un Souverain belliqueux s'expose quelquefois à perdre ses anciens Etats. Nonobstant les extravagances d'un jeu si périlleux, auquel les Peuples ou les Loix devroient fortement s'opposer, le hazard ou ses talents le sauve de ce danger : de retour dans son Pays que fera-t-il? Il sçait qu'une guerre attire une autre guerre ; il sent la nécessité de faire bonne contenance, afin d'en imposer à ceux qu'il vient de dépouiller : il se voit donc forcé de tenir sur pied des légions sans nombre ; il lui faut bien plus d'hommes que son Etat n'en peut fournir ; il lui faut plus d'argent qu'il n'en peut obtenir par des impôts raisonnables ; alors il dépeuple ses campagnes et ses villes pour avoir des soldats ; pour remplir ses trésors, il est forcé d'employer la violence et la fraude ; tout est écrasé par ses concussions ; il a une Province de plus, mais son Domaine ancien est totalement ruiné; il se croit plus puissant, et tout devroit lui montrer qu'il est réellement plus foible ; il a l'ambition de fonder un grand Empire, mais il commence par le détruire, et ne laisse à sa postérité que l'avantage de gémir pendant des siecles, des funestes effets de son humeur inquiete et de ses immenses travaux. Voilà donc ce qu'on appelle un Héros, un grand Politique! tout homme sage l'appellera un insensé, un mauvais calculateur, un fléau du genre humain.

--416-- Le vulgaire stupide a de tout temps admiré et révéré comme des Héros et des Dieux quelques brigands célebres que l'histoire ne nous fait connoître que par leurs affreux massacres. Quels droits peuvent avoir à l'estime des hommes, tant de Gladiateurs mémorables qui, comme les déluges, les volcans et les contagions ne se sont illustrés que par leurs tristes ravages? Quelles idées sauvages de gloire peuvent s'être formé des êtres assez extravagants pour nous vanter les hauts faits d'un Alexandre, d'un César, d'un Pompée 39Voyez Pline. Hist. Natur. Lib.VII. C. 26!

On dit que Tamerlan ne livroit des batailles que pour se procurer le merveilleux plaisir de former des pyramides avec les têtes de ceux qu'il avoit égorgés. Néron, ce tyran renommé par sa folie cruelle, dans un moment de caprice fit mettre le feu à la ville de Rome, tandis que du haut d'un monument élevé il contemploit les flammes qui réduisoient sa capitale en cendres. Il n'est personne qui ne frémisse de cette action aussi barbare qu'insensée ; cependant combien de Princes également détestables, ont été célébrés dans l'histoire pour s'être amusés à mettre tout l'univers en flammes! Combien de conquérants se sont fait un passe-tems de détruire des Villes, de ravager des Provinces, de jouir, du haut de leurs Trônes, des malheurs du genre humain! Que de Nérons dans le monde, à qui les hommes ont la sotise d'adjuger des lauriers! Combien de Princes inquiets semblent, comme Caligula, se plaindre de ce que leur regne n'est point marqué par de grandes calamités.

La plupart des Nations seroient en droit d'adresser à leurs maîtres sanguinaires le discours qu'un Derviche osa tenir à Kouli-Kan, dans le moment où ce vainqueur barbare de l'Indostan ordonnoit le --418-- massacre des habitans de Dehli. Si tu es un Dieu, agis en Dieu. Si tu es un Prophête, conduis-nous dans la voie du salut. Si tu es un Roi, rends ton Peuple heureux et ne le détruis point. La réponse du conquérant est conforme à celle que pourroient faire tant de héros glorieux devant lesquels l'univers s'extasie. Je ne suis point un Dieu, et je n'agis point en Dieu. Je ne suis point un Prophête, chargé de montrer la voie du salut. Je suis celui que Dieu envoie aux Nations qu'il a résolu de visiter dans sa colère.

Peuples inconsidérés! poussez des cris de joie ; allumez des feux ; faites chanter vos triomphes par vos Poëtes ; rendez au ciel des actions de graces pour tant d'hommes que vos guerriers ont eu le plaisir d'égorger. Eh! ne voyez-vous pas que le sang de vos concitoyens, cruellement prodigué, s'est mêlé avec celui de vos ennemis prétendus! hélas! bientôt vous allez pleurer de vos propres succès. Ils ont dépeuplé vos campagnes ; ils vont forcer vos maîtres de vous accabler d'impôts. Votre postérité malheureuse se ressentira pendant des siecles de vos cruelles victoires. Retenez donc pour toujours la fougue de vos chefs imprudents ; qu'ils se désabusent, ainsi que vous, de ces idées fausses de gloire, qui ne font de leurs contrées, que des déserts, et de vos villes, que des séjours de larmes.

Quel est, en effet, le coeur honnête qui ne seroit point déchiré à la vue du détail immense des calamités que la --419-- frénésie ambitieuse d'un seul homme produit souvent en un instant dans le monde! Quel affreux tableau pour une imagination sensible, que celui qui ne présente que des villes embrasées, des campagnes fumantes, des laboureurs en pleurs levant leurs bras au ciel en voyant les moissons, le fruits de leurs travaux devenir en un instant la proie des flammes, des meres éplorées arrachant leurs filles tremblantes des mains du soldat effréné! Qui peut penser sans frémir à la longue suite de douleurs propagées dans toute une nation par la destruction subite de tant de milliers d'hommes, de peres de familles, de parents, d'amis, qu'une seule bataille fait disparoître? Périssent donc ces Monstres qui d'un oeil sec ordonnent ou contemplent de pareilles horreurs! Périsse à jamais l'ambition qui sacrifie l'élite d'une Nation, le repos d'un Etat, la félicité publique, au désir insensé de laisser un nom fameux dans l'histoire! Que les hommes qui ont le front de chanter ces forfaits soient eux-mêmes voués à l'opprobre éternel!

Puisque les Ministres du Très-Haut nous assurent que la Religion est un frein si puissant pour contenir les passions des Rois, que ne s'en servent-ils pour rappeller à --420-- la justice, à l'humanité, à la charité tant de Potentats indomptés qui ne semblent placés sur la terre que pour la désoler? Au lieu de bénir lâchement les drapeaux de la guerre, pourquoi les Prêtres d'un Dieu de Paix ne les déchirent-ils pas sur les autels? ou du moins, pourquoi ne lancent-ils pas leurs anathêmes contre ceux qui ont la cruauté de prodiguer sans vraie cause la vie des citoyens? Toute âme honnête est consternée, en songeant à l'étonnante facilité avec laquelle un Prince, du fond de son cabinet ou sérail, signe un arrêt de mort contre des millions de ses Sujets. Est-il sur ce globe malheureux un seul pouce de terre qui n'ait été à plus d'une reprise engraissé de sang humain!

Ainsi, ne cherchons pas dans la colere des Dieux, les causes des dépopulations, des famines, des revers, de la ruine et des miseres de tant d'Etats. D'où vient que dans les contrées les plus favorisées du Ciel, l'on ne rencontre à chaque pas que des solitudes effrayantes, habitées par quelques poignées de malheureux qui languissent sous le poids de l'indigence? Est-ce donc les puissances invisibles que ces Peuples doivent implorer pour demander la fin des infortunes qui les accablent? Non sans doute ; des guerres interminables, les rigueurs d'un --421-- Despotisme insensé, l'arbitraire de l'impôt, les extorsions des traitants, l'injustice des gens en place, l'indolence ou l'insensibilité des Princes, ainsi que leur ambitieuse activité, les conseils affreux de leurs Ministres, les frénésies que les préjugés inspirent aux Nations ; voilà les véritables causes des maux dont le monde est le théâtre. Les Dieux seroient rarement irrités contre les hommes, si ceux qui les gouvernent avoient de l'équité.

Les voyageurs nous disent que dans presque toutes les Nations sauvages, un malade fait appeler à son secours des jongleurs, des sorciers ou des prêtres, à qui l'on suppose du crédit sur les esprits malins, que l'on croit les auteurs des accidents les plus naturels qui arrivent aux hommes. Sous prétexte de chasser la maladie, ces fourbes prononcent des conjurations en langage inconnu, invoquent les esprits, feignent de converser avec eux, poussent des hurlements affreux, étourdissent le pauvre infirme par des bruits effrayants, font mille contorsions et singeries, enfin forment des danses auxquelles, nonobstant sa foiblesse, ils forcent le malade de prendre part jusqu'à ce qu'épuisé de fatigue, il tombe à terre, d'où souvent il ne se relève jamais. Quelque soit le succès du remede, le médecin est payé; il en --422-- est quitte, quand le malade est mort, pour dire à ses parents que les puissances invisibles, acharnées à sa perte n'ont pas voulu s'appaiser. Cette méthode ne ressemble-t-elle pas à celle que suivent les Prêtres des Nations les plus éclairées? C'est toujours par des prières, des conjurations, des cérémonies qu'ils promettent aux Peuples de faire cesser leurs infortunes. C'est toujours à la colère du Ciel, qu'ils attribuent la durée des maux qui ne sont dûs qu'aux délires d'une administration insensée.

Si c'est dans l'ordre Physique de l'univers que l'on puise les preuves les plus fortes de l'existence et des soins d'une Providence remplie d'intelligence, de puissance et de bonté, quelles incertitudes ne doivent pas jetter sur ces preuves le désordre moral et politique dont ce monde est continuellement le théâtre? L'ordre moral, l'ordre politique, la bonté permanente des Princes et des Gouvernements, les vertus des Citoyens auroient-ils donc fait moins d'honneur à la Divinité, que le mouvement réglé des Astres, que le retour périodique des Saisons? Le Dieu qui gouverne la nature et qui gouverne les destinées des hommes, seroit-il moins bien représenté par des Souverains justes et bons que par des Tyrans impitoyables, par des Sultans avides, par des Conquérants farouches, perpétuellement occupés à ravager la terre, à troubler la paix et l'ordre des Sociétés? Ce Dieu puissant eût-il moins clairement manifesté sa puissance, en forçant les Princes --423-- et les Peuples à faire le bien, qu'en forçant les planètes à décrire une route invariable? N'eût-il pas été plus avantageux à l'homme d'être nécessairement déterminé à la vertu dans chaque instant de sa durée, ou de plaire nécessairement à son Dieu, que de jouir de la funeste liberté de se déterminer au mal et d'encourir par là la colère du Ciel?
Chapitre II, 12: Du Machiavélisme ou de la Perfidie en Politique

La superstition et la flatterie ayant changé les Souverains en des êtres d'une nature différente des autres hommes ; en ayant fait des Divinités sur la terre, leur ayant adjugé des droits divins, ces Princes divinisés eurent une morale à part, une jurisprudence faite pour eux seuls et incommunicable au reste des mortels. Si la religion ne produit des effets utiles que sur un très petit nombre d'hommes, il est évident que ce sont les loix, l'éducation, l'opinion publique, la crainte du déshonneur ou du châtiment, qui contiennent efficacement le grand nombre et qui les empêchent de se livrer à leurs passions. Le citoyen a par-tout quelque chose à craindre ; les Princes sont exempts de toute crainte, et peuvent impunément se permettre tout ce que leur intérêt leur suggere.

Un des préjugés les plus fortement enracinés dans l'esprit du vulgaire, c'est que la licence est l'appanage de la puissance. On regarde comme heureux celui qui a le pouvoir de tout faire, ou dont les volontés déréglées ne rencontrent point d'obstacles. Quoique les hommes n'osent accuser les Dieux d'injustice, cependant toutes les religions tant anciennes que modernes les ont faits injustes, licentieux, emportés, déraisonnables ; les Théologiens en sont quittes pour dire que les Dieux ont une --425-- justice à part, ou qui ne ressemble en rien à la justice des hommes. C'est ainsi que la superstition, plus que toute autre chose, contribue à renverser les idées de l'équité naturelle!

Si les Dieux invisibles du ciel ont joui du droit d'être injustes ou de violer les regles de la morale humaine, les Dieux visibles de la terre se sont arrogés le même droit, et les Peuples éblouis par l'éclat et la puissance de leurs maîtres, n'ont point oser le leur contester. Les souverains se font donc un code à part d'après lequel tout crime heureux se justifie. Les plus grands forfaits se pardonnent aux Princes et sont applaudis par les Nations, quand elles en voient résulter un très grand avantage. Voler, dans un citoyen obscur, est une action odieuse et punissable ; mais faire des conquêtes, lever des impôts onéreux, ravir le nécessaire à ses Sujets, sont des actions glorieuses ou autorisées par l'usage 40. Assassiner un homme, c'est troubler l'Ordre Social, c'est commetre un crime digne de mort ; mais assassiner des Nations entieres et conduire hardiment ses Sujets à la boucherie, marque une ame héroïque qui mérite --426-- les louanges, et des contemporains, et de la postérité. Violer ses serments, manquer à ses engagements, fausser sa parole, ne point payer ses dettes, sont des choses punissables par les loix et déshonorantes pour un homme privé, mais pour un Souverain, la raison d'Etat, le droit de bienséance, l'intérêt de la nation, les malheurs des tems sont des raisons qui l'autorisent à faire tout ce qui lui convient sans avoir rien à craindre. Les crimes les plus noirs, les perfidies les plus horribles, les injustices et les violences les plus marquées, les parjures les plus honteux finissent par s'adoucir aux yeux des hommes, assez aveugles d'ordinaire, pour croire que tout doit être permis à ceux qui jouissent d'un grand pouvoir. Les Coups d'Etat sont communément des crimes dont les effets sont immenses, mais ils ne laissent pas de valoir à un Prince ou à son Ministre les titres de grands politiques et d'hommes d'Etat. En un mot, on s'est fait des idées si fausses et si perverses de la Politique, que bien des gens ont cru qu'elle étoit totalement incompatible avec la morale ordinaire ; en conséquence, presqu'en tout pays elle est devenue un systême de fourberies, de mensonges, de mauvaise foi, d'artifices, de violences et de crimes. On s'imagina qu'il --427-- étoit impossible de régner ou de gouverner, en suivant les regles de la probité.

Voilà ce qui fit éclore sur la terre les principes destructeurs et les maximes infames du Machiavélisme, c'est-à-dire de cette Politique exécrable qui fait que la plupart des Princes, non contents d'asservir et de tromper leurs propres Sujets, sont perpétuellement occupés à se surprendre réciproquement, à se tendre des pieges, à se nuire, soit ouvertement, soit d'une façon ténébreuse et cachée. D'après cette morale odieuse, on ne doit pas être étonné de voir que les Nations, gouvernées par des hommes nourris dans ces maximes, n'aient jamais pu jouir d'une tranquillité durable. Comment eussent-elles été long-tems paisibles, n'ayant d'autres garants que des traités insidieux, aussitôt rompus que faits, et de la confection générale desquels la bonne foi fut toujours soigneusement bannie.

Si d'ailleurs tout ne prouvoit pas le peu d'effet de la Religion sur les Princes, rien ne seroit plus propre à détromper de son utilité, relativement à eux, que l'étonnante facilité avec laquelle on les voit oublier leurs serments les plus solemnels, et fouler aux pieds les engagements les plus sacrés. A juger de leurs --428-- opinions religieuses par leur conduite, on est forcé d'en conclure qu'ils méprisent également et les Dieux et les hommes, et que la force seule est capable de les ramener aux principes de la morale, faite pour régler la conduite de tous les êtres de l'espece humaine, et dont jamais on ne peut s'écarter sans danger. C'est aux nations qu'il appartient de la faire observer à leurs chefs qui, tant qu'ils n'auront rien à craindre en ce monde, s'embarasseront fort peu des châtiments dont on les menace dans un autre.

Des Souverains et des Ministres perfides impriment le sceau de l'infamie sur les nations qu'ils gouvernent. Un Peuple entier est, souvent à son insçu, déshonoré pendant des siecles par l'infame politique de ses Tyrans ambitieux ; on partage toujours les iniquités et les forfaits auxquels par son silence on paroît consentir 41. Quelle idée peut-on se former de ces Nations asservies où les crimes, les perfidies les plus avérées, les guerres les plus injustes trouvent une foule de défenseurs et --429-- d'avocats! Quelle peut être la morale d'un Peuple qui applaudit tous les excès de ses Souverains les plus pervers!

Un Monarque disoit que si la bonne foi étoit bannie de la terre, ce seroit dans la bouche des Rois qu'il faudroit la chercher. On l'y chercheroit en vain ; elle est bannie des cours ; une Politique aussi fausse que criminelle, la traite de foiblesse et de simplicité, on la croit uniquement réservée pour ceux à qui leurs forces ne permettent pas d'être injustes ou de tromper sans craindre les conséquences. Le seul crime en Politique est de ne pas réussir. Ainsi l'intérêt des Tyrans, c'est-à-dire des plus méchants des hommes, est devenue la regle de la conduite des Rois!

Mais que résulte-t-il enfin de cette Politique abominable? Par tant de parjures, de perfidies, d'iniquités, les Princes se rendent-ils plus heureux, plus assûrés de leurs possessions usurpées, plus tranquiles sur leurs droits? Non, sans doute ; allarmés déjà sur les dispositions de leurs propres sujets qu'ils oppriment, ils craignent leurs semblables ; ils scavent qu'il n'est point de sûreté entre des brigands dont les alliances, les amitiés, les engagements n'ont que des intérêts variables pour base, et --430-- ne sont faits que pour endormir des rivaux qu'on voudroit dépouiller. Ils n'ignorent pas que la force et la ruse ne donnent pas des droits que la force et la ruse ne puissent anéantir. Conséquemment ils vivent dans des transes continuelles ; ils se tiennent sur leurs gardes, ils se ruinent à force de précautions, et dans l'espoir de jouir paisiblement un jour, ils ne jouissent de rien.

Il n'y a qu'une seule morale pour tous les hommes ; elle est la même pour les Nations et pour les Individus ; pour les Souverains et les Sujets, pour le Ministre et pour le Citoyen obscur. La politique la plus véridique est toujours la plus sûre. C'est celle qui a la probité, la justice et la bonne foi pour base 42.

La droiture, la bonne foi, la franchise, la simplicité font la plus sage des Politiques pour les Princes comme pour les --431-- Particuliers, même dans la constitution actuelle des choses ; une Politique honnête et véridique seroit peut-être la plus propre à donner le change à des fourbes qui ne croient point à la probité des autres. D'ailleurs la droiture se fait respecter de ceux mêmes qui n'en ont pas. Le mensonge et l'obliquité sont des signes de foiblesse ; la franchise et la vérité annoncent les grandes ames ; elles sont faites pour en imposer à ces génies rétrécis qui n'ont pas le courage d'être vrais.

Quels exemples affreux les Souverains ne donnent-ils pas à leurs Peuples, par la façon dont ceux-ci les voient agir et traiter les uns avec les autres? Est-il rien de plus propre à bannir la probité de la terre, que de voir le mépris qu'ont pour elle les Princes dont les exemples influent si puissamment sur la conduite des hommes? O Princes! n'êtes-vous pas les vrais corrupteurs de vos sujets? N'est-ce pas votre Politique affreuse qui s'oppose à la réforme des moeurs? Si ces Dieux, dont vous prétendez vous servir pour les effrayer et les contenir, vous en imposent si peu à vous-mêmes, de quel droit vous flatteriez-vous qu'ils en imposent à vos Peuples 43la Reine Jeanne sa seconde femme le pouvoir de les délier pour le passé et pour l'avenir de tous les engagements, même appuyés de serments, qu'ils ne pourroient observer sans incommodité; grace qui devoit s'étendre à leurs successeurs à perpétuité. Juramenta per vos praestita, et per vos et eos praestanda in posterum quaerus et illi servare commode non possetis. Voyez Dachery Spicileg. Tom IV. Pag. 275. Paris 1661. in 4to. On sçait que l'Eglise Romaine a constamment enseigné qu'on ne devoit pas garder la foi jurée aux hérétiques ; et que les Papes ont très souvent excité les Princes à violer les traités avec des infidèles, les mêmes Papes ont très souvent délié les sujets de leurs serments de fidélité faits à leurs souverains. D'où l'on voit que l'Eglise Romaine est une école de perfidies et de parjures, et qu'elle met les nations d'une autre Religion, dans l'impossibilité de traiter sûrement avec les Princes qui lui sont dévoués?

Peu content d'écraser souvent les Nations sous un sceptre de fer, les Souverains semblent encore vouloir joindre l'insulte à l'injustice. Est-il en effet rien de plus insultant pour des Nations que la façon dont leurs chefs en disposent, sans daigner les consulter? Ils les vendent, ils les louent, ils les échangent, ils les donnent en dot, ils --433-- les leguent par testament ; en un mot ils en disposent comme de troupeaux de bêtes qui n'ont pas le droit de choisir leurs conducteurs. Si tant de Princes regardent leurs Peuples comme leur patrimoine, leur héritage, leurs serfs, ne devroient-ils pas du moins être jaloux de les transmettre en bon état à leur postérité? Mais, peu inquiets sur l'avenir, les Princes ne s'occupent que du moment présent : on seroit tenté de croire qu'ils ne voient après eux que l'affreuse perspective de la dissolution du globe.
Chapitre II, 13: Effets Physiques ou Naturels du Despotisme

Tout nous montre que c'est faute de connoître leurs intérêts véritables, que tant de Princes font le mal, suivent une Politique funeste et méprisable, exercent sur les Peuples un despotisme destructeur dont ils ne tardent pas à sentir eux-mêmes les effets déplorables. La paresse, le découragement, la langueur, la misere, la corruption, les mécontentements des Peuples sont les suites nécessaires et fatales d'un pouvoir insensé qui, content de satisfaire ses fantaisies présentes, n'a jamais la prudence de porter ses yeux sur l'avenir.

Le despote est un chef qui prétend que sa volonté seule doit régler le sort d'un Etat ; mais comme cette volonté est rarement d'accord avec les regles de l'équité, il devient communément un tyran dont le pouvoir est perpétuellement aux prises avec la justice, la raison, les droits, la liberté, le bien-être de son Peuple ; et par conséquent agit à tout moment contre son propre intérêt.

Gouverner, comme on a vu, c'est réunir d'intérêts les membres d'un Corps politique afin de les faire concourir au bien public. Le despotisme les divise, sépare leurs intérêts de ceux de la Patrie, et ne leur permet de travailler qu'à ce qu'il suppose son intérêt particulier. Le Gouvernement conserve, défend, maintient l'association ; --435-- le Despotisme la dissout. Pour gouverner, il faut de l'expérience, des soins, de la vigilance, des lumieres, de la raison ; pour tyranniser, il ne faut que de la force. Pour édifier et conserver, il faut des talents et des vertus ; pour détruire, il ne faut rien. L'autorité, pour être légitime, doit être fondée sur la félicité publique et le consentement des Peuples ; l'autorité despotique n'est fondée que sur la violence et la misère publique, d'où il suit qu'elle ne peut jamais être approuvée par les malheureux qu'elle écrase.

Ainsi le Despotisme ne peut pas être regardé comme une forme de Gouvernement ; il est évidemment l'absence de toutes les formes, l'anéantissement de toutes les regles. Il ne peut être légal, parce qu'uniquement fondé sur le caprice, il est contraire aux loix naturelles qui toujours sont conformes à la justice ; il est contraire aux loix civiles, qui ne peuvent jamais déroger à celles de la nature ; il est contraire aux loix fondamentales d'un Etat, qui toujours doit avoir pour objet l'administration équitable de l'Etat. Un Despotisme légal est une contradiction dans les termes.

Le Despotisme est essentiellement contraire à la nature de --436-- l'homme et au but de toute société. Il est totalement impossible qu'un mortel foible, sujet à des passions, à des vices, à des préjugés, à des erreurs, à des infirmités, ne se trompe très souvent sur les moyens d'opérer le bien public ; un Prince infaillible et sans défauts est un être de raison, et l'expérience nous prouve que la puissance suprême est communément bien plus propre à corrompre, qu'à former le coeur et l'esprit. Tout concourt à nous convaincre que le Despotisme ou le pouvoir absolu est la licence, l'anarchie, la violence d'un seul, ou de ses complices, exercée contre tous. C'est un brigandage affreux qui finit par être aussi funeste au despote qu'à ses esclaves.

Les ravages du Despotisme sont tracés en caractères lisibles sur toutes les parties de notre globe. Il est aisé de reconnoître ses sinistres effets dans la dépopulation, dans l'engourdissement, dans la pauvreté, dans l'inertie de toutes les Nations qui éprouvent ses fureurs. Pourquoi des Peuples que la nature avoit placés dans un sol fertile ; à l'industrie desquels tout fournissoit d'amples matériaux ; que les circonstances sembloient destiner à la félicité, pourquoi, dis-je, ces Peuples languissent-ils dans l'indolence la plus lâche, dans la paresse la plus --437-- honteuse, dans le découragement le plus complet? Pourquoi sont-ils privés des arts les plus nécessaires à la vie, des manufactures les plus utiles, des connoissances les plus communes? Le sol a-t-il donc absolument changé dans la Grèce que nous voyons aujourd'hui inculte et dépeuplée ; dans cette Italie dont les plus belles Provinces sont désertes ; dans cette Espagne qui n'offre plus au voyageur étonné qu'une terre aride, habitée par quelques mendiants vains et paresseux? Non, sans doute ; le Despotisme à force de désordres, a vaincu la nature, et rend tous ses dons inutiles. Il a depuis long-tems enchaîné et les corps et les esprits ; il est parvenu à éteindre dans les coeurs toute idée de liberté; il a même anéanti jusqu'à la volonté de travailler à son bien-être. Des Princes remplis d'un orgueil puéril, et qui n'ont nulle idée, ni de la vraie grandeur, ni de la vraie puissance, se contentent de régner tristement sur d'immenses déserts où l'on ne rencontre que quelques malheureux éloignés les uns des autres. Un Souverain peut-il donc se croire grand et puissant, quand ses Etats ne lui présentent que le tableau lugubre de la foiblesse, de l'affliction et de la servitude? quand ses provinces deviennent le repaire de bêtes féroces, des serpents venimeux, le séjour de la --438-- contagion et de la mort?

Oui ; je le répète, c'est l'avidité du Despotisme, ce sont ses extorsions, sa négligence, ses extravagances qui changent les plus belles contrées en d'affreuses solitudes, dont elles font disparoître l'abondance et la salubrité. Les terres abandonnées par le cultivateur produisent des famines suivies de contagions fréquentes, qui achevent d'emporter les malheureux que la fureur guerriere des tyrans avoit épargnées. Des forêts stériles et mal saines, des eaux croupissantes, des marais infectés qui répandent des vapeurs mortelles viennent peu-à-peu remplacer des campagnes riantes dont les habitans ont été forcés de se bannir44humaine! Molesworth a remarqué que depuis l'établissement du Despotisme en Dannemarck, il y regne des Epidémies causées par la mauvaise nourriture du Peuple.

On peut observer que dans les pays libres, il regne plus de propreté que dans les pays asservis ; les esclaves se négligent, la propreté est le fruit de l'aisance et contribue à la santé.. On diroit que les Despotes se plaisent à repousser les dons de la nature et veulent la forcer à n'être qu'une marâtre pour leurs malheureux Sujets. A juger de leurs idées par leur conduite, on seroit tenté de croire qu'ils font souvent consister toute leur gloire à exercer leurs méchancetés sur des mendiants et des pestiférés. Les pays ne deviennent salubres qu'en raison de leur culture ; ils ne sont cultivés qu'à proportion de leur population ; ils ne sont peuplés qu'à proportion du bien-être, de l'aisance et de la liberté dont jouissent leurs habitans. Ainsi le Despotisme parvient même à corrompre l'air et à changer la nature du climat et du sol.

Est-il une maxime plus fausse et plus détestable que celle de tant de Princes à qui l'on persuade que, pour rendre les Peuples plus dociles, il est avantageux de les tenir dans la misere! Un Souverain se trouve tôt ou tard cruellement --440-- puni, quand il prête l'oreille à cet affreux principe, dont la pratique n'est propre qu'à jetter, ou dans une inaction mortelle, ou dans un désespoir dangereux dont il peut devenir lui-même la victime ; en attendant il s'appercevra bientôt qu'un Souverain ne peut être ni aimé ni considéré, s'il n'a sous ses ordres que des esclaves mal sains, affamés et mécontents de leur sort.

Pour être aimé des hommes, il faut leur faire du bien. Cette maxime si simple et si démontrée est pourtant méconnue du plus grand nombre de ceux qui gouvernent les hommes. Ils semblent avoir adopté la maxime d'un Tyran qui disoit, qu'ils me haïssent pourvu qu'ils me craignent 45. Le Souverain qui néglige ses Sujets leur devient indifférent. Le Tyran qui les opprime, leur devient odieux : celui qui joint l'opiniâtreté à la Tyrannie les réduit au désespoir et doit tout craindre pour lui-même : des esclaves irrités par des --441-- vexations continuelles, qui ne connoissent le nom terrible de leur Maître que par des ordres cruels, à qui ce Maître ne parle dans ses édits que pour leur annoncer de nouveaux malheurs, de nouveaux impôts, peuvent-ils donc aimer la source de leurs peines? Seront-ils sincèrement attachés à un Prince dont on ne les entretient, que pour les épouvanter et pour arracher le pain des mains de leurs enfans?

Il faut qu'un Souverain soit bien méchant ou bien aveugle, quand il n'est point aimé. Les Peuples éblouis par la pompe et le faste dont la grandeur est entourée, respectent toujours la Puissance Suprême, et sont naturellement portés à la chérir et à se glorifier de son éclat. Il n'y a que l'excès et la continuité du mal qui détruisent ces idées, et qui portent les Sujets à la haine. Au milieu des rigueurs les plus marquées, ils cherchent encore à disculper leurs maîtres ; ils aiment mieux croire qu'ils ignorent leurs maux, que d'oser les accuser d'en être les auteurs. N'est-il pas bien barbare de se servir de ces dispositions mêmes pour tout oser? Un Roi de Castille disoit, qu'il craignoit bien plus la haine de son Peuple, que le fer de ses ennemis.

Si l'on en juge par leur conduite inquiete et par les dépenses énormes qu'ils font pour mettre leurs personnes en sûreté, on est forcé de dire que les Peres des Peuples vivent souvent dans leurs familles, comme s'ils se --442-- croyoient entourés d'ennemis46. Inaccessibles à leurs sujets ; environnés d'une triple rangée de satellites, ne semblent-ils pas annoncer ouvertement le peu de confiance qu'ils ont dans ceux qu'ils devroient regarder comme leurs enfans? Un Prince peut-il être mieux gardé, que par la tendresse de tout un Peuple intéressé à la conservation de ses jours?

Les Souverains et leurs Ministres, par un aveuglement fatal, regardent comme des ennemis de leur autorité, ceux qui leur mettent sous les yeux les dangers évidents d'une politique aussi contraire à leurs propres intérêts, qu'à ceux des Nations, dont elle anéantit l'amour. Ne sentiroient-ils jamais que les loix qu'ils veulent affoiblir ou détruire sont leur propre sûreté? que la liberté qu'ils veulent écraser, est nécessaire à l'activité, à l'industrie, au développement de la raison nationale? Ne voient-ils pas que les vrais ennemis de l'autorité sont ceux qui la rendent odieuse et qui accumulent sur elle l'indignation publique? Enfin ces --443-- hommes dont les yeux sont si perçants et lisent dans l'avenir, ne sentiront-ils jamais qu'il faut semer pour recueillir?

Un mauvais Gouvernement est un champ aride et brûlé, incapable de fournir une moisson abandante. Les bienfaits de la nature ne sont pas faits pour ceux qui contredisent la nature : les avantages qu'elle procure se tournent en poison pour ceux qui en abusent. Mais ainsi que la Théologie, le pouvoir despotique voudroit concilier les choses les plus inconciliables : il voudroit se faire aimer, tandis qu'il ne sçait inspirer que la terreur. Il voudroit une culture florissante, tandis que ses impôts arbitraires découragent le cultivateur. Il voudroit de l'industrie, tandis que ses chaînes lient les bras et punissent l'industrie. Il voudroit du commerce, mais le commerce languit sans liberté. Il voudroit des Provinces peuplées, et les guerres continuelles immolent les hommes beaucoup plus promptement que la nature ne peut les reproduire 47formés ; sur dix enfans qui naissent il y en a tout au plus un qui parvienne à l'âge de trente ans.Sous un Gouvernement injuste et vorace, l'esclave n'a pas le courage de se multiplier ; il sçait que la vie est un présent funeste, quand elle n'est destinée qu'à des infortunes continuelles ; il sçait que donner le jour à des enfans, c'est augmenter le poids de sa propre misere48.

L'homme ne chérit son existence, que quand elle est heureuse et peut le devenir : il s'abandonne lui-même et cesse d'aimer la vie, dès qu'elle ne lui montre que des peines sans fin. Il est contre nature d'aimer la violence, l'indigence et la faim, et d'en aimer les causes. Le dernier excès de l'aveuglement et de la folie est de baiser avec transport la main qui nous enfonce le poignard dans le coeur. Cependant, à la honte de l'espece humaine, la tyrannie, quelque cruelle qu'elle soit, trouve des défenseurs, des approbateurs, des soutiens. Les despotes les plus méchants, entourés de flatteurs, sont communément --445-- ceux que l'on encense le plus ; l'on espere peut-être, à force de ramper, adoucir la férocité de ces lions déchaînés ; tandis que réellement on ne fait que la rendre plus entreprenante et plus avide.

Présenter la vérité aux Princes, leur montrer leurs intérêts, leur exposer les conséquences dangereuses de leur négligence ou de leurs passions ; faire connoître aux Peuples leurs droits, leur exposer les avantages de la liberté, leur annoncer la vérité; voilà les seuls remedes que l'on puisse opposer aux maux dont ils sont si souvent les victimes.
Chapitre II, 14: De la Corruption des Cours

S'il n'y avoit point de flatteurs, il n'y auroit point de tyrans sur la terre. Les hommes, comme on l'a dit ailleurs, ne rougissent point de ce qu'ils voient approuvé et applaudi par ceux qui les entourent. Les Princes, perpétuellement environnés de personnes disposées à flatter leurs penchants les plus déréglés, ou commettent souvent le mal par ignorance, ou n'éprouvent aucuns remors. Ce n'est communément que lorsqu'il est trop tard, qu'ils ouvrent enfin les yeux, et sont saisis de frayeur à la vue de l'abime qu'une complaisance criminelle a creusé sous leurs pas.

Le Monarque, en tout pays, est un Dieu. L'étiquette est son culte ; ses ministres sont les Prêtres, de même que ceux de la Divinité: ces Prêtres sont rarement d'accord entre eux ; ils sont chargés de rendre les oracles de l'idole, qui sont communément dictés par eux-mêmes ou par leurs propres intérêts. Trop grand pour prendre part aux affaires, le Dieu demeure caché dans son Palais devenu son sanctuaire, dont les approches sont soigneusement gardées, de peur qu'aucun profane n'ait la liberté de lui adresser ses voeux ou de se plaindre des injustices qu'il éprouve. Le rang, la naissance, la faveur donnent seuls les entrées auprès des Princes, destinés à rendre la justice à tous leurs sujets.

L'ignorance et l'incapacité trop commune chez les Princes, sur-tout quand ils jouissent d'un pouvoir absolu, les attachent pour l'ordinaire aux pompeuses minuties de l'étiquette ; ils croient que régner, c'est se faire adorer. Les cérémonies fastueuses en imposent toujours au vulgaire, lui inspirent une admiration stupide, et constituent la grandeur à ses yeux : il auroit une idée méprisable de son maître, s'il le voyoit se conduire avec simplicité. En conséquence les Princes aiment à représenter ; mais leur faste n'en impose pas à la raison ; dans un cérémonial bien recherché, dans une étiquette orgueilleuse, dans un monarque inaccessible, elle apperçoit pour l'ordinaire la foiblesse, la vanité, le génie rétréci d'un homme qui s'efforce de s'envelopper d'un trompeur appareil. Les Princes qui ont des talents et de la grandeur d'ame, dédaignent souvent des frivolités qu'ils trouvent trop gênantes ; le tems leur paroît trop sérieux pour le sacrifier à des bagatelles puériles. Ils laissent aux Sultans méprisables de l'Asie, ce vain attirail qui n'annonce que la petitesse de celui qui s'en occupe.

Un Prince qui ne se laisse approcher que par ses ministres et ses courtisans, peut se tenir assûré que jamais la vérité ne pénétrera jusqu'à lui. Il n'entendra sans doute --448-- rien d'affligeant pour son ame ; les justes plaintes de son Peuple demeureront éternellement interceptées ; il ne se doutera nullement que ses Sujets soient accablés, que ses Provinces soient ruinées, que l'agriculture soit détruite, que le commerce soit banni de ses Etats. Toutes les voix se réuniront pour lui dire que, sous ses loix bienfaisantes, les Peuples sont contents, et que chacun s'intéresse à la conservation du meilleur des maîtres, en un mot, que rien ne manque à la prospérité de l'Etat.

L'intérêt du courtisan et du ministre injuste est que le Prince soit foible, inappliqué, indolent, vicieux ; c'est alors qu'ils sont sûrs d'en tirer un grand parti ou de régner eux-mêmes. Rien de plus incommode pour une cour corrompue par la molesse et l'oisiveté qu'un Prince ferme, actif, clairvoyant, ami de l'équité: rien de plus fâcheux que l'ordre et l'économie pour des valets intéressés qui vivent du désordre, qui profitent des vices et de la nonchalance de leur maître, qui font trafic de ses graces, qui ne se trouvent à leur aise que lorsque les Peuples sont accablés. Dans le langage des cours, un bon Prince est celui qui ne peut rien refuser aux affamés qui l'environnent, ou qui du moins leur permet de vexer impunément. Un bon Prince pour sa cour, est un Prince très --449-- cruel pour le reste de ses Sujets. Bodin dit avec raison, qu'un méchant homme fait souvent un très bon Souverain. Un Roi méchant, s'il a de l'activité, est préférable à un Prince qui, faute de vigueur, se prête communément à toutes les iniquités qu'on veut lui suggérer.

Le faste, le luxe, les profusions inutiles, les libéralités mal placées, le désordre, les dettes ; voilà ce qui constitue la grandeur d'un Prince dans l'esprit d'un courtisan. Dès qu'il est écouté, il montrera à son maître l'économie comme une petitesse indigne de lui ; l'arrangement et l'ordre, comme des choses qui ne sont faites que pour des puissances inférieures, et non pour le chef d'un grand empire : il lui dira que les loix gênantes de l'équité n'ont aucun droit d'arrêtrer les fantaisies d'un grand Potentat, qui doit se distinguer du vulgaire des Rois par des palais somptueux, des fêtes continuelles, des spectacles ruineux, et sutout par des guerres qui le mettent à portée de faire la loi à l'univers. Enfin il lui persuadera que rien n'est plus avilissant pour un Roi, que de gouverner, de remplir les devoirs de son état, de gérer ses propres affaires. On retrouve communément dans l'homme de cour, les vices qui forment le caractère du valet ; un courtisan, avec de la --450-- hauteur dans l'ame, est un phénomene rare et qu'on ne sçauroit trop admirer ; il déplaît toujours à ses pareils, et finit presque toujours par déplaire à son maître.

Si tant de Princes veulent exercer un despotisme insensé; s'ils n'ont pour l'ordinaire aucune idée de leurs devoirs et de leurs vrais intérêts ; s'ils n'entendent presque jamais la vérité; si les nations sont continuellement écrasées par des impôts excessifs, désolées par des guerres ; si les citoyens sont vexés dans leur personne et leurs biens, en proie à mille fléaux dont il ne leur est pas permis de soupirer ; c'est à des adulateurs faméliques, à des Ministres lâchement complaisants, à des Grands avides de distinctions et de rangs, que tous ces maux sont dûs. Vos peuples sont trop heureux, ils ne sont pas encore réduits à brouter l'herbe, disoit un Ministre à son Roi 49.

Après celà faut-il être surpris de l'orgueil insupportable que le pouvoir absolu donne à ceux qui l'exercent, et du mépris qu'ils ont pour le reste des hommes. C'est en vain qu'on réclame auprès d'un despote les droits de l'humanité. Un Sultan, ayant une passion extrême pour la chasse, son Visir osa lui représenter que cet amusement ravageoit les moissons, et même coutoit souvent la vie à plusieurs de ses sujets. Son Maître, le regardant d'un oeil courroucé lui donna pour toute réponse, qu'on ait soin de mes chiens ; et vous-même voyez qu'ils soient bien nourris et bien traités 50. C'est ainsi que les courtisans enorgueillissent les Princes, et ceux-ci finissent par les traiter eux-même avec un profond mépris ; la hauteur des Souverains n'est jamais que l'ouvrage des flatteurs dont ils sont environnés.

Dans la vue de se relever lui-même, ou du moins de se justifier et de colorer sa conduite vile et rampante, l'homme de cour s'accoutume à regarder son maître comme un Dieu, et s'efforce de le faire passer pour tel aux yeux des autres. Dès lors il ne rougit plus, et même il se glorifie de se rendre le ministre de ses plaisirs infames ; il se fait un devoir de respecter ses goûts et de les prévenir. Tout est permis aux Princes, ainsi qu'aux Dieux ; sur ce principe rien ne paroît abject au courtisan ; il sait tirer sa gloire de l'opprobre ; ses services les plus humiliants, en lui donnant du crédit s'ennoblissent à ses yeux. Il se fait un mérite auprès de son maître du sacrifice total de l'honneur, de la vertu, des sentiments naturels de l'homme51pays. Astyage fit manger à Harpagus la chair de son fils, et lui ayant demandé comment il l'avoit trouvée, le courtisan lui répondit qu'à la Table du Roi on ne mangeoit rien que d'excellent et que tout ce qui s'y faisoit par ses ordres lui étoit très-agréable. - Cambyse, pour montrer son adresse à tirer de l'arc, perça le coeur du fils d'un Seigneur de sa cour aux yeux même de son pere ; sur quoi celui-ci s'écria qu'Appollon lui-même n'auroit pas tiré plus juste. - Le vaisseau qui portoit Xerxès étant prêt à faire naufrage, la plupart de ses courtisans se précipiterent dans la mer, afin d'alléger. - Denis le jeune, Tyran de Syracuse, ayant la vue très basse, ses courtisans affectoient sans cesse de se heurter les uns les autres, et se plaçoient dans des endroits où il put cracher sureux. - Alexandre ayant voulu se faire passer pour un Dieu, Anaxandre lui demanda sérieusement un jour d'orage si ce n'étoit pas lui qui avoit tonné. Nicesius, courtisan du même Prince l'assura que les mouches nourries de son sang Royal devenoient plus vaillantes et piquoient plus vivement que les autres. - Combabus, Ministre de Seleucus, se fit eunuque, pour se soustraire à l'amour de la Reine Stratonice, afin de ne point allarmer la jalousie de son maître ; tous ses adhérens à la cour en firent autant, et eurent la complaisance de se priver des parties qui manquoient à leur protecteur. - Un Roi moderne étant malade, il s'éleva près de son lit une dispute très vive --453-- entre un des ses valets de chambre et un Prince son grand chambellan pour savoir à qui appartenoit le privilege d'enlever le bassin de Sa Majesté. Le droit resta au Prince qui tout glorieux emporta sous son chapeau l'objet de la querelle. - Les Grands dans l'Isle de Ceylan ont un souverain mépris pour les roturiers, mais leur morgue disparoit en présence du Monarque ; lorsqu'ils lui parlent d'eux-mêmes ils se qualifient de Chiens. - Les Grands de la cour de Perse prennent très souvent le titre de Kouli, c'est-à-dire d'Esclave. - Dans plusieurs cours d'Europe les Grands ne se font pas moins de gloire d'être esclaves, que dans les cours asiatiques : ils semblent annoncer avec emphase qu'ils ne sont que des Valets énorgueillis de leur état. - Bien des gens ont reproché au Duc de la Rochefoucault d'avoir dans ses Pensées représenté l'espece humaine sous les traits les plus choquants ; il est justifié, si l'on fait réflexion que la cour lui a fourni ses modeles.. Rien ne prouve d'une façon plus convaincante à quel point l'homme peut être modifié par l'habitude, que la souplesse, la bassesse, le renoncement à soi-même, l'empire sur ses passions les plus fortes que l'on contracte à la cour.

--454-- Dans l'ordre naturel des choses, les citoyens les plus utiles à la Société devroient être les plus considérés, les plus honorés, les mieux récompensés ; mais par un renversement que produit un gouvernement absolu, ce n'est point à la nature qu'il s'agit d'être utile, c'est à son maître ; desservir son pays, est communément le moyen le plus sûr de lui plaire. Dans chaque contrée, il est une classe d'hommes qui absorbe tous les honneurs, les récompenses, les richesses d'un Etat ; tandis qu'elle n'a d'autre fonction que de tromper, de flatter et de pervertir les Princes et de les séparer d'intérêts d'avec leurs Nations. Toujours à portée des faveurs et des graces, le Courtisan n'est occupé qu'à exciter et fomenter les passions du maître, qu'à l'endormir dans le vice pour l'empêcher d'entendre les gémissements de son Peuple ; enfin son imagination ne travaille qu'à chercher des moyens d'augmenter la misere publique, afin d'en profiter lui-même.

La Patrie n'est aux yeux du courtisan qu'un pays de conquête fait pour être mis sans cesse à contribution. Ennemi né de la liberté de son pays, il ne voit en tout que les droits de son maître, il ne s'attache qu'à lui, il ne désire que l'extension de son pouvoir ; il lui faut un --455-- Despote qui puisse lui distribuer les dépouilles de son Peuple. Le Patriotisme de l'homme de cour est l'attachement du vautour sur sa proie : son attachement pour son maître est celui du parasite pour un riche stupide qui fait bonne chere.

Ce n'est pas seulement pour contenter ses propres fantaisies qu'un Prince entreprend des guerres, redouble les impôts, se met dans la détresse lui-même, accable ses sujets et s'expose à perdre leur amour. C'est pour se prêter aux désirs d'une noblesse impétueuse qui demande à s'avancer, à mériter un grade ; c'est pour faire jouer un plus grand rôle à un Ministre, que l'univers est mis en feu ; c'est pour contenter l'avidité, le faste et les folies d'une cour ; c'est pour amuser son oisiveté, pour charmer ses ennuis, pour alimenter ses vices, que les Nations sont ruinées. Au sein des Sociétés les plus opulentes, les Princes sont toujours épuisés et forcés de recourir aux expédients les plus injustes, sous prétexte des besoins de l'Etat. Mais qu'est-ce que ces besoins prétendus de l'Etat qui servent à colorer les extorsions les plus criantes, les impôts les plus excessifs, la violation des serments les plus sacrés? En examinant la chose de près, on trouvera pour l'ordinaire que les besoins --456-- de l'Etat sont les désordres des finances causés par le défaut d'économie, par la prodigalité du Prince, par la voracité des courtisans insatiables dont il est assiégé, et auxquels il sacrifie honteusement et son aisance propre et le nécessaire de son Peuple.

Les Nations sont-elles donc faites pour travailler sans relâche à fournir de quoi repaître la vanité, le faste, l'avarice d'une foule de sangsues inutiles et corrompues? Répandre les trésors et les graces de la Société sur les hommes qui, bien loin de la servir, ne sont que les instruments de sa ruine, n'est-ce pas un vol, une injustice, une prévarication manifeste? Un Souverain, en comblant de richesses et de faveurs un indigne Ministre, un flatteur, un sycophante, une maîtresse, ne force-t-il pas son Peuple à honorer et à payer les flatteries, les fourberies, les mauvais conseils, les vices, la perte du tems et les folies qui réduisent ce peuple à la mendicité?

Les préjugés ont tellement dégradé l'esprit humain, que ceux-mêmes qui, par leur état et leurs circonstances, devroient avoir plus d'élévation dans l'ame, sont parvenus à se faire un honneur chimérique de ce qui naturellement devroit les couvrir d'opprobre et les avilir, soit à leurs propres yeux, soit aux yeux de leurs concitoyens. Comment se fait-il que les hommes les plus grands d'une nation sont communément ceux qui, perdant toute estime et tout respect pour eux-mêmes, consentent le plus facilement à des --457-- bassesses? Les personnes que leur naissance, leurs richesses, leur rang dans la Société, leur pouvoir devroient faire penser avec plus de noblesse, sont précisément celles que nous voyons très souvent s'abaisser et sacrifier le plus aisément l'estime que tout homme doit avoir pour lui-même. Tel homme qui n'a besoin de rien, qui a même de quoi contribuer au bien-être de beaucoup d'autres ; qui jouissant dans les possessions de ses Peres d'une fortune éclatante, pourroit régner lui-même sur les coeurs de ses vassaux, préfere le plaisir ignoble d'aller ramper dans une cour, de se confondre avec une troupe de mendiants affamés, de se mêler d'intrigues criminelles et puériles, de s'exposer aux mépris et aux affronts d'une idole que l'habitude rend insensible aux bassesses de ceux qui viennent journellement se prosterner à ses pieds! Est-il rien de plus dur de s'humilier devant un maître qui nous avilit et nous dédaigne? Est-il rien de plus révoltant pour un grand coeur, que de souffrir les hauteurs d'un visir insolent qu'on méprise?

La Noblesse, dans les Monarchies, forme toujours un corps à part, que sa vanité peu réfléchie, détache communément des intérêts de tous les autres citoyens. Les membres de ce corps, divisés entre eux par des jalousies continuelles, et --458-- par des passions pour des objets méprisables, se laissent communément leurrer par des distinctions frivoles, des privilèges apparents, des presséances vaines, des ornements fictifs qui, au lieu de les décorer, ne font que les avilir, les tenir dans l'esclavage, et les séparer du corps de la Société. Ainsi, une vanité puérile, que l'on prend pour de l'honneur, asservit réellement la partie la plus distinguée de l'Etat, qui bientôt donne l'exemple de la bassesse aux autres classes d'une nation. La vraie noblesse, le sentiment, de la vraie gloire, le sentiment de l'honneur véritable peuvent-ils se concilier avec l'esprit de servitude? Comment prétendre à l'estime des autres, quand on commence par s'avilir et se mépriser soi-même?

On prétend que l'honneur est le grand mobile des monarchies. Mais en quoi consiste donc cet honneur? C'est dans une vanité ridicule, dans des avantages imaginaires, dans des titres ou des sons, dans des marques futiles, que le courtisan et le noble font consister tout leur honneur, et auxquels on sacrifie son bien-être véritable, toujours lié à celui de la nation. Qu'est-ce qu'un honneur qui dépend des caprices, de la faveur, de l'opinion, de la mode52favorisés les mêmes titres qu'il donne aux Grands de sa cour? Le véritable honneur est, comme on l'a fait voir, le droit que nous avons à l'estime de nos concitoyens et à notre propre estime. Ce droit ne peut être appuyé que sur le bien que nous faisons. L'honneur fondé sur la vertu ne dépend, ni des fantaisies d'un Monarque, ni des conventions des hommes, ni des préjugés d'une cour. Nulle force sur la terre ne peut priver l'homme de bien de l'honneur véritable qui n'appartient qu'à lui seul.
Chapitre II, 15: Du Gouvernement Militaire

Le gouvernement despotique étant, comme on l'a vu, l'ouvrage de la force, ne se soutient que par la force ; n'étant fondé que sur l'injustice, il se maintient par des injustices ; n'ayant pour appui que le mensonge, il s'efforce de perpétuer l'ignorance, le préjugé, le regne de l'illusion.

Les Nations subjuguées par le pouvoir arbitraire sont continuellement administrées comme un pays ennemi. Des sujets opprimés sont contenus par les liens invisibles de l'opinion et par les armées visibles qui, sous prétexte de les défendre contre les ennemis du dehors, les livrent sans défense aux ennemis du dedans.

Les Peuples amoureux de leur liberté ont toujours regardé des armées mercénaires et nombreuses comme totalement incompatibles avec les droits des citoyens. Les nations anciennes étoient plus libres que les modernes, parce qu'elles étoient armées. Chaque citoyen étoit soldat ; le camp étoit sa cité; il portoit à sa ceinture le fer qui assûroit sa liberté. Les Nations étant devenues plus nombreuses et s'étant fixées, ont perdu, en tout ou en partie, leur liberté primitive. Le plus grand nombre des citoyens, livré à des travaux nécessaires à la vie sociale, confia le soin de le protéger au Souverain, qui se trouvoit --461-- naturellement à la tête de ceux dont le département fut de continuer à défendre les autres. Le droit de commander les soldats ne put pas être ôté au chef qui les avoit toujours commandés. Ceux-ci accoutumés à lui obéir, ne connurent d'autre autorité que la sienne, et furent naturellement disposés à le servir dans ses projets.

Dans tous les pays, les gens de guerre ne sont plus à la Nation ; ils appartiennent à leur chef, ils lui prêtent serment, ils jurent de lui être fidèles, ils croient ne rien devoir à la Société, ils n'ont rien de commun avec leur concitoyens ; et si le Maître l'ordonne, ils se tiennent prêts à les frapper. L'homme de guerre est par-tout un mercénaire qui ne connoît d'autres liens que ceux qui l'attachent à son commandant ; il se tient à la Patrie comme ces lieres qui étouffent peu-à-peu l'arbre dont ils ravissent les sucs nourriciers 57il fit grace à tous les voleurs de grand chemin qu'il incorpora dans ses troupes. Les prisons publiques fournissent d'amples recrues à nos Princes Modernes. Cependant il se croit le défenseur de son pays ; tandis qu'il n'est trop souvent que l'instrument fatal de l'ennemi domestique qui cherche continuellement à la mettre dans ses fers. Le despote regarde ses soldats comme appartenant plus particuliérement à lui ; il les jugent comme seuls propres à féconder ses vues ; comme faits pour le servir aveuglement dans toutes ses entreprises, soit comme ses propres sujets, contre les sujets des Princes ses rivaux.

Nourri dans les principes d'une obéissance servile ; accoutumé par état à une discipline rigoureuse qui lui défend de raisonner sur les ordres qu'il reçoit, le soldat est communément un esclave, et devient par là même l'ennemi de la liberté de ses concitoyens. Dès que ses chefs commandent, il méconnoit tous les rapports qui le relient aux autres hommes ; il plongera si l'on veut l'épée dans le sein du citoyen, de son frère, de son ami ; il seroit puni par la mort ou l'infamie, s'il balançoit à suivre des ordres qu'il ne lui est jamais permis d'examiner. En un mot, l'homme de guerre, de même que le dévôt fanatique, ne se croit pas fait pour penser ; il --463-- devient cruel, inhumain, sans pitié; il commet le crime sans remors, quand ses chefs lui disent qu'il faut commettre le crime 58.

Les préjugés ont tellement fasciné les esprits ; l'exemple a tant de pouvoir sur les hommes ; les idées merveilleuses qu'on s'est faites de la grandeur et de la majesté divine des Rois ont tellement fait disparoître les notions de Patrie, de Société, de vraie Gloire, que non-seulement l'esclavage du soldat lui paroît hononorable à lui-même, mais encore que le citoyen paisible, intimidé devant lui, regarde le métier de la guerre comme le plus noble et le plus respectable. C'est ainsi qu'à l'exemple des Sauvages, la force paroît encore la qualité la plus digne d'estime et de considération. Dans l'origine des Sociétés, l'homme fut exclusivement attaché au courage, parce que le courage étoit alors la vertu par excellence, c'est-à-dire la qualité la plus utile à des Nations toutes guerrieres. Dans les Nations modernes et civilisées, qui pour leur intérêt devroient être plus pacifique, il seroit tems d'attacher l'idée d'honneur à des qualités plus paisibles et plus avantageuses à la Société dont les besoins ont changé.

Mais l'ignorance perpétue les erreurs des mortels. La Noblesse attache encore parmi nous la plus haute idée à la valeur, et ne souffre pas qu'on la soupçonne d'en manquer ; l'infamie suit toujours la lâcheté. Cependant comme l'observe très bien un moraliste ; "la valeur inutile est une folie : celui qui sans raison s'expose à la mort, est un fou qui troque sa vie pour la foible vanité de passer pour brave ; il ignore le prix de la vie 59."

Bien plus, par un préjugé vraiment barbare, la Noblesse, en un grand nombre de pays, s'imagine que la profession des armes est la seule digne de l'occuper ; elle croiroit déroger et se déshonorer, si elle servoit la Patrie d'une façon plus réelle. Les Souverains communément intéressés à trouver des hommes exclusivement attachés à leur sort, ont grand soin d'entretenir ce préjugé; dans une Noblesse nombreuse, ils ont une pépiniere de braves dévoués à leurs intérêts, et qui se croient obligés de verser tout leur --465-- sang pour leur gloire.

Sans une crédulité prodigieuse que jusqu'ici rien n'a pu guérir, comment auroit-on pu trouver des millions d'hommes disposés à se battre dans des querelles qui n'ont rien de commun, ni avec leurs intérêts personnels, ni avec ceux de la Patrie?

Comment auroit-on pu persuader à des êtres que la nature rend amoureux de la vie, que l'honneur exigeoit d'eux de marcher gaiement à la mort et de se faire égorger de sang froid, sans être aucunement provoqués? Comment les auroit-on pu les amener à se sacrifier aux caprices d'un maître, communément inconnu ; qui dédaigne ses esclaves ; qui s'imaginent de bonne foi que le sang de leur veines est à lui ; qu'il l'a suffisamment payé par une somme modique, qu'il a le droit de le faire couler pour son ambition ou son amusement, qu'en périssant pour lui on ne fait que son devoir. Malheureux! n'êtes-vous pas faits pour être tués? crioit à ses cohortes ébranlées, un héros fameux qui commandoit son armée.

Il est beau, nous dit-on, de mourir pour la patrie. Mais est-ce mourir pour la patrie, que de verser son sang pour celui qui l'opprime ou qui pour de vils intérêts, étrangers à la Patrie, conduit ses citoyens au carnage? Est-il rien --466-- de plus bas, de plus lâche, de plus déshonorant, que de s'immoler à la vanité méprisable d'un Tyran inhumain? Est-il rien de plus abject que de lui servir de marche-pied pour atteindre un pouvoir dont il ne peut qu'abuser?

Mais pour prix de sa valeur et du sang qu'il a perdu, le guerrier sera-t-il au moins justement, dignement, sûrement récompensé? Le Despote se montre-t-il plus équitable envers les soutiens de son pouvoir et les martyrs de ses folies qu'envers ses autres Sujets? Non ; nous verrons souvent ce champion de l'honneur forcé de digérer en silence les rebuts, les mépris, les passe-droits que lui feront éprouver un Maître insensible, un Ministre hautain, qui daigneront à peine écouter ses justes plaintes ou jetter un regard de pitié sur ses blessures. Les sollicitations d'un intriguant, d'un complaisant, d'un protégé, d'un proxénete, d'une femme, prévaudront sur les droits de l'homme de coeur qui aura mille fois prodigué sa vie dans les batailles. Privé souvent de ses membres, chargé d'infirmités et d'années, il traînera ses jours dans l'indigence, le regret et la honte d'avoir follement sacrifié sa fortune et son bien-être pour des ingrats qui rient, et de sa simplicité, et de sa colère impuissante.

O Guerriers! c'est ainsi que vous êtes punis de vos --467-- aveugles préjugés! c'est ainsi qu'on vous récompense d'avoir méconnu la Patrie qui vous donna le jour, pour vous livrer à des pervers qui l'oppriment. C'est ainsi qu'ingrats vous-mêmes pour une mere que vous avez trahie, vous essuyez à votre tour l'ingratitude d'un Sultan méprisable qui, tandis que vous exposiez vos jours dans les combats, régloit au fond d'un sérail, dans les bras de sa maîtresse, les injustices dont il devoit payer votre fidélité.

Graces au pouvoir magique de l'opinion, les Princes les plus injustes n'ont pas à craindre de voir manquer de sitôt les victimes qui se feront un honneur d'être immolées dans leurs querelles. Ils se sont subrogés à la Patrie ; ils sont les maîtres des graces ; ils possedent le grand mobile des hommes ; ils obligent les Peuples de payer cherement les chaînes qui les accablent ; enfin, par un chef d'oeuvre de politique, ils sont les maîtres de l'opinion et persuadent à des hommes raisonnables, que l'emploi le plus noble et le plus glorieux est celui des citoyens qui banissent la liberté de leur pays!

Le soldat en tout pays est un Sauvage inconsidéré dont les maîtres achetent la liberté en lui permettant le désordre et la licence. Par-tout le soldat --468-- est un automate, un esclave, un ennemi de la liberté de ses concitoyens qui le forceroit de rougir de sa propre servitude. Accoutumé lui-même à des fers, il est très indigné de voir que d'autres prétendent s'en affranchir. C'est en asservissant tous les ordres de l'Etat, qu'il croit justifier sa dépendance abjecte.

D'ailleurs, l'homme de guerre est, par état, forcé de vivre à la journée, sans songer au lendemain, qui n'est jamais à lui. Il est léger, frivole, inconsidéré comme un enfant. Fier de sa force et jaloux de l'honneur ou de la considération à laquelle il se croit en droit de prétendre, il est vain, pointilleux, querelleur, arrogant, sujet à la colere. Ses idées fausses le rendent vindicatif, injuste, et lui font un devoir d'être implacable et cruel de sang froid. Une vie errante et dissipée l'empêche communément de cultiver sa raison ; le pousse à la débauche, et l'invite au déréglement. Aux fatigues et au tumulte succedent une oisiveté profonde, dont le jeu ou le vice peuvent seuls le tirer. Un Gouvernement militaire influe d'une façon très marquée sur les moeurs et le caractere d'une Nation, toujours disposée à imiter ceux qu'elle admire et considere. Ainsi en même temps qu'il enchaîne ses concitoyens, le Soldat contribue à corrompre ses moeurs.

Une Politique plus raisonnable demanderoit que l'on occupât plus utilement le soldat durant la paix ; il dédommageroit au moins l'Etat d'une partie des maux que lui fait toujours --469-- la guerre60. Les mains victorieuses des Romains ne dédaignoient pas les travaux publics dans les pays que leur valeur avoit domptés : la paix ne les plongeoit pas dans une oisiveté nuisible : des légions triomphantes ne rougissoient pas de se servir de la bêche et du hoyau ; elles formoient des chemins publics ; elles défrichoient des terres incultes ; elles conduisoient la pierre ; elles prenoient la truelle ; elles bâtissoient des acqueducs ; elles creusoient des canaux. Par cette Politique si sage, le Soldat toujours actif s'endurcissoit à la fatigue ; il échappoit aux vices que produit la paresse ; il rendoit plus florissantes les Provinces qu'il avoit conquises, il devenoit au moins durant la paix, un membre utile à l'Etat. Aujourd'hui les Princes semblent craindre que leurs mercenaires ne procurent aucuns biens au --470-- reste de leurs Sujets.

A force de préjugés et d'illusions, les Despotes parviennent à se liguer avec une portion de leurs Sujets pour asservir tous les autres, et pour se mettre à portée de travailler sans obstacles à la ruine de la Société. Mais enfin que reste-t-il de cette Politique si profonde et si bien concertée? Au milieu d'une Nation tremblante et découragée, le Despote est-il donc véritablement puissant? Intimidé par ses légions, son Peuple est-il bien actif, bien industrieux, bien fortuné? Entouré de ses cohortes est-il lui-même fort heureux? Non, sans doute ; la Nation écrasée sous le joug, tombe peu-à-peu dans un abrutissement complet ; son tyran armé de défiance contre tous ses sujets, environné de ses satellites, devient le triste géolier de lui-même, sans jouir pour celà d'une plus grande sûreté. Ses gardes deviennent ses maîtres et lui font bientôt la loi : sa couronne et sa vie dépendent à tout moment des caprices d'une Soldatesque fougueuse, inconsidérée, mercenaire qui lui fait sentir les effets de ses mécontentements. Un Sultan endormi dans la mollesse, gouverné par un Visir, par un Euneuque avare, par une Sultane frivole risque à chaque instant de devenir la victime de ses Janissaires mutinés. Dans un Etat --471-- Despotique, le trône appartient à celui qui a le courage de s'y placer.

C'est ainsi que le Despotisme, qui est l'ouvrage de la force et de l'usurpation se détruit par l'usurpation et la force. Les plus grands ennemis des Rois sont ceux qui leur conseillent de s'emparer d'un pouvoir absolu. Sidney remarque très bien que, si l'usurpation donnoit des droits, il n'y auroit personne qui ne fût tenté de faire des efforts pour usurper une couronne qui en seroit le prix. Un Souverain qui usurpe les droits de ses Sujets, semble les inviter à usurper les siens ou à le détruire lui-même.

Si l'on donnoit en problême de trouver le moyen le plus sûr de rendre un Peuple et son Chef le plus malheureux qu'il est possible, mettez l'autorité absolue dans les mains d'un homme sans lumieres ; prenez des précautions pour que jamais il ne puisse s'éclairer ; rendez cette autorité permanente ; donnez-lui pour appui des armées bien nombreuses ; permettez-lui d'opprimer ses Sujets, sans jamais vouloir écouter leurs plaintes ; et le problême se trouvera résolu.

Le pouvoir arbitraire ne procure à personne ni bien-être, ni repos, ni puissance, ni sûreté. Un tyran est un insensé qui, étant seul contre tous, doit craindre chacun de ses sujets. Que leur oppose-t-il? Des Soldats mercenaires, des brutaux sans raison, des ames vénales, faciles à gagner, et que tout chef ambitieux peut soulever contre le Souverain. Tout Despote est un furieux qui se blesse à tout moment de l'épée dont il se sert pour frapper son Peuple. Un Gouvernement militaire rend le Soldat l'arbitre du sort du Prince ; la force aveugle qui soutient le trône, peut aussi le renverser. Des loix justes et l'attachement des Peuples, voilà les fondements les plus solides de la puissance des Rois. Le Despotisme est une mer orageuse sur laquelle, et le Pilote, et les passagers sont exposés à des naufrages continuels 61.

Toute folie se punit toujours elle-même. De fausses idées de grandeur font-elles croire à un Prince qu'il est beau d'exercer un pouvoir illimité, ou qu'il est indigne de lui de trouver des obstacles à ses volontés suprêmes? Bientôt son ambition s'allume, il détruit toutes les barrieres, il anéantit les loix, il impose un silence éternel à ceux qui pourroient lui faire connoître l'état de sa Nation ; mais il est puni de sa folie par le découragement et la misere qui s'établissent dans son pays. Croit-il se mettre à l'abri des mécontentements publics à force d'armées et de soldats? Il ne fait qu'augmenter le ravage ; ses gardes et ses --473-- complices deviennent ses maîtres : son indigence le met hors d'état de contenter leur avidité, et sa vie est exposée aux caprices d'une milice insolente qui ne tarde pas à connoître sa force. Ce furent des légions qui donnerent à l'Empire Romain tant de Tyrans qui le conduisirent à sa destruction ; il creuse à tout moment le tombeau qui doit l'ensevelir sous les ruines de l'Etat. La tranquillité passagere dont le Despotisme semble jouir quelquefois, ressemblent à ces calmes perfides qui précede communément les tempêtes, les ouragans, les tremblements dont la terre est ébranlée jusques dans ses fondements.

Souverains du monde! on vous trompe, quand on vous dit que vous êtes des Dieux. Conquérants! on vous trompe, quand on vous persuade que vous êtes de grands hommes. Monarques! on vous trompe, quand on vous excite à usurper un pouvoir absolu toujours environné de dangers et d'allarmes. On vous trompe, quand on vous dit que votre intérêt demande que vous arrachiez à vos Peuples la liberté, sans laquelle ils ne peuvent travailler, ni à votre propre puissance, ni à votre félicité. On vous trompe, quand on vous fait croire qu'on vous aime, tandis que vous ne songez qu'à répandre la terreur. On vous trompe enfin, quand on vous dit que des --474-- armées nombreuses, et des satellites mercenaires vous mettront en sûreté. Soyez justes ; rendez vos Peuples libres ; régnez avec les loix ; ne souffrez pas qu'on se serve de votre nom pour exercer la tyrannie ; aimez vos Sujets ; occupez-vous de leurs besoins ; écoutez leurs justes plaintes : établissez l'empire des moeurs ; récompensez le mérite et la vertu ; bannissez de votre présence le vice ; punissez l'oppression et le crime ; c'est alors que vous serez vraiment grands, riches et puissants : c'est alors que vous serez sincèrement aimés : c'est alors que vous jouirez d'une sûreté véritable au milieu d'un Peuple satisfait, et vos jours prétieux seront bien mieux gardés par vos Sujets unis de coeur avec vous, que par des Courtisans abjects ou par des Soldats mercenaires, qui seront toujours incapables d'avoir un attachement sincere : la vertu seule a droit d'être sincérement aimée.
