SUITE 


DE    L'APOLOGIE 


DE 


M.     L'ABBÉ    DE    PRADES 

ou 

RÉPONSE  A  L'INSTRUCTION  PASTORALU 
DE    MS'   L'ÉVÈQUE    D'AUXERRE 

TROISIÈME    PARTIE 


Nil  conscire  sibi,  nuUa  pallescere  culpa. 

HoRAT.  Epistolar.,  Lib.  I,  Episl.,  i,  v.  61, 


A   BERLIN 
1752 


NOTICE  PRÉLIMINAIRE 


La  thèse  de  l'abbé  de  Prades  fut  soutenue  en  Sorbonne  le  18  no- 
vembre 1751.  Elle  avait  été  approuvée  par  le  syndic  de  la  Sorbonne, 
mais  le  27  janvier  1752,  la  Faculté  de  théologie,  et  le  29  du  même  mois 
l'archevêque  de  Paris  la  censurèrent.  Le  Parlement  la  condamna  au  feu. 
L'évêque  de  Montauban,  diocésain  de  Tabbé,  sortit  d'un  silence  qui 
durait  depuis  vingt  ans  pour  s'écrier  dans  un  mandement  :  «  Jusqu'ici 
l'enfer  avait  vomi  son  venin  goutte  à  goutte  ;  aujourd'hui  ce  sont  des 
torrents  d'erreurs  et  d'Impiétés  qui  ne  tendent  à  rien  moins  qu'à  sub- 
merger la  Foi,  la  Religion,  les  vertus,  l'Église,  la  subordination,  les  Lois 
et  la  raison  ».  L'évêque  d'Auxerre  rédigea  de  son  côté  une  instruc- 
tion pastorale.  Une  guerre  assez  vive  s'ensuivit,  où,  après  l'abbé,  ce 
fut  Diderot  qui  fut  le  moins  ménagé.  Il  y  eut  contre  lui  des  brochures, 
des  articles  dans  les  Nouvelles  ecclésiastiques  (1752,  p.  33  et  suiv.),  des 
estampes;  l'une,  entre  autres,  où  il  est  représenté  fouetté  par  un  corde- 
lier^;  en  un  mot  «  ce  fut,  dit  Naigeon,  le  mot  de  ralliement  des  fanati- 

1.  M.  Victor  Hugo  a  eu  connaissance  de  ce  fait,  probablement  par  le  Journal  de  Bar- 
bier. Il  suppose,  avec  l'assurance  du  génie,  que  Diderot  «  fut  mis  à  Yincennes  en  1752,  pour 
avoir  publié  le  premier  volume  de  VEnci/clo/icdic,  »  et  il  ajoute  que  «  le  grand  succès  de 
l'année  fut  une  estampe  vendue  sur  les  quais,  laquelle  représentait  un  cordelier  donnant  le 
fouet  à  Diderot.  »  «  La  diatribe,  continue-t-ii,  est,  dans  l'occasion,  un  moyen  de  gouvernement. 
Ainsi,  il  y  avait  de  la  police  dans  l'estampe  de  Diderot  fouetlé,  et  le  graveur  du  cordelier  était 
un  peu  cousin  du  guichetier  de  Vincennes.  »  {William  Shakespeare,  éd.  in-12,  p.  212  et  214.) 

A  part  les  erreurs  matérielles,  tout  est  bien  dans  cet  ingénieux  rapprochement.  Ce  ne  fut 
pas  en  1752,  ni  à  cause  de  l'Encyclopédie  que  Diderot  fut  mis  à  Vincennes,  mais  cela  ne  détruit 
pas  le  fait  général  de  la  complicité  assez  habituelle  des  faiseurs  de  satires  ou  de  caricatures 
avec  la  police.  Quant  à  l'estampe  en  elle-même,  que  nous  croyons  avoir  sous  les  yeux,  à  moins 
qu'il  n'y  en  ait  eu  deux,  en  voici  la  description  : 

Elle  est  ronde,  encadrée  par  un  double  cercle  ;  le  cercle  intérieur  a  à  peu  près  la  dimen- 
sion d'un  écu  de  six  livres;  on  lit,  en  haut,  dans  l'intervalle  des  deux  cercles  cette  légende  : 


m  NOTICE    PRELIMINAIRE. 

ques  qui  voulaient  perdre  Diderot  ».  On  ne  voulut  pas  admettre  que  la 
thèse  fût  de  Tabbé  de  Prades,  iTi,ême  aidé  de  l'abbé  Yvon;  on  tint  à  con- 
sidérer ces  deux  hommes  comme  les  prête-noms  du  philosophe,  et  peut- 
être,  quoi  qu'on  en  ait  dit  depuis,  n'était-il  point,  en  effet,  complètement 
étranger  à  rafifaire.  Nous  n'avons  pas  cependant  l'intention,  pour  donner 
plus  de  force  à  notre  sentiment,  de  reproduire  ici  soit  la  thèse,  soit 
les  deux  premières  parties  de  V Apologie.  Si  Diderot  y  a  mis  la  main, 
il  n'a  pas  dû  être  le  seul,  et  il  serait  assez  difficile  d'en  dégager  ce 
qui  peut  lui  appartenir  en  propre.  Il  est  d'ailleurs  assez  souvent  mal- 
traité dans  VApologle,  —  peut-être  était-ce  ruse  de  guerre  —  on  l'y 
convainc  d'opinions  erronées  fort  graves,  et  on  le  prend  surtout  à 
partie  pour  avoir  dit  dans  les  Pensées  philosophiques  :  <>  Tout  Paris 
m'assurerait  qu'un  mort  vient  de  ressusciter  à  Passy,  que  je  n'en  croirais 
rien.  »  On  lui  démontre  catégoriquement  qu'il  aurait  tort  de  n'en  rien 
croire,  et  que  le  témoignage  de  tout  un  peuple  et  la  tradition  orale 
sont  des  preuves  inattaquables  de  la  cerlitiide  ^  d'un  fait. 

Cependant,  pendant  que  s'imprimaient  les  deux  premières  parties 
de  V Apologie,  Diderot  écrivait  la  troisième  qui  devait  paraître  avant 
les  deux  autres,  et  qui  renvoie  aux  pages  de  celles-ci.  Il  nous  semble 
résulter  de  ce  rapprochement  une  certitude  aussi  absolue  que  si  tout  un 
peuple  venait  en  rendre  témoignage,  qu'il  y  avait  accord  —  accord, 
mais  non  complot  —  entre  les  auteurs  de  la  thèse  et  Diderot,  renforcé 
très-probablement  de  tout  le  groupe  encyclopédique.  Mais,  chose  éton- 
nante, la  voix  publique,  qui  l'avait  accusé  de  la  thèse,  ne  le  soupçonna 
même  pas  de  V Apologie. 

Le  bruit  finit  par  la  fuite  de  l'abbé  de  Prades  décrété  de  prise  de 
corps.  11  s'en  alla  à  Berlin,  (d'où  cette  troisième  partie  de  VApologie^, 
imprimée  à  Paris,  est  faussement  datée)  y  devint,  sur  la  recommanda- 
tion de  D'Alembert,  lecteur  du  roi  de  Prusse  qui  l'appelait  son  petit 
hérétique  ou  son  petit  excommuniéj,  et  n'y  fit  pas  très-bonne  figure. 
On  l'y  nommait,  à  cause  d'une  habitude  qu'il  avait  de  se  vanter  à  tout 
propos  de  sa  familiarité  avec  le  roi,  Vahbé  le  roi  m'a  dit.  Un  peu 
plus  tard,  après  quelques  difficultés  avec  Frédéric,  il  fut  accusé  de 

Est  ctiam  vobis  Francisci  a  fuiic  cavendum.  En  bas,  dans  le  médaillon  même,  sur  une  sorte  de 
socle  qui  supporte  le  paysage  où  se  passe  la  scène,  est  inscrite  la  date  ;  1752.  Le  cordelier 
n'existe  pas.  Il  n'y  a  qu'un  bras,  avec  la  large  manche  proverbiale  et  un  poing  armé  du 
cordon  de  Saint-François,  sortant  d'un  nuage  et  menaçant  un  personnage  qui,  la  plume  à  la 
main,  enjambe,  fort  effrayé,  pour  s'enfuir,  un  gros  volume  placé  par  terre  et  ouvert  à  une 
page  sur  laquelle  ou  lit  :  Arislotdisme.  C'est  la  seule  indication  qui  puisse  faire  reconnaître 
que  ce  personnage  est  Diderot.  Doux  autres,  dont  un  abbé  (de  Prades),  s'évadent  dans  le 
lointain.  Un  tronc  d'arbre  brisé  complète  cette  composition  qui  paraît  être  de  la  même  maia 
qui  grava,  quelque  temps  après,  la  médaille  à  l'auteur  des  Pliiloioplics  et  son  revers. 

1.  L'abbé  de  Prades  était  l'auteur  de  l'article  Certitude  dans  VEneyclopvdie. 


NOTICE    PRÉLIMINAIRE.  433 

correspondance  avec  un  secrétaire  du  duc  de  Broglie  et  interné  à  Mag- 
debourg.  Il  finit  chrétiennement,  et  dans  la  haine  des  philosophes, 
archidiacre  du  chapitre  de  Glogau. 

L'avocat  Barbier,  dans  son  Journal,  nous  a  conservé  quelques  échos 
de  cette  affaire  janvier  1752).  Il  commence  par  remarquer,  avec  son 
naïf  bon  sens,  «  que  la  thèse  est  trop  savante  pour  être  bien  ortho- 
doxe. »  Il  cite  cette  épigramme  : 

vive  le  peuple  !  il  est  juge  et  prophète  ; 

Il  ranime  et  vieux  os,  et  carcasse,  et  squelette. 

La  défunte  Sorbonne  eafin  pense  aujourd'hui, 

Raisonne,  entend,  décide  et  parle  comme  lui. 

Puisse  de  Balaam  cette  nouvelle  ânesse 

De  Tantique,  bientôt,  nous  montrer  la  sagesse. 

De  son  fougueux  prophète  éprouver  le  bâton. 

Ne  plus  braire,  se  taire  ou  bien  parler  raison. 

Il  tire  ensuite,  de  son  propre  cru,  les  réflexions  suivantes,  qui  ne 
sont  pas  trop  maladroites,  à  propos  du  mandement  de  l'archevêque  de 
Paris  :  «  On  y  détaille  les  principales  propositions  qui  peuvent  blesser 
la  religion,  jusqu'à  entrer  dans  une  comparaison  des  miracles  faits  par 
le  dieu  Esculape  avec  ceux  de  Jésus-Christ.  Certainement,  le  dieuEscu- 
lape  ne  devait  pas  s'attendre  à  l'honneur  de  se  voir  analj^sé,  un  jour, 
dans  un  mandement  d'un  archevêque  de  Paris.  On  y  parle  de  brochures 
qui  se  répandent  et  même  de  gros  volumes  qui  contiennent  des  erreurs 
et  des  impiétés;  ce  qui  s'applique  à  notre  Dictionnaire  encyclopédique. 
On  y  dit  que  cet  abbé  de  Prades  est  élève  de  philosophes  matérialistes, 
ce  qui  tombe  sur  le  sieur  Diderot,  éditeur  de  X Encyclopédie,  qui,  néan- 
moins, en  combattant  le  système  de  Descartes  sur  l'âme  des  bêtes,  que 
ce  philosophe  a  voulu  regarder  comme  des  automates  et  de  pures 
machines,  prétend  au  contraire  que  les  bêtes  ont  en  elles  un  principe 
pensant  immatériel  :  c'est  bien  éloigné  d'être  matérialiste.  » 

Le  marquis  d'Argenson  (5  février  1752)  dit  :  «  Hier  parut  le  mande- 
ment de  l'archevêque  de  Paris  qui  condamne  la  thèse  et  la  personne  de 
l'abbé  de  Prades.  Les  qualifications  et  condamnations  y  sont  outrées  en 
plusieurs  endroits,  et  l'on  voit  bien  que  ce  sont  les  jésuites  qui  l'ont 
dicté.  L'abbé  travaillait  au  Dictionnaire  encyclopédique...  Il  y  a  à  la 
tête  de  cet  ouvrage  un  M.  Diderot  qui  a  beaucoup  d'esprit,  mais  qui 
affecte  trop  l'irréligion...  Il  faut  voir  sur  cela  le  zèle  afTecté  de  nos  pau- 
vres jansénistes,  qui  voudraient  ravir  aux  jésuites  l'honneur  de  haïr 
encore  davantage  le  matérialisme.  Ils  craignent  que  quelque  chose  de 
l'accusation  ne  retombe  sur  eux,  et  ils  outrent  cette  haine  affectée.  »  Le  11 
du  même  mois  le  marquis  ajoute  :  «  L'Encyclopédie  ne  se  débite  plus. 
Les  auteurs  principaux  sont  menacés  d'exil  et  de  prison.  0n  vient 
d'exiler  l'abbé  de  Prades  et  l'abbé  Yvon  à  cause  qu'il  était  son  ami.  L'in- 
I.  28 


/i3^  NOTICE   PRÉLIMINAIRE. 

quisition  se  perfectionne  en  France.  Les  jésuites,  grands  inquisiteurs 
du  royaume,  grossissent  les  matériaux  de  leur  tribunal  de  tout  ce  que 
les  autres  dévots  ont  éventé  et  fait  lever.  Tel  qui  n'était  accusé  que  de 
jansénisme,  va  bien  mieux  être  accusé  d'irréligion.  Les  jésuites  seront 
censeurs,  délateurs,  accusateurs  et  juges.  » 

Le  12.  «  Il  y  a  des  lettres  de  cachet  expédiées  contre  les  abbés  de 
Prades  et  Yvon  qui  ont  été  cachés  chez  mon  curé,  à  Saint-Sulpice  de 
Favières.  On  dit  qu'il  y  en  a  aussi  contre  le  sieur  Diderot...  Malheur  aux 
ennemis  des  jésuites!  L'inquisition  française  augmente  d'étendue  et  de 
pouvoir;  labigotterie  courtisane  va  lui  donner  une  autre  consistance. 
Malheur  aux  gens  paisibles,  sains  de  cœur  et  d'esprit,  mais  qui  ne 
maîtrisent  pas  assez  leur  langue  sur  la  philosophie  et  la  liberté!  » 
[Mémoires  et  journal  inédits  du  marquis  d'Argenson,  ministre  des  affaires 
étrangères  sous  Louis  XV,  publiés  par  M.  le  marquis  d'Argenson.  Biblio- 
thèque elzévirienne,,  1858,  vol.  III,  p.  7Zi,  75,  77.) 

De  son  côté,  l'abbé  Morellet,  dans  ses  Mémoires^,  nous  explique  les 
raisons  de  cette  querelle  «  qui  occupa  tout  Paris  pendant  deux  mois, 
dans  un  temps  où  la  Sorbonne  et  la  théologie  n'étaient  pas  encore 
tombées  dans  le  néant  où  elles  sont  ensevelies.  » 

«  L'abbé  de  Prades,  dit-il,  connaissait  Diderot;  et  en  allant  voir 
l'hérétique  abbé,  je  trouvai  chez  lui  le  philosophe  qui  était  bien  pire 
qu'hérétique.  L'abbé  n'avait  pas  prétendu  faire  tant  de  bruit.  Les  deux 
ou  trois  propositions  qui  étaient,  dans  sa  thèse,  l'objet  des  déclamations 
des  théologiens,  étaient  au  fond,  des  moyens  de  répondre  aux  objections 
des  incrédules  contre  l'authenticité  des  livres  de  Moïse,  contre  la  chro- 
nologie de  la  Bible,  contre  l'autorité  de  l'Église.  Mais  quelques  docteurs 
fanatiques  s'échauffèrent;  quelques  fripons  crurent  avoir  trouvé  le 
moment  de  se  tirer  de  leur  obscurité  et  d'attraper  des  bénéfices;  d'autres 
virent  dans  cette  affaire  une  occasion  de  donner  quelque  lustre  à  la 
Sorbonne.  Enfin  on  vint  à  bout  de  faire  intervenir  le  Parlement... 
[Mémoires  de  Morellet,  1822,  t.  I,  p.  28-29.) 

11  y  a  encore,  dans  les  Œuvres  de  Voltaire  un  morceau,  qu'il  a  désa- 
voué, intitulé  le  Tombeau  de  la  Sorbomie^  où  l'abbé  de  Prades  est  pré- 
senté sous  la  figure  d'un  malheureux  innocent  et  persécuté.  On  y  trou- 
vera, sur  la  marche  des  poursuites,  des  détails  très-circonstanciés  qui 
ne  peuvent  guère  provenir  que  de  l'abbé  lui-même.  On  y  parle  aussi  des 
raisons  qui  ont  poussé  les  théologiens  à  mêler  V Encyclopédie  à  cette 
affaire.  «  C'est,  dit-on,  (]\\q\q  Dictionnaire  de  V Encyclopédie  est  meilleur 
que  le  Dictionnaire  de  Trévoux  ^  » 

Quoique,  comme  le  fait  remarquer  l'abbé  de  Prades,  les  propositions 
de  sa  thèse  :  A  la  Jérusalem  céleste,  qui  ©nt  été  condamnées,  ne  doi- 

1.  Rédigé  par  les  jésuites. 


NOTICE   PRÉLIMINAIRE.  ^35 

vent  pas  être  détachées  de  ce  qui  les  précède  et  les  suit,  il  nous  semble 
utile  de  les  reproduire  ici  pour  montrer  au  moins  en  quoi  elles  se  rap- 
prochent des  idées  de  Diderot  et  expliquer  comment  celui-ci  a  pu  en 
être  considéré  comme  l'auteur. 

Première  proposition.  —  Toutes  les  connaissances  de  l'homme  tirent  leur  ori- 
gine des  sensations  ainsi  que  les  rameaux  du  tronc  d'un  arbre  fécond...  Il  faut 
examiner  avec  soin  quelle  est  la  nature  du  principe  qui  pense  en  nous...  L'esprit 
plein  de  feu  n'a  rien  de  ce  mélange  grossier  qui  constitue  la  nature  des  corps. 

Ces  deux  propositions  réunies  en  une  par  la  Faculté  de  théologie  sont  cen- 
surées comme  :  favorisant  le  matérialisme. 

Deuxième  proposition.  —  La  nature  nous  fait  une  loi  de  choisir  parmi  les 
objets  extérieurs  ceux  qui  peuvent  nous  être  utiles...  De  là  l'origine  de  la  société, 
dont  il  nous  importe  de  resserrer  de  plus  en  plus  les  nœuds,  afin  de  la  rendre 
pour  nous  le  plus  utile  qu'il  est  possible.  Mais  chaque  membre  de  la  société 
cherchant  à  augmenter  pour  lui-même  l'utilité  qu'il  en  retire...  tous,  quoique  nés 
avec  les  mêmes  droits  ne  peuvent  jouir  des  mêmes  avantages.  Un  droit  si  conforme 
à  la  raison  sera  bientôt  enfreint  par  ce  droit  barbare  d'inégalité  appelé  loi  du  plus 
fort...  De  là  l'origine  des  lois  civiles...  De  là  l'origine  des  lois  politiques...  Plus  la 
tyrannie  qui  soumet  la  faiblesse  à  la  force  est  violente,  plus  la  faiblesse  se  révolte 
contre  un  joug  qu'elle  sent  que  la  raison  ne  saurait  lui  imposer.  De  là  nous  vient 
la  connaissance  de  l'injuste  et  par  conséquent  du  bien  et  du  mal  moral.  De  là 
aussi,  la  connaissance  de  la  loi  naturelle...  Le  mal  que  nous  éprouvons  par  le 
vices  de  nos  semblables  produit  en  nous  la  connaissance  réfléchie  des  vertus  oppo- 
sées à  ces  vices...  De  là,  la  violence  n'est  permise  qu'entre  ceux  qui  ne  recon- 
naissent point  de  juge  lorsque  les  lois  sont  foulées  aux  pieds. 

Ces  propositions  réunies,  censurées  comme:  pernicieuses  à  la  société  et  à  la 
tranquillité  publique,  cmime présentant  à  faux  et  clans  un  mauvais  sens  les 
notions  du  bien  et  du  mal  moral  et  Vorigine  de  la  loi  naturelle. 

Troisième  proposition.  —  Il  faut  soigneusement  distinguer  entre  une  religion 
surnaturelle  et  une  religion  révélée...  Le  théisme  l'emporte  sur  toutes  les  religions 
qui  se  disent  révélées  (si  l'on  en  excepte  la  seule  véritable)  :  elles  ont  toutes  cor- 
rompu la  vérité,  au  lieu  que  le  théisme  conserve  dans  toute  sa  pureté  la  loi  natu- 
relle. La  religion  révélée,  qui  est  à  présent  la  seule  qui  soit  vraie,  n'est  elle-même 
et  ne  peut  être  que  la  loi  naturelle  plus  développée. 

Censurée  comme  :  destructive  de  la  religion  surnaturelle. 

Quatrième  proposition.  —  Quelle  peut  donc  être  cette  religion  à  laquelle  Dieu 
aura  confié  le  dépôt  de  sa  révélation?  Ici  se  présentent  le  paganisme,  le  mahomé- 
tisme,  le  judaïsme,  en  un  mot  le  christianisme...  Toute  reUgion  se  vante  avec 
ostentation  d'avoir  ses  miracles,  ses  oracles,  ses  martyrs. 

Censurée  comme  :  blasphématoire. 

Cinquième  proposition.~Le  témoignage  d'un,  ou  de  doux  ou  de  trois  témoins,  ni 
même  celui  de  plusieurs  interroges  séparément,  ne  pourra  nous  garantir  la  vérité 
d'un  fait.  Cette  méthode  est  bonne  tout  au  plus  pour  s'assurer  de  la  probité  de 
ceux  qu'on  interroge;   mais  comme  elle  ne  nous  peut  jamais  être   parfaitement 


/i36  NOTICE    PRÉLIMINAIRE. 

connue,  jamais  aussi  elle  ne  nous  donnera  une  connaissance  assurée  du  fait.  La 
seule  combinaison  des  intérêts  divers  peut  opérer  sur  nos  esprits  une  conviction 
parfaite,  qui  ne  résulte  point  de  l'assemblage  de  plusieurs  probabilités  éparses 
et  désunies.  Que  le  nombre  des  témoins  qui  me  sont  donnés  pour  constater  un 
fait  m'ouvre  un  cliamp  assez  vaste  pour  que  j'y  puisse  voir  aux  prises  les  unes 
contre  les  autres  les  différentes  passions,  les  bommes  et  leurs  divers  intérêts,  mes 
mains  alors,  mes  mains,  dans  ce  cboc  tumultueux  de  passions  et  d'intérêts,  sai- 
siront la  vérité...  Que  les  faits  qui  sont  scellés  dans  l'iiistoive  soient  naturels  ou 
surnaturels,  il  n'importe.  Les  uns  et  les  autres,  parce  qu'ils  rentrent  dans  l'ordre 
des  faits,  sont  assujettis  aux  mêmes  lois  de  critique. 

Censurée  :  sans  note  i^articulière. 

Sixième  proposition.  —  Moïse,  plus  ferme  et  plus  assuré  que  les  autres  histo- 
riens, n'a  point  hésité  à  nous  marquer  l'époque  de  la  création  du  monde...  On 
trouve  trois  chronologies  dans  les  fastes  des  Hébreu'x,  selon  les  différents  textes  des 
Écritures.  Je  croirais  volontiers  qu'aucun  des  trois  n'a  Moïse  pour  auteur,  mais  que 
ce  sont  trois  systèmes  inventés  après  coup  et  insérés  par  des  mains  étrangères 
dans  l'histoire  même  de  Moïse. 

Censurée  comme  :  contraire  à  Vintégrité  et  à  l'autorité  des  livres  de  Moïse. 

Septième  proposition.  —  L'économie  mosaïque  n'était  fondée  que  sur  les  peines 
et  les  récompenses  temporelles...  Puisque  le  sens  naturel  des  termes  de  l'Alliance 
ne  présente  à  l'esprit  que  des  biens  temporels,  tout  nous  porte  à  penser  que  Moïse 
les  avait  uniquement  en  vue...  Nous  sommes  maintenant  convaincus  de  la  divinité 
de  l'économie  mosaïque;  mais  parce  qu'elle  ne  proposait  que  des  peines  et  des 
récompenses  temporelles,  elle  ne  devait  pas  durer  éternellement. 

Censurée  cbmme:   donnant  atteinte  à  la  gloire  de  la  Loi  ancienne  et  à  la 
bonté  de  Dieu  dans  V Alliance  qu'il  a  faite  avec  le  peuple  juif. 

Huitième  proposition.  —  La  nature  des  miracles,  quoique  claire  et  lumineuse 
en  elle-même,  s'est  trouvée  tellement  embrouillée  par  les  vaines  subtilités  de  plu- 
sieurs scolastiques,  que  ces  organes  de  la  divinité  ont  perdu  entre  leurs  mains 
toute  la  force  qu'ils  ont  naturellement  contre  les  impies. 

Censurée  comme:  renversant  les  fondements  de  la  religion  chrétienne. 

Neuvième  proposition.  —  «  Les  démons  blessent,  dit  Tertulien,  ensuite  ils 
ordonnent  dos  remèdes  et  lorsqu'ils  cessent  de  faire  du  mal,  on  croit  qu'ils  ont 
guéri.  »  Donc  toutes  les  guérisons  de  J.-C,  si  on  les  sépare  des  prophéties  qui 
dévoilent  à  nos  yeux  leur  divinité,  n'ont  point  pour  nous  persuader  la  force  des 
miracles,  parce  que  quelques  traits  de  ressemblance  pourraient  les  faire  confondre 
avec  celles  d'Esculape. 

Censurée  comme  :  blessant  avec  impiété  la  vérité  et  la  divinité  des  miracles 
de  J.-C. 

Dixième  proposition.  —  Si  les  Pères  sont  simples  historiens  de  la  tradition  de 
leur  temps,  leur  autorité  est  d'un  poids  à  qui  tout  doit  céder;  mais  lorsqu'ils  se 
permettent  de  l'appuyer  de  leurs  raisonnements,  le  respect  qu'on  doit  avoir  pour 


NOTICE   PRÉLIMINAIRE.  hol 

eux   ne   défend  pas   d'en   examiner  la   force  et  la  solidité.  Je  ne  compte  pas  le 
nombre  de  scolastiques,  mais  je  pèse  leurs  raisons. 

Censurée  comme:  téméraire  et  injurieuse  aux  théologiens  catholiques. 

On  voit  par  cet  exposé  à  quels  enfantillages  s'amusait  alors  la  docte 
Sorbonne.  Nous  ne  les  aurions  pas  relevés  s'il  ne  nous  avait  semblé  que 
ces  quelques  particularités  d'un  incident  historique  bien  oublié  méri- 
taient d'être  remises  en  lumière. 

Nous  pouvons  maintenant  écouter  Diderot  répondant  à  M.  de  Caylus, 
évêque  d'Auxerre. 

11  lui  répond  avec  une  dialectique  serrée,  et,  à  la  fin,  avec  une  élo- 
quence telle  que  dans  les  Cinq  aimées  littéraires  (lettre  cxiii),  Clément, 
qui  n'aimait  pas  beaucoup  Diderot,  mais  qui  ne  savait  pas  d'où  partait 
le  coup,  ne  peut  s'empêcher  d'écrire  :  «  Il  y  a  des  morceaux,  la  fin  sur- 
tout, plus  forts  que  lui  (l'abbé)  et  qu'on  croit  faits  par  Bossuet  ressus- 
cité. »  Buffon,  comme  on  le  verra  dans  une  note  de  Naigeon,  avait  une 
opinion  analogue  sur  cette  péroraison. 

Tout  cela  n'empêcha  pas  V Encyclopédie  d'êftre  suspendue  pendant 
un  an  et  c'était  probablement  là  le  but  réel  des  poursuites  dirigées 
contre  l'abbé  de  Prades. 

Ily  a  un  Examen  de  l'apologie  de  l'abbé  de  Prades.  Paris,  1753,  in-S", 
qui  est  de  l'abbé  Brotier. 


AVERTISSEiMEINT     DE     L'A:UTEUR 


La  première  partie  de  mon  Apologie  contient  l'histoire  de 
ma  condamnation,  ma  thèse  latine  et  française,  avec  quelques 
lettres  écrites  à  la  Faculté  de  Théologie,  à  M.  l'archevêque  de 
Paris  et  à  M.  l'ancien  évêque  de  Mirepoix,  preuves  non  sus- 
pectes de  ma  docilité  et  de  ma  soumission. 

La  seconde  est  composée  de  la  justification  des  propositions 
condamnées  contre  la  censure  de  la  Faculté  de  Théologie  et  le 
Mandement  de  M.  l'archevêque  de  Paris;  de  la  conformité  de 
mon  sentiment  sur  les  guérisons  de  Jésus-Christ,  avec  l'opinion 
de  Dom  La  Taste,  évêque  de  Bethléem,  et  de  M.  Le  Rouge, 
docteur  de  Sorbonne,  et  de  ma  réponse  au  Mandement  de  mon 
évêque  M.  de  Montauban.  ^ 

Mon  Apologie  n'aurait  eu  que  ces  deux  parties  qui  paraî- 
traient à  présent,  si  V Instruction  j^eistorale  de  M.  d'Auxerre  n'eût 
donné  lieu  à  cette  troisième,  que  j'ai  cru  devoir  publier  la  pre- 
mière, de  crainte  qu'elle  ne  vînt  un  peu  tard  après  les  deux 
autres.  Ce  n'est  pas  qu'elle  ne  renferme  des  vérités  de  tous  les 
temps  sur  l'usage  de  la  raison  en  théologie,  l'étude  de  la  phi- 
losophie, les  causes  finales,  l'origine  de  nos  idées,  les  fonde- 
ments de  toute  société,  l'état  de  nature,  etc.,  car  je  n'ai  rien 
négligé  pour  survivre  à  V Instruction  à  laquelle  je  répondais; 
mais  il  ne  fallait  pas  laisser  aux  préjugés  dont  elle  fourmille  le 
temps  de  prendre  racine  dans  les  esprits  qui  ne  sont  déjà  que 
trop  prévenus. 


hhO  NOTICE   PRÉLIMINAIRE. 

Cette  troisième  partie  est  autant  la  défense  du  Discours  pré- 
liminaire de  VEncydopccUe,  d'où  j'ai  tiré  ma  première  position, 
que  la  défense  de  ma  thèse.  Quel  que  soit  le  jugement  que 
puisse  en  porter  M.  d'Auxerre,  je  crois  qu'il  doit  se  féliciter 
d'être  tombé  plutôt  entre  mes  mains  qu'entre  les  mains  de 
M.  D'Alembert  :  car  on  pourrait  bien  appliquer  à  cet  illustre  et 
redoutable  athlète  ce  que  Diomède  dit  à  Glaucus  :  Insensé,  tu 
ne  sais  pas  que  c'est  contre  moi  que  le  ciel  envoie  les  enfants 
des  pères  infortunes  ^  ! 

Les  renvois  et  les  chiffres  qu'on  rencontrera  dans  cette  partie 
sont  relatifs  aux  pages  des  deux  parties  qui  devaient  précéder  et 
qui  ne  se  feront  pas  attendre  longtemps-. 

1.  AvJCTTQVWV  Ô£  TS  TTaTSê;  éyô)  \}.évzi  à'vxiôwTtv. 

HoMER.  lUad.  Gant,  vi,  v.  127.  (Br.) 

2.  Elles  parurent  la  même  année. 


OBSERVATIONS 


SUR 


L'INSTRUCTION      PASTORALE 


DE 


M'^"    L'EVEQUE    D'ALXERRE 


On  achevait  d'imprimer  mon  Apologie,  lorsque  j'ai  reçu  une 
Instruction  pastorale  de  M.  l'évêque  d'Auxerre  ^  dans  laquelle 
ce  prélat  se  propose  de  démontrer  que  la  vérité  et  la  sainteté 
de  la  religion  ont  été  méconnues  et  attaquées^  en  jjlusieurs  chefs^ 
dans  la  thèse  que  fai  soutenue  en  Sorbonne  et  que  je  viens  de 
justifier. 

J'ai  lu  cette  Instruction  avec  toute  l'attention  dont  je  suis 
capable  et  dans  la  disposition  la  plus  sincère  de  supprimer  ma 
défense,  d'avouer  ma  faute  et  d'en  demander  pardon  à  Dieu  et 
aux  hommes,  si  M.  d'Auxerre  remplissait  la  promesse  de  son 
titre,  et  s'il  me  prouvait  que  mes  expressions  s'étaient  écartées 
en  quelques  endroits  de  la  pureté  de  mes  sentiments  ;  car  c'est 
là  tout  ce  que  j'avais  à  craindre  de  lui;  l'impiété  n'ayant  jamais 
habité  dans  mon  cœur,  le  pis  qui  pouvait  m'être  arrivé,  c'est 
qu'elle  se  fût  malheureusement  trouvée  sur  mes  lèvres. 

Mais  V Instruction  pastorale  de  M.  d'Auxerre  ne  m'a  point 
ôté  la  persuasion  intérieure  de  mon  innocence.  J'écoutais  la  voix 
de  ma  conscience  en  même  temps  que  je  lisais  son  ouvrage;  et 

1.  u  Instruction  pastorale  de  monseigneur  l'cvêque  d'Auxerre,  sur  la  vérité  et 
la  sainteté  de  la  religion  méconnue  et  attaquée  en  plusieurs  chefs  par  la  thèse 
soutenue  en  Sorbonne,  le  18  novembre  1751.  »  Auxerre,  1752,  in-4  de  quatre-vingt- 
dix  pages.  (Br.) 


hh2  AVERTISSEMENT    DE    L'AUTEUR. 

elle  ne  m'a  rien  reproché.  Je  n'ai  senti  qu'une  chose  bien  plus 
redoutable  pour  mes  adversaires  que  pour  moi,  c'est  que  la 
prévention  et  le  zèle  peuvent  aveugler  les  hommes  les  plus 
éclairés,  leur  montrer  des  erreurs  monstrueuses  dans  les  pro- 
positions les  plus  chrétiennes  et  les  plus  vraies,  leur  faire  adop- 
ter des  conjectures  téméraires  comme  des  faits  démontrés  et 
les  emporter  au  delà  des  bornes  de  toute  justice. 

Ma  l'éponse  à  M.  d'Auxerre  ne  sera  pas  aussi  étendue  que  le 
volume  de  son  Lisiniction  semblerait  l'exiger,  ce  volume  ren- 
fermant un  certain  nombre  de  vérités  que  je  voudrais  avoir 
signées  de  mon  sang;  quelques  objections  c|ui  s'adressent  à 
d'autres  que  moi;  dans  le  grand  nombre  de  celles  qui  me  con- 
cernent, plusieurs  que  j'avais  prévues  et  que  j'ai  réfutées  dans 
mon  apologie;  d'autres  qu'il  m'était  impossible  de  prévoir  et 
-auxquelles  je  vais  satisfaire. 

I. 

M.  l'évêque  d'Auxerre,  après  avoir  peint  avec  beaucoup  de 
chaleur  et  de  vérité,  dans  les  premières  pages  de  son  Instruc- 
tioUy  les  progrès  énormes  que  l'impiété  a  faits  de  nos  jours, 
tj'écrie,  pages  10  et  11  :  «  Qui  aurai!  jamais  pu  prévoir  qu'une 
doctrine  anti-chrétienne  serait  publiquement  soutenue  en  Sor- 
bonne,  par  un  de  ses  bacheliers,  avec  l'approbation  du  prési- 
dent et  des  censeurs  sans  qu'aucun  de  ses  docteurs  réclamât? 
Mais,  ce  qui  est  encore  plus  surprenant,  c'est  que,  toute  la 
licence  ayant  assisté  à  cette  thèse,  et  quelqu'un  des  bacheliers 
l'ayant  vivement  attaquée  sur  quelqu'une  des  impiétés  qu'elle 
contient,  ce  cri  de  la  foi,  si  juste  et  si  nécessaire,  n'ait  pas 
réveillé  les  docteurs  présents,  et  qu'ils  aient  laissé  finir  tranquil- 
lement une  action  si  nuisible  à  la  religion  et  si  injurieuse  à  la 
Faculté  de  Théologie  de  Paris.  Qu'on  dise  tant  qu'on  voudra 
qu'il  y  a  eu  de  l'artifice  et  de  la  fraude  pour  faire  passer  la 
thèse;  qu'on  tâche  d'excuser  le  syndic  et  le  président,  en  cou- 
vrant leur  fraude  du  nom  de  surprise  et  de  négligence  :  ce  sont 
là  des  excuses  peu  recevables  de  la  part  de  docteurs  préposés 
pour  examiner  les  thèses  et  pour  y  présider;  elles  ne  suffisent 
pas  pour  effacer  l'opprobre  qui  en  retombe  sur  la  Faculté 
même...  Plaignons  la  Faculté  des  pertes  c|u'elle  a  faites  et  du 
déchet  où  elle  est  tombée...  »  Ajoutons,  nous,  à  cette  peinture 


APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PKADES.  hho 

un  trait  frappant,  et  qui  n'aurait  pas  clù  échapper  de  la  mémoire 
de  M.  d'Auxerre,  de  ce  prélat  qui  paraît  s'attacher,  avec  tant 
de  zèle,  de  charité  et  d'amour  pour  la  religion,  à  déshonorer  la 
Sorbonne  et  la  Faculté  de  Théologie  tout  entière  ;  c'est  que  cette 
doctrine  anti-chréiiennc,  applaudie  de  toute  la  Faculté  avant 
que  d'être  proscrite,  a  trouvé  pour  défenseurs  les  hommes  les 
plus  sages  et  les  plus  éclairés  des  maisons  de  Navarre  et  de 
Sorbonne,  lorsqu'on  l'eut  déférée,  et  qu'il  fut  question  de  la 
proscrire. 

Que  la  Faculté  de  Théologie  répondra-t-elle  à  M.  d'Auxerre? 
Se  tiendra- t-elle  pour  couverte  cV opprobre^  et  laissera-t-elle 
passer  à  la  postérité  sa  honte  scellée  dans  les  ouvrages  d'un 
évêque  et  dans  les  fastes  de  l'Église?  Mais  pourra-t-elle  récla- 
mer contre  les  reproches  d'ignorance,  de  négligence,  d'avilis- 
sement, de  dégradation,  dont  elle  est  accablée  par  le  prélat 
janséniste,  sans  s'avouer  coupable  envers  moi  de  l'injustice  la 
plus  criante?  Docteurs  de  Sorbonne,  répondez  :  voici  l'argument 
qu'on  vous  propose.  S'il  est  vrai  que  ma  thèse  fût  un  tissu  de 
blasphèmes  horribles,  comme  vous  l'avez  annoncé  dans  le 
préambule  de  votre  censure,  vous  avez  tous  applaudi  à  mon 
impiété,  et  M.  d'Auxerre  a  raison.  Si  ma  thèse,  au  contraire, 
n'expose  rien  qui  ne  soit  conforme  aux  principes  de  la  saine 
philosophie  et  aux  vérités  du  christianisme,  pourquoi  l'avez- 
vous  condamnée  comme  un  tissu  de  blasphèmes?  11  n'y  a  point 
de  milieu;  il  faut,  ou  souscrire  aux  accusations  de  M.  d'xVuxerre 
par  le  silence  le  plus  humiliant,  ou  rétracter  votre  censure. 
0  docteurs!  vous  n'avez  pas  tardé  à  recueillir  les  fruits  amers 
de  votre  injustice;  vous  avez  cru  pouvoir  écraser  impunément 
l'innocence,  parce  qu'elle  était  sans  appui,  sans  force  et  sans 
protection.  Mais  l'œil  de  vos  ennemis  était  ouvert  sur  vos 
démarches  et  ma  vengeance  est  venue  d'où  je  l'attendais.  Ces 
mots  de  M.  d'Auxerre,  ?ien  ne  peut  effacer  V opprobre  qui  est 
retombé  sur  la  Faculté  mêmCj  vous  font  frémir  de  rage  ;  et  les 
hommes  noirs*,  dont  vous  avez  servi  la  passion  en  me  con- 
damnant, voient  votre  honte  et  s'en  réjouissent. 

1.  Ce  n'est  peut-être  pas   exactement  le  même  sens,  mais  cela  fait  penser  à 
r  «  Hommes  noirs,  d'où  sortez-vous?  »  de  Béranger. 


hhh  APOLOGIE   DE   L'ABBÉ   DE    PRADES. 


n. 

M.  d'Auxerre  rend  compte,  pages  12,  13  et  suivantes,  de  la 
censure  de  la  Sorbonne  et  du  Mandement  de  M.  l'archevêque 
de  Paris;  puis  il  ajoute,  page  17  :  «  Nous  respectons  ces  cen- 
sures ;  et  nous  louons  le  zèle  pour  la  religion  qui  les  a  dictées. 
Mais  nous  croyons  qu'elles  auraient  été  plus  utiles  à  l'Église  et 
que  les  fidèles  en  auraient  tiré  plus  de  profit  si  on  les  avait 
soutenues  par  une  Instruction  qui  fît  connaître  l'importance  et 
le  prix  des  dogmes  attaqués  par  la  thèse.  Ce  serait  peu  de  chose 
à  un  médecin  d'exposer  la  grandeur  et  le  danger  de  la  maladie, 
s'il  ne  prescrivait  les  remèdes  propres  à  guérir  ceux  qui  en  sont 
atteints  et  à  en  préserver  les  autres.  Les  fidèles  ont  besoin 
d'être  consolés  et  affermis  dans  les  principes  de  la  foi,  dans  le 
même  temps  qu'on  les  avertit  de  fuir  et  d'avoir  en  horreur  les 
productions  de  l'incrédulité.  La  beauté  des  vérités  chrétiennes 
n'est  jamais  si  ravissante  que  qiumd  on  la  met  en  regard  avec 
les  ombres  noires  et  les  ténèbres  infernales  que  l'impiété  a  voulu 
substituer  au  grand  jour  de  la  religion.  » 

Rien  n'est  plus  vrai  que  ces  maximes;  mais  ne  sont-elles 
pas  bien  déplacées?  Ne  suffisait-il  pas  à  M.  l'évêque  d'Auxerre 
de  faire  son  devoir  sans  accuser  la  Faculté  et  M.  l'archevêque 
de  Paris  d'avoir  manqué  au  leur?  Mon  accusateur  n'a-t-il  pas 
ici  l'air  d'un  homme  qui  craint  qu'on  ne  remarque  pas  assez  le 
mérite  de  son  zèle  et  de  sa  vigilance,  et  qui,  pour  le  faire  sortir 
davantage,  le  met  en  regard  avec  l'indolence  de  M.  l'arche- 
vêque? On  dirait  presque  que  cette  Instruction  soit  autant  faite 
contre  les  défenseurs  de  la  bulle  que  contre  les  prétendus  adver- 
saires de  la  religion.  Eh!  monseigneur,  qu'a  de  commun  ma 
thèse  avec  le  jansénisme?  Je  serais  cent  fois  plus  impie  que  vous 
ne  le  croyez,  qu'on  n'en  croira  pas  les  appelants  *  plus  catho- 
liques. Ce  sont  des  raisons  qu'on  attend  de  vous,  et  non  pas  de 
V ostentation  et  des  personnalités. 

1.  On  nommait  ainsi  les  partisans  du  P.  Quesnel  (jni  en  appelaient  au  futur 
concile  de  sa  condamnation  par  la  bulle  Unigenitus. 


APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES.  /j45 


IIL 


On  lit,  page  13  de  Vlmtruction  de  M.  d'Auxerre,  ces  mots 
extraits  de  la  censure  de  la  Faculté  :  «  L'impiété  ne  s'est  plus 
bornée  à  pénétrer  dans  les  maisons  particulières;  elle  a  essayé 
de  se  glisser  dans  le  sanctuaire  même  de  la  religion,  dont  elle 
a  cru  se  venger,  si  elle  pouvait  y  répandre  quelque  goutte  de 
son  venin...  »  Même  Iiutriiction^  page  \Q,  dans  l'extrait  du 
Mandement  de  M.  l'archevêque  de  Paris  :  «  D'audacieux  écri- 
vains ont  consacré,  comme  de  concert,  leurs  talents  et  leurs 
veilles  à  préparer  ces  poisons  ;  et  peut-être  ont-ils  réussi  au 
delà  de  leur  espérance  à  fasciner  les  esprits  et  à  corrompre  les 
cœurs...  ))  Dans  le  Mandement  de  M.  de  Montauban,  page  5  : 
«  Un  de  nos  diocésains  a  trahi  son  Dieu,  sa  religion,  sa  patrie, 
son  pasteur,  s'est  livré  aux  ouvriers  d'iniquité,  et  leur  a  servi 
d'organe...  »  Dans  V Instruction  pastorale  de  M.  d'Auxerre, 
page  78  :  u  La  thèse  du  sieur  de  Prades  se  rend  suspecte,  non- 
seulement  par  la  manière  dont  elle  s'exprime,  mais  encore  par 
les  liaisons  très-connues  du  soutenant  avec  les  auteurs  de  V En- 
cyclopédie^ dont  il  a  tiré  un  grand  nombre  de  ses  positions.  » 
Et  page  152  :  «  Nous  suivrons  ici  la  thèse,  non  comme  la  pro- 
duction d'un  simple  particulier,  mais  comme  nous  donnant  une 
occasion  de  dévoiler  les  erreurs  des  incrédules  de  nos  jours,  à 
qui  le  sieur  de  Prades  a  prêté  son  nom.  » 

Voilà  donc  la  Faculté  de  Théologie,  M.  l'archevêque  de  Paris, 
M.  l'évêque  de  Montauban,  M.  l'évêque  d'Auxerre  et  une  infi- 
nité d'autres  personnes  entraînées  par  leurs  témoignages,  et 
convaincues  que  ma  thèse  est  l'ouvrage  d'un  complot.  Je  suis 
annoncé  dès  ce  moment  à  toute  la  chrétienté,  et  je  serai  trans- 
mis à  tous  les  siècles  à  venir,  comme  un  malheureux  qui  a  livré 
le  sanctuaire  de  son  Dieu,  et  vendu  ses  talents  et  ses  veilles 
aux  ouvriers  de  l'iniquité.  Cette  accusation  me  couvre  à  jamais 
de  tout  le  déshonneur  de  la  trahison  et  de  l'apostasie  :  elle 
suffit  pour  compromettre  l'honneur,  l'état,  la  fortune,  la  liberté, 
le  repos,  et  peut-être  la  vie  de  ceux  qui  pourront  être  soup- 
çonnés de  complicité.  C'est  un  corps  d'hommes  recommandables 
par  la  sainteté  de  leur  caractère  et  par  la  présomption  de  leur 
prudence  et  de  leurs  lumières,  qui  a  le  premier  découvert  cette 


i/j6  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES. 

conspiration,  et  qui  en  a  alarmé  le  monde  chrétien;  le  témoi- 
gnage de  leur. bouche  et  de  lem'  écrit  est  confirmé  par  celui  du 
premier  archevêque  de  France,  de  deux  autres  prélats  et  d'un 
grand  nombre  d'écrivains  ;  tous  déposent  que  ma  thèse  est  la 
production  d'une  cabale  acharnée  à  renverser  la  religion.  Qui 
ne  croirait,  à  juger  du  fait  par  son  importance  et  par  l'appa- 
reil de  ses  circonstances,  qu'il  est  appuyé  sur  les  preuves  les 
plus  évidentes?  Cependant  il  n'y  en  a  aucune;  et  il  est  incon- 
cevable comment  la  fiction  la  plus  ridicule,  le  mensonge  le  plus 
absurde,  la  fausseté  la  plus  avérée  pour  mes  connaissances, 
pour  mes  amis  et  pour  une  multitude  d'indifférents,  a  pu 
prendre  un  corps  et,  pour  ainsi  dire,  se  réaliser.  Il  faut  ici 
reconnaître  l'adresse  malheureuse  de  ces  gens  qui  ont  pour 
principe,  quon  peut  calomnier  son  ennemi  en  sûreté  de  con- 
seienee^  ce  sont  eux  certainement  qui  ont  tramé  toute  cette  ini- 
quité ^  Mais  quoi  donc!  me  rendrai-je  par  mon  silence  le  com- 
plice de  leur  noirceur?  Non,  sans  doute.  Je  n'ai  qu'une  voix, 
mais  je  l'élèverai  et  je  dirai  à  toutes  les  Facultés  de  Théologie, 
à  M.  l'archevêque  de  Paris,  à  M.  l'évêque  de  Montauban,  à 
M.  l'évêque  d'Auxerre  et  à  tous  ceux  qui  peuvent  être  dans  le 
même  préjugé  qu'eux,  «  que  ma  thèse  soit  bonne  ou  mauvaise, 
qu'elle  renferme  un  système  abominable  d'impiété,  ou  que  ce 
soit  un  plan  sublime  de  la  *religion  chrétienne,  c'est  moi  setil 
qui  l'ai  faite;  il  n'en  faut  blâmer  ou  louer  que  moi.  Hâtez-vous 
donc  d'arrêter  les  progrès  d'une  calomnie  que  vous  n'avez  que 
trop  accréditée,  qui  fait  tort  à  votre  jugement,  et  qui  couvre  de 
honte  la  Sorbonne.  En  effet,  à  quel  point  d'ignorance  et  d'avi- 
lissement ce  corps  ne  serait-il  pas  descendu,  si  une  société 
d'impies  avait  pu  former,  avec  quelque  vraisemblance  de  suc- 
cès, le  projet  de  lui  faire  approuver  ses  erreurs,  et  qu'elle  eût 
consommé  ce  projet! 

((  Mais  je  me  sens  ici  pressé  par  un  intérêt  beaucoup  plus  vif 
que  celui  que  je  dois  prendre  à  l'honneur  de  la  Faculté  de 
Théologie;  c'est  l'intérêt  que  j'ai,  et  que  j'aurai  toujours  à  la 

1.  On  lit  dans  le  Tombeau  de  la  Sorbonne  :  «  Que  font  alors  les  jésuites  ?  La  thèse 
dcl'abbc  tombe  entre  leurs  mains:  il  est  aise  de  trouver  partout  des  hérésies;  on  en 
trouverait  dans  VOraison  dominicale...  ils  répandent  alors  le  bruit,  par  leurs 
fidèles  émissaires,  que  la  thèse  est  impie,  que  c'est  l'ouvrage  de  tous  les  auteurs 
de  l'Encyclopédie;  que  c'est  un  complot  pour  ruiner  la  religion  chrétienne.  » 


APOLOGIE    DE    LWBBÉ    DE    PRADES.  hhl 

propagation  du  nom  chrétien.  Si,  parmi  ceux  qui  sont  instruits- 
de  la  fausseté  du  complot  supposé  par  la  Sorbonne  et  par  les 
prélats,  il  s'en  trouvait  quelques-uns  qui  eussent  malheureuse- 
ment du  penchant  à  l'incrédulité,  ne  pouvant  s'imaginer  que 
vous  n'avez  fait  aucun  usage  des  règles  par  lesquelles  vous  jugez 
de  la  certitude  des  faits,  ne  seraient-ils  pas  tentés  de  croire  que 
ces  règles  sont  mauvaises?  Qui  les  empêcherait  de  dire  :  Il  en 
est  de  la  plupart  de  ces  faits  qu'on  nous  oppose,  comme  du 
complot  du  bachelier  de  Prades?  Y  a-t-il,  dans  l'antiquité, 
quelque  transaction  dont  il  fût  plus  aisé  de  découvrir  la  faus- 
seté? Qu'on  vienne  après  cela  nous  citer  le  témoignage  des 
contemporains  et  les  ouvrages  des  hommes  les  plus  sages  et 
les  plus  éclairés!  INous  savons  tous  combien  la  conspiration 
dont  on  l'accuse  est  chimérique  :  la  voilà  cependant  constatée 
par  les  autorités  les  plus  graves,  scellée  des  témoignages  les 
plus  authentiques,  consignée  dans  les  fastes  d'un  corps  illustre, 
attestée  par  des  écrivains  du  temps  même  et  du  rang  le  plus 
distingué,  et  transmise  à  la  postérité  avec  un  cortège  de  preuves 
et  de  circonstances  auxquelles  il  ne  sera  guère  possible  de  résis- 
ter sans  encourir  le  reproche  de  pyrrhonisme.  En  effet,  qui  de 
nos  neveux  osera  donner  un  démenti  à  la  Sorbonne,  à  un  arche- 
vêque de  Paris,  à  deux  autres  prélats  et  à  une  foule  d'écri- 
vains qui  ne  manqueront  pas  de  répéter  le  même  mensonge? 
Je  vous  conjure  donc,  par  l'amour  que  vous  avez  sans  doute 
de  la  vérité,  par  le  respect  que  vous  vous  devez  à  vous-même, 
par  le  zèle  que  vous  montrez  pour  la  religion  et  pour  le  salut 
de  vos  frères,  par  les  premiers  principes  de  la  justice  et  de 
l'humanité,  qui  ne  permettent  pas  de  disposer  de  l'honneur,  de 
la  fortune,  du  repos  et  de  la  vie  des  hommes,  de  vous  rétracter 
incessamment,  de  rendre  gloire  à  votre  caractère,  et  de  ne  pas 
emporter  avec  vous  l'inicfuité  au  pied  du  trône  du  Dieu  vivant 
qui  nous  jugera  tous.  » 

lY. 

((  La  grande  maladie  de  notre  siècle,  dit  M.  d'Auxerre, 
page  20  de  son  Instruction,  c'est  de  vouloir  appeler  du  tribunal 
de  la  foi  à  celui  de  la  raison...  ;  comme  si  la  raison  souveraine 
et  incapable  d'ignorance  et  d'erreur,  ne  méritait  pas  le  sacrifice 


448  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES. 

de  la  nôtre,  dont  les  bornes  étroites  nous  arrêtent  si  souvent... 
Cet  esprit,  où  l'incrédulité  prend  sa  source,  se  montre  à  décou- 
vert dès  l'entrée  de  la  thèse  dont  nous  parlons.  » 

Je  ne  connais  rien  de  si  indécent  et  de  si  injurieux  à  la  reli- 
gion,  que  ces   déclamations  vagues   de   quelques  théologiens 
contre  la  raison.  On  dirait,  ta  les  entendre,  que  les  hommes  ne 
puissent  entrer  dans  le  sein  du  christianisme,  que  comme  un 
troupeau  de  bêtes  entre  dans  une  étable,  et  qu'il  faille  renoncer 
au  sens  commun,  soit  pour  embrasser  notre  religion,  soit  pour 
y  persister.    Établir  de   pareils  principes,  je  le  répète,    c'est 
rabaisser  l'homme  au  niveau  de  la  brute,  et  placer  le  mensonge 
et  la  vérité  sur  une  même  ligne.  La  religion  chrétienne  est  fon- 
dée sur  un  si  grand  nombre  de  preuves;  et  ces  preuves  sont  si 
solides,  que,  s'il  y  a  quelque  chose  à  redouter  pour  elles,  ce 
n'est  pas -qu'elles  soient  discutées,  c'est  qu'on  les  ignore.  Il  me 
semble  donc  que  quelqu'un  qui  se  proposerait  une  instruction 
solide  sur  cette  matière,   distinguerait  bien  les  vérités  qui  for- 
ment l'objet  de   notre  foi,  des  démonstrations  qui  servent  de 
base  à  notre  culte.  Les  démonstrations  évangéliques  ne  peuvent 
être  examinées  avec  trop  de  rigueur;  et  ce  serait  un  blasphème 
que    de  les  supposer  incapables    de  soutenir  la   critique  des 
hommes.  Mais  cet  examen  et  cette  critique  appartiennent  éga- 
lement au  théologien  et  au  philosophe.  Ce  n'est,  à  parler  exac- 
tement, qu'une  application  de  la  dialectique  aux  preuves  de  la 
religion,  des  règles  d'Aristote  à  la  divinité  de  Jésus-Christ;  et 
cette  application  ne  peut  être  trop  sévère,  l'objet  en  est  trop  im- 
portant. C'est  être  chrétien  comme  on  eût  été  musulman,  que  de 
ne  pas  consacrer  à  cette  étude  une  partie  considérable  de  sa  vie. 
Le  seul  effet  qui  puisse  en  résulter,  lorsque  les  passions  ne 
s'en  mêlent  point,  c'est  d'affermir  le  chrétien  dans  la  pratique 
des  préceptes  de  sa  religion,  et  de  l'éclairer  sur  le  sacrifice  qu'il 
a  fait  de  sa  raison  et  de  ses  lumières  à  l'incompréhensibilité 
des  vérités  révélées.   Ce  serait  être  bien  mauvais   théologien 
que  de  confondre  la  certitude  de  la  révélation  avec  les  vérités 
révélées.   Ce  sont  des  objets  tout  à  fait  différents.   Pour  que 
l'entendement  se  soumette  parfaitement  à  l'un,  il  faut  qu'il  ait 
été  pleinement  satisfait  sur  l'autre  ;  mais  d'où  lui  viendra  cette 
satisfaction,  sinon  d'un  exercice  libre  et  sincère  de  ses  facultés? 
Voilà  ce  que  j'avais  en  vue  lorsque  j'ai  commencé  ma  thèse;  et 


APOLOGIE    DE   L'ABBÉ    DE    PRADES.  /,/i9 

je  n'ai,  ce  me  semble,  aucun  reproche  à  me  faire,  parce  qu'il 
est  arrivé  à  M.  l'évêque  d'Auxerre  de  méconnaître  mon  but, 
de  mésinterpréter  mes  sentiments,  et  de  m'aocuser  d'incré- 
dulité. 

V. 

Je  vais  parcourir  le  plus  rapidement  qu'il  me  sera  possible 
les  pages  21,  22,  23  et  les  suivantes.  Si  je  m'étendais  sur  tout 
ce  que  j'y  remarque  de  dangereux,  d'inexact,  de  faux,  je  ris- 
querais de  faire  une  apologie  aussi  longue  que  Ylustruction. 
M.  d'Auxerre  commence  l'énumération  de  mes  attentats  par  ces 
mots  :  ((  On  traite  de  l'homme  dans  la  thèse  :  et  après  avoir  dit 
que  Dieu  répandit  sur  son  visage  un  souffle  de  vie,  on  ne  lui 
donne  que  des  idées  brutes  et  informes,  qui  naissent  des  pre- 
mières sensations  ou  qui  ne  se  développent  que  par  les  sensa- 
tions. »  Il  est  vrai  que  l'expression  prodwit  dont  je  me  suis 
servi  convient  également  à  ces  deux  sentiments;  mais  cpiel 
inconvénient  y  a-t-il  à  cette  ambiguité,  s'il  est  tout  à  fait  indif- 
férent pour  la  religion  que  les  idées  naissent  des  sensations  ou 
ne  se  développent  que  par  elles?  «  Le  soutenant  n'a  pas  clai- 
rement parlé  là-dessus.  On  doute,  après  l'avoir  lu,  si  l'homme 
qu'il  imagine  est  sans  idées,  et  comme  une  table  rase  sur  laquelle 
il  n'y  a  rien  d'écrit;  ou  s'il  a  quelques  idées,  mais  informes, 
enveloppées,  confuses.  »  Je  laisse  le  choix  à  M.  d'Auxerre.  Veut- 
il  que  l'homme  de  ma  thèse  soit  sans  idées  comme  une  table 
rase  sur  laquelle  il  n'y  a  rien  d'écrit?  A  la  bonne  heure.  Lui 
conviendrait-il  mieux  qu'il  eût  quelques  idées,  mais  informes, 
enveloppées,  confuses?  Je  consens  qu'il  les  ait.  Je  serai  peut- 
être  mauvais  philosophe  en  embrassant  la  dernière  de  ces  opi- 
nions; mais  je  n'en  serai  pas  moins  bon  chrétien.  «  La  première 
réflexion  qui  se  présente  c'est  que  ce  n'est  point  là  l'homme 
dont  la  création  nous  est  décrite  dans  la  Genèse.  )>  Non,  ce  n'est 
point  d'Adam  que  j'ai  parlé;  et  quelle  hérésie  y  a-t-il  à  cela? 
Dans  le  dessein  où  j'étais  de  développer  la  génération  succes- 
sive de  nos  connaissances,  il  eût  été  bien  ridicule  de  choisir  le 
premier  homme,  à  qui  Dieu  les  avait  toutes  accordées  par  infu- 
sion. «  On  ne  dit  point  dans  la  thèse  d'où  vient  l'homme  dont 
on  y  parle,  ni  qui  lui  a  formé  un  corps.  »  Il  y  a  beaucoup 
d'autres  choses  qu'on  n'y  dit  point;  mais  après  y  avoir  exprimé 

29 


450  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES. 

clairement  que  l'âme  était  un  don  de  Dieu,  je  ne  me  serais  jamais 
imaginé  qu'on  eût  quelque  doute  de  mon  orthodoxie  sur  la  for- 
mation du  corps.  <(  On  conserve  l'expression  de  l'Écriture,  que 
Dieu  répandit  un  souffle  de  vie  sur  son  visage  (ou  lui  donna 
une  âme  raisonnable)  ;  mais  on  veut  après  cela  qu'il  ait  été 
laissé  sans  connaissances,  sans  réflexions,  sans  idées  distinctes, 
à  peu  près  comme  une  bête  brute,  un  automate,  une  machine 
mise  en  mouvement.  Où  a-t-on  pris  l'idée  fantastique  d'un  tel 
homme?  »  Dans  la  nature;  oui,  monseigneur;  je  pense  très- 
sincèrement,  et  sans  m'en  croire  moins  chrétien,  que  l'homme 
n'apporte  en  naissant  ni  connaissances,  ni  réflexions,  ni  idées. 
Je  suis  sûr  qu'il  resterait  comme  une  bête  brute,  un  automate, 
une  machine  en  mouvement,  si  l'usage  de  ses  sens  matériels  ne 
mettait  en  exercice  les  facultés  de  son  âme.  C'est  le  sentiment 
de  Locke;  c'est  celui  de  l'expérience  et  de  la  vérité;  il  m'est 
.  commun  avec  le  grand  nombre  des  théologiens  et  des  philo- 
sophes modernes  :  sur  trente  professeurs  ou  environ  qui  rem- 
plissent les  chaires  de  philosophie  dans  l'université,  il  y  en  a 
vingt  qui  rejettent  l'hypothèse  contraire;  et  ce  sont  les  plus 
estimés.  Ils  auraient,  certes,  l'inattention  la  plus  méprisante 
sur  ce  qu'il  plaît  à  M.  l'évêque  d'Auxerre  de  penser  et  d'écrire, 
s'ils  souffraient  tranquillement  que  ce  prélat  les  accusât  de 
matérialisme,  pour  avoir  prétendu,  avec  le  philosophe  anglais, 
que  nous  passons  de  la  notion  positive  du  fini  à  la  notion  néga- 
tive de  l'infini;  que  sans  les  sensations  nous  n'aurions  ni  la 
connaissance  de  Dieu,  ni  celle  du  bien  et  du  mal  moral;  en  un 
mot,  qu'il  n'y  a  aucun  principe,  soit  de  spéculation,  soit  de 
pratique,  inné.  ((  Quel  égarement  d'esprit  de  former  un  honnne 
factice  et  imaginaire,  qui  n'a  jamais  été,  pour  chercher  ensuite 
dans  des  spéculations  métaphysiques,  l'origine  et  la  progres- 
sion de  ses  connaissances,  tandis  qu'on  laisse  à  l'écart  l'homme 
réel  et  effectif  qui  a  Dieu  pour  auteur!  »  L'homme  factice  et 
imaginaire,  c'est  celui  à  qui  l'on  accorde  des  notions  antérieures 
à  l'usage  de  ses  sens.  Ce  fut  la  chimère  de  Platon,  de  saint 
Augustin  et  de  Descartes.  Ce  dernier  a  été  le  restaurateur  de  ce 
système  parmi  nous;  et  l'on  se  souvient  encore  que  sa  preuve 
de  l'existence  de  Dieu,  tirée  des  idées  innées,  le  fit  accuser 
d'athéisme.  Quel  jugement  eût-il  fallu  porter  alors  de  ceux  qui 
liaient  indivisiblement  la  croyance  de  Dieu  avec  le  sentiment 


APOLOGIE   DE   L'ABBÉ   DE    PRADES.  /,51 

d'Aristote?  et  que  devons-nous  penser  aujourd'hui  de  ceux  qui 
traitent  d'impie  le  vieil  axiome,  nihil  est  in  intcllectu^  quod  iwn 
prins  fnerit  in  sensu,  et  qui  semblent  faire  dépendre  la  vérité 
de  la  religion  des  idées  innées,  sinon,  que  plus  ces  théologiens 
se  portent  avec  véhémence  et  avec   fureur  à  condamner  les 
autres,  plus,  ainsi  que  je  l'ai   déjà  dit  avec  M.  Bossuet,  ils 
montrent  clairement,  non  que  le  sentiment  qu'ils  proscrivent 
est  hérétique   ou  erroné,  mais   qu'eux-mêmes    ont   beaucoup 
d'ignorance    et    de   témérité?    Je    n'ai    garde    d'appliquer    ce 
passage  à  M.  d'Auxerre;  mais  il  faut   avouer  qu'il  peint  bien 
quelques  théologiens  qui  pensent  comme  lui.  «  La  thèse  ne  nous 
montre  l'homme  que  comme  une  bête...  qu'il  s'agit  d'apprivoi- 
ser... à  qui  il  faut  apprendre  qu'elle  est  capable  de  penser  et  de 
raisonner,  mais  qui  ne  pense  pas  encore  et  qui  ne  pensera 
qu'après  que  les  objets  corporels  auront  frappé  ses  organes  et 
produit  en  elle  des  sensations.  »  J'ai  montré  dans  ma  thèse,  non 
l'homme  qui  n'a  été  qu'une  fois,  mais  l'homme  de  tous  les  jours; 
je  l'ai  montré  tel  que  l'expérience  me  l'a  fait  connaître,  composé 
de    substances    essentiellement    différentes,    mais    dont    l'une 
n'exerce  ses  facultés  qu'en  vertu  de  l'autre;  n'acquérant  des 
connaissances  que  par  le  moyen  de  ses  sens  ;  au-dessous  de  la 
bête  dans  la  passion  (et  le  faux  zèle  en  est  une),  dans  l'ivresse 
et  dans  la  folie;  semblable  à  la  bête  dans  l'imbécillité,  dans 
l'enfance  et  dans  la  caducité;  et  semblable  à  la  bête  farouche 
dans  les  déserts,  dans  les  forêts,  chez  le  cannibale  et  chez  le 
Hottentot.  11  est  très-permis  à  M.  d'Auxerre  de  s'en  former  des 
idées  plus  sublimes  et  moins  vraies;  mais  qu'il  prenne  garde 
de  ne  pas  attacher  à  sa  belle  chimère  plus  d'existence  et  de 
valeur  qu'elle  n'en  mérite.  «  iNous  cherchons  les  motifs  d'une 
conduite  si  bizarre  et  si  indécente  dans  une  thèse  de  théologie  ; 
et  voici  ce  que  nous  avons  lieu  de  penser.  »  Voici  des  conjec- 
tures qui  feront  beaucoup  d'honneur  à  la  pénétration  et  à  la 
charité  de  M.  l'évêque  d'Auxerre.  Voici  une  façon  nouvelle  de 
damner  les  hommes,  dont   les  jansénistes   ne   s'étaient  point 
encore  avisés;  c'est  de  supposer  qu'on  ne  croit  pas  ce  dont 
on  n'a  point  occasion  de  parler.  «  En  parlant  de  la  création 
de   l'homme    d'après  les    livres  saints,    et   selon   la    doctrine 
orthodoxe,    on   ne  pouvait    s'empêcher    d'énoncer    les   avan- 
tages  de   la   nature...    le    don    de    la  grâce...    la  justice   et 


452  APOLOGIE    DE   L'ABBÉ   DE    PRADES. 

l'amour  de  Dieu...  la  désobéissance  de  l'homme,  ses  suites,  le 
remède,  la  matière  de  rincarnation...  quel  est  le  chrétien  qui 
ne  doive  désirer  qu'on  lui  rappelle  ces  vérités  fondamentales?  » 
Ce  chrétien-là,  c'eût  été  M.  d'Auxerre,  s'il  se  fût  rappelé  que 
toute  la  théologie  a  été  distribuée  en  plusieurs  thèses,  que  les 
bacheliers  soutiennent  dans  le  cours  de  leur  licence  ;  que  chaque 
thèse  a  son  objet;  que  la  vérité  de  la  religion  est  celui  de  la 
majeure;  que  les  mystères  de  la  grâce,  de  l'incarnation,  de  la 
rédemption  y  seraient  déplacés;  et  qu'un  bachelier  s'exposerait 
à  quelque  réprimande  désagréable  et  juste,  s'il  faisait  rentrer 
dans  un  acte  les  matières  qu'il  a  dû  soutenir  dans  un  autre,  au 
delà  de  ce  que  les  liaisons  le  demandent.  «  Dira-t-on  qu'il  a 
considéré  l'homme  en  philosophe  et  non  en  théologien?  Quelle 
défaite!  Est-ce  là  le  temps  de  déposer  le  personnage  de  théolo- 
gien pour  faire  celui  de  philosophe?  et  d'ailleurs  est-il  permis 
à  un  philosophe  chrétien  de  raisonner  sur  des  hypothèses  arbi- 
traires qui  contredisent  les  principes  de  la  foi?  »  L'hypothèse 
sur  laquelle  j'ai  raisonné  ne  contredit  en  rien  les  principes  de  la 
foi;  il  y  aurait  de  la  témérité  à  l'avancer;  et  il  y  a  une  indis- 
crétion inexcusable  à  entreprendre  la  censure  d'une  thèse,  sans 
en  avoir  seulement  démêlé  la  marche  et  le  dessein.  J'avais  la 
vérité  de  la  religion  à  démontrer  aux  sceptiques,  qui  n'accordent 
ni  ne  nient  rien;  aux  pyrrhoniens,  qui  nient  tout;  aux  athées, 
qui  nient  l'existence  de  Dieu;  aux  déistes,  qui  croient  en  Dieu, 
mais  qui  rejettent  la  révélation-,  aux  théistes,  qui  admettent  la 
première  de  ces  vérités,  mais  qui  sont  scepdques  sur  la  seconde; 
aux  juifs,  aux  mahométans,  aux  Chinois,  aux  idolâtres,  qui  ont 
leurs  religions.  Je  demande  maintenant  à  M.  d'Auxerre  même, 
quel  personnage  il  me  convenait  de  faire  avec  la  plupart  de  ces 
incrédules  :  quel  était  l'homme  que  j'avais  à  leur  présenter,  ou 
celui  de  la  création,  qui  leur  est  inconnu,  ou  celui  de  la  nature, 
qu'ils  ne  peuvent  s'empêcher  de  reconnaître  en  eux-mêmes? 
Était-ce  à  la  religion  ou  à  la  philosophie  à  faire  les  premiers 
pas?  De  quelles  armes  avais-je  à  me  servir  dans  ce  premier 
choc?  fallait-il  employer  la  raison  ou  l'autorité?  la  dialectique 
ou  la  révélation?  l'une  et  l'autre  alternativement?  Le  mission- 
naire évangélique  est  philosophe  et  théologien,  selon  le  besoin, 
personam  fcrt  non  inconcinnm  utratnquc.  iN 'est-ce  pas  même  le 
r()le  que  M.  d'Auxerre  a  pris  avec  moi?  Ne  me  prouve-t-il  pas. 


APOLOGIE   DE    L'ABBÉ    DE    PRADES.  453 

par  la  raison,  la  nécessité  des  idées  innées,  quand  il  me  croit 
mauvais  philosophe?  N'entasse-t-il  pas  les  autorités  de  l'Écri- 
ture et  des  Pères,  conatus  imponerc  Pelio  Oss/mi,  quand  il 
m'attaque  en  théologien?  Cette  méthode  excellente  est  plus  en 
usage  que  jamais  sur,  les  bancs.  Là,  les  argumentants  repré- 
sentent les  différents  adversaires  de  la  religion,  le  soutenant 
fait  face  à  tous.  Il  est  arrivé  dans  les  écoles  de  théologie  une 
grande  révolution  depuis  que  M.  d'Auxerre  en  est  sorti;  et  s'il 
voulait  prendre  la  peine  de  comparer  les  thèses  de  son  temps 
avec  celles  d'aujourd'hui,  peut-être  reviendrait-il  un  peu  de  ce 
mépris  souverain  qu'il  a  conçu  pour  la  Faculté  moderne.  Elle 
doit  sa  supériorité  sur  l'ancienne  aux  ennemis  qui  se  sont  éle- 
vés de  toutes  parts  contre  la  religion  :  la  variété  de  leurs 
attaques  et  la  nécessité  de  les  repousser  ont  rempli  les  thèses 
nouvelles  d'une  infinité  de  questions  dont  on  n'avait  pas  la 
moindre  notion  il  y  a  cinquante  ans.  «  Le  silence  de  la  thèse 
sur  le  péché  originel  forme  seul  un  soupçon  grave  contre  le 
soutenant.  )>  La  matière  du  péché  originel,  introduite  dans  ma 
thèse,  y  aurait  formé  un  grave  soupçon  d'ignorer  celle  dont 
elle  aurait  occupé  la  place;  et  le  reproche  de  l'avoir  omise,  que 
M.  d'Auxerre  me  fait,  nous  donne  le  soupçon  de  l'oubli,  très- 
pardonnable  à  son  âge,  de  ce  qui  doit  composer  la  majeure. 
((  Ce  n'est  point  ici  une  simple  inattention,  une  pure  omission; 
c'est  un  silence  affecté.  »  Rien  n'est  plus  vrai.  «  Il  est  visible  que 
c'est  d'Adam,  tel  que  Dieu  l'a  formé,  que  le  sieur  de  Prades  a 
entrepris  de  parler,  puis  qu'il  lui  applique,  dès  l'entrée,  ce  qui 
n'est  dit  que  d'Adam,  que  Dieu  répandit  sur  lui  un  souffle  de 
vie.  »  Ce  souffle  de  vie  figurant,  selon  M.  d'Auxerre,  l'âme  rai- 
sonnable, il  s'ensuit  qu'il  est  applicable  à  tout  autre  homme  ;  et 
je  ne  serais  pas  embarrassé  de  trouver,  dans  les  auteurs  sacrés 
et  profanes,  mille  exemples  de  cette  application.  Mais  il  est 
étonnant  que  M.  d'Auxerre  finisse  l'examen  de  mon  premier 
attentat  par  où  il  aurait  dû  le  commencer.  Il  me  semble  qu'avant 
de  m' accuser  d'avoir  substitué  à  l'homme  de  la  Genèse  un  être 
fantastique,  il  eût  été  très  à  propos  d'examiner  s'il  était  ques- 
tion, dans  ma  thèse,  du  premier  homme  ou  d'un  de  ses  descen- 
dants; de  l'homme  placé  dans  le  paradis  terrestre,  ou  de 
l'homme  errant  sur  la  surface  de  la  terre;  de  l'homme  innocent, 
éclairé  et  favorisé  des  dons  du  ciel  les  plus  extraordinaires,  ou 


h5h  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ   DE    PRADES. 

'le  l'homme  corrompu,  proscrit,  el  sortant  avec  peine  des 
t  «nèbres  de  l'ignorance.  Si  M.  d'Auxerre  s'était  donné  cette 
peine,  il  se  serait  aperçu  que,  l'homme  d'aujourd'hui  étant  le 
seul  qui  fût  connu  et  admis  des  adversaires  que  j'avais  à  com- 
battre, c'était  le  seul  que  je  pusse  leur  présenter;  car,  dans 
toute  discussion,  il  faut  partir  de  quelque  point  convenu;  et  il 
ne  peut  y  avoir  deux  sentiments  raisonnables  sur  la  condition 
actuelle  de  la  nature  humaine,  considérée  relativement  à  ses 
facultés  intellectuelles  et  à  l'origine  de  ses  connaissances.  11  se 
serait  aperçu  que,  ayant  à  déduire  leurs  progrès  successifs,  et  à 
conduire  l'homme  depuis  l'instant  où 'il  n'a  pas  d'idées,  jusqu'à 
ce  degré  de  perfection  où  il  est  instruit  des  profondeurs  même 
de  la  religion;  de  ce  point  de  nature  imbécile,  où  il  est  en 
apparence  au-dessous  de  plusieurs  animaux,  jusqu'à  cet  état  de 
dignité  où  il  a,  pour  ainsi  dire,  la  tête  dans  les  cieux,  et  où  il 
est  élevé  par  la  révélation  jusqu'au  rang  des  intelligences 
célestes;  je  n'ai  pu  choisir  pour  modèle  l'homme  qui  sortit  par- 
fait des  mains  de  son  créateur,  et  qui  posséda  lui  seul,  en  un 
instant,  plus  de  lumières  que  toute  sa  postérité  réunie  n'en 
acquerra  dans  tous  les  siècles  à  venir.  Si  M.  d'Auxerre  eût  dai- 
gné faire  cette  observation,  il  m'en  eût  épargné  beaucoup 
d'autres;  et  sa  longue  Instruction  pastoiYile  se  serait  abrégée 
d'ui>e  vingtaine  de  pages  de  lieux  communs  sur  les  préroga- 
tives d'Adam,  et  sur  les  avantages  de  Yétat  de  pure  nature,  où 
l'on  voit  évidemment  que  l'objet  de  ma  thèse  lui  a  échappé  ; 
qu'il  n'a  rien  compris  à  ce  que  les  philosophes  modernes 
entendent  par  Yétat  de  nature,  et  qu'on  pourrait  aisément  avoir 
des  idées  plus  catholiques  que  les  siennes,  sur  ce  que  les  théo- 
logiens doivent  entendre  par  Yétat  de  pure  nature. 

En  attendant  que  la  Sorbonne  lui  donne  quelque  leçon  sur 
ce  dernier  point,  je  vais  lui  dire  ce  que  c'est  que  le  précédent 
dans  la  nouvelle  philosophie.  Vétat  de  nature  n'est  point  celui 
d'Adam  avant  sa  chute  ;  cet  état  momentané  doit  être  l'objet  de 
notre  foi,  et  non  celui  de  notre  raisonnement.  11  s'agit,  entre 
les  philosophes,  de  la  condition  actuelle  de  ses  descendants, 
.considérés  en  troupeau  et  non  en  société  ;  condition  non-seule- 
ment possible,  mais  subsistante,  sous  laquelle  vivent  presque 
tous  les  sauvages,  dont  il  est  très-permis  de  partir,  quand  on 
se  propose  de  découvrir  philosophiquement,  non  la  grandeur 


APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES.  kob 

éclipsée  de  la  nature  humaine,  mais  l'origine  et  la  chaîne  de  ses 
connaissances,  dans  laquelle  on  reconnaît  à  l'homme  des  qualités 
spéciales  qui  l'élèvent  au-dessus  de  la  bête;  d'autres  qui  lui 
sont  communes  avec  elle,  et  qui  le  retiennent  sur  la  même 
ligne;  enfin,  des  défauts  ou,  si  l'on  aime  mieux,  des  qualités 
moins  énergiques  qui  l'abaissent  au-dessous;  condition  qui  dure 
plus  ou  moins,  selon  les  occasions  que  les  hommes  peuvent  avoir 
de  se  policer,  et  de  passer,  de  Vétat  de  troujjcau  à  Yétat  de 
iiociété.  J'entends  par  Xétat  de  troupeau^  celui  sous  lequel  les 
hommes  rapprochés  par  l'instigation  simple  de  la  nature,  comme 
les  singes,  les  cerfs,  les  corneilles,  etc.,  n'ont  formé  aucunes 
conventions  qui  les  assujettissent  à  des  devoirs,  ni  constitué 
d'autorité  qui  contraigne  à  l'accomplissement  des  conventions; 
et  où  le  ressentiment,  cette  passion  que  la  nature,  qui  veille  à 
la  conservation  des  êtres,  a  placée  dans  chaque  individu  pour 
le  rendre  redoutable  à  ses  semblables,  est  l'unique  frein  de 
l'injustice. 

Je  vais  maintenant  examiner  un  endroit  de  V Instnietion  de 
M.  d'Auxerre,  qui  ne  me  concerne  en  rien,  non  plus  que  beau- 
coup d'autres,  mais  qui  montre  à  merveille  combien  ce  prélat 
est  prodigue  des  noms  d'incrédules,  d'impies,  de  pyrrhoniens, 
de  matérialistes,  etc.,  et  combien  il  est  malheureux  quelquefois 
dans  l'usage  qu'il  en  fait. 

\1. 

M.  d'Auxerre,  après  avoir  cité,  page  39,  un. endroit  de  saint 
Augustin,  où  ce  Père  dit  :  Que  la  raison  et  la  vérité  des  nom- 
bres n  appartiennent  point  aux  sens,  et  qu'elles  demeurent 
invariables  et  inébranlables,  s'avise  d'accuser'd'incrédulité  l'au- 
teur de  Y  Histoire  naturelle,  pour  avoir  prétendu  que  les  vérités 
mathématiques  ne  sont  que  des  abstractions  de  V esprit,  qui  nont 
rien  de  réel.  Il  semble  cependant  que  tout  ce  qu'on  en  pouvait 
conclure,  c'est  que  M.  de  Buffon  n'est  pas  de  l'avis  de  saint 
Augustin  sur  les  vérités  mathématiques.  M.  d'Auxerre  accor- 
derait-il à  saint  Augustin  la  même  autorité  en  métaphysique 
que  dans  les  matières  de  la  grâce;  et  voudrait-il  nous  con- 
traindre, sous  peine  d'impiété,  d'adopter  toute  la  philosophie 
de  ce  Père? 


456  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ   DE    PRADES. 

Après  la  manière  dont  j'ai  traité  M.  de  Bufibn  dans  ma 
thèse*,  j'espère  que  M.  d'Auxerre  ne  me  fera  point  un  crime  de 
prendre  ici  sa  défense.  J'oserai  donc  lui  répéter  que  l'accusation 
d'incrédulité  est  si  grave,  que  celui  qui  l'intente  mal  à  propos, 
quel  que  soit  son  nom,  sa  dignité,  son  caractère,  se  rend  cou- 
pable d'une  témérité  inexcusable;  et  pour  que  ce  prélat  juge 
lui-même  s'il  doit  ou  non  s'appliquer  cette  maxime,  je  lui 
ferai  considérer  que  s'il  n'y  a  pas  un  point,  une  ligne,  une  sur- 
face, un  solide  dans  la  nature,  tels  que  la  géométrie  les  suppose, 
les  vérités  démontrées  sur  ces  objets  hypothétiques  ne  peuvent 
exister  que  dans  l'entendement  de  celui  qui  les  a  supposés  tels 
qu'ils  ne  sont  nulle  part  hors  de  lui  ;  et  que,  puisqu'il  n'est 
point  question,  dans  l'ouvrage  de  M.  de  BufTon,  des  combi- 
naisons numériques  qui  s'exécutent  de  toute  éternité  dans  l'en- 
tendement divin ,  mais  de  ces  abstractions  considérées  dans  un 
homme  qui  réfléchit,  et  relativement  aux  opérations  de  la  nature 
et  aux  phnomènes  de  l'univers,  il  a  eu  raison  de  dire  qu'elles 
n'avaient  de  réalité  que  dans  l'esprit  de  celui  qui  les  avait 
faites,  et  qu'il  n'y  avait  rien  au  delà  à  quoi  elles  fussent  appli- 
cables avec  quelque  exactitude.  Ce  sont  des  précisions  dans  le 
géomètre,  mais  ce  ne  sont  que  des  approximations  dans  la 
nature  ;  et  ces  approximations  sont  communément  d'autant  plus 
éloignées  du  résultat  de  la  nature,  que  les  précisions  ont  été 
plus  rigoureuses  dans  l'esprit  du  géomètre. 

Si  M.  d'Auxerre  n'a  point  entendu  M.  de  BulTon,  il  ne  peut 
s'en  prendre  qu'à  lui-même  d'avoir  donné  à  cet  auteur  l'épithète 
odieuse  d'incrédule,  comme  s'il  eût  été  très-assuré  qu'il  la  méri- 
tait. 11  me  semble  que  ce  prélat  a  prononcé  bien  légèrement  sur 
des  matières,  qu'à  la  vérité  il  n'est  pas  obligé  de  savoir,  mais 
sur  lesquelles  il  est  bien  moins  obligé  de  parler,  et  infiniment 
moins  obligé  d'injurier  ceux  qui  les  entendent.  Poursuivons,  et 
voyons  si  cette  fois  sera  la  dernière  que  j'aurai  lieu  de  faire  la 
même  observation. 


1.  Dans  sa  thèse,  l'abbé  de  Prades  ne  parle  pas  trop  mal  do  «M.  do  Buffon»,  il 
soutient  seulement  la  vérité  du  déluge  universel  contre  les  explications  essayées 
par  Buffon,  Leibnitz  et  Telliamed  (de  Maillet.) 


.   APOLOGIE   DE    L'ABBÉ   DE   PRADES.  /i57 

VII. 

On  lit,  page  91  de  son  Instruction^  que  u  par  un  renverse- 
ment d'esprit  aussi  singulier  que  celui  des  métaphysiciens,  qui 
déduisent  du  vice  les  notions  que  nous  avons  de  la  vertu,  l'au- 
teur de  VEsprit  des  lois  fait  naître  la  diversité  des  religions  de 
la  variété  des  climats,  de  la  nature  du  gouvernement  ;  et  le  zèle 
plus  ou  moins  ardent  pour  le  culte,  du  chaud  ou  du  froid  de  la 
zone  qu'on  habite;  et  l'auteur  de  V Histoire  naturelle^  mettant 
à  l'écart  le  récit  si  simple  et  si  sublime  en  apparence  de  la  créa- 
tion du  monde,  selon  la  Gencsc,  engendre  notre  système  pla- 
nétaire par  le  choc  d'une  comète  qui  va  heurter  le  soleil,  et  en 
dissiper  dans  l'espace  quelques  portions  détachées.  » 

Je  crois  avoir  rendu  justice  à  ces  deux  hommes  célèbres,  et 
n'avoir  pas  montré  dans  ma  thèse  moins  d'éloignement  pour 
leurs  systèmes,  que  M.  d'Auxerre  n'en  a  montré  dans  son 
Instruction,  Pourquoi  donc  me  trouvai -je  impliqué  avec  eux 
dans  la  même  censure?  pourquoi  partageai-je  avec  ceux  que  j'ai 
combattus  les  mêmes  qualifications  odieuses?  quelle  analogie 
si  étroite  y  a-t-il  entre  la  diversité  des  religions  et  les  intensités 
du  zèle  expliquées  par  la  variété  des  climats  ;  le  monde  engendré 
par  le  choc  d'une  comète,  et  la  notion  de  la  vertu  déduite  de 
la  connaissance  du  vice,  pour  que  M.  de  Montesquieu,  M.  de 
Buftbn  et  moi,  nous  nous  soyons  rendus  coupables  de  la  même 
impiété?  Serait-ce  la  difficulté  de  trouver  une  meilleure  transi- 
tion qui  m'aurait  attiré  cette  injure? 

Si  je  consultais  mon  amour  propre,  et  non  celui  que  je  porte 
à  ma  religion,  je  remercierais  M.  d'Auxerre  de  cette  association  ; 
mais  quelque  honorable  qu'elle  soit,  avec  quelque  injustice  que 
l'épithète  d'incrédules  nous  ait  été  donnée,  il  ne  me  convient 
pas  de  la  souffrir.  Je  dis  avec  quelque  injustice  que  VépitJtcte 
d'incrédules  nous  ait  été  donnée^  parce  que  je  suis  bien  éloigné 
de  croire  qu'on  ne  puisse  abandonner  la  physique  de  Moïse 
sans  renoncer  à  sa  religion.  Quoi  donc!  parce  que  Josué  aura 
dit  au  soleil  de  s'arrêter,  il  faudra  nier,  sous  peine  d'anathème, 
c{ue  la  terre  se  meut?  Si,  à  la  'première  découverte  qui  se  fera, 
soit  en  astronomie,  soit  en  physique,  soit  en  histoire  naturelle, 
nous  devons  renouveler,  dans  la  personne  de  l'inventeur,  l'injure 


458  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE   PRADES. 

faite  autrefois  à  la  piiilosophie  dans  la  personne  de  Galilée, 
allons,  brisons  les  microscopes,  foulons  aux  pieds  les  télescopes, 
et  soyons  les  apôtres  de  la  barbarie  ;  ou  plutôt  demeurons  en 
l'epos,  suivons  paisiblement  notre  objet,  et  permettons  aux  phy- 
siciens d'atteindre  le  leur.  Notre  devoir  est  de  les  éclairer  sur 
l'auteur  de  la  nature;  le  leur,  de  nous  dévoiler  son  grand 
ouvrage.  Gardons-nous  bien  d'attacher  la  vérité  de  notre  culte, 
et  la  divinité  de  nos  Écritures,  à  des  faits  qui  n'y  ont  aucun 
rapport,  et  qui  peuvent  être  démentis  par  le  temps  et  par  les 
expériences.  Occupons-nous  sans  cesse  de  causes  finales  ;  mais 
n'assujettissons  point  à  cette  voie  stérile  l'Académie  dans  ses 
recherches.  Nous  perdons  la  théologie  et  la  philosophie,  si  nous 
nous  avisons  une  fois  de  faire  les  physiciens  dans  nos  écoles, 
et  si  les  philosophes  se  mettent  à  faire  les  théologiens  dans  leurs 
assemblées.  Ce  renversement  d'ordre,  dit  le  chancelier  Bacon 
que  M.  d'Auxerre  me  reprochera  peut-être  de  citer,  quoiqu'il 
se  permette  sans  cesse  de  citer  Cicéron,  ce  renversement  d'ordre 
n'a  déjà  que  trop  retardé  le  progrès  des  sciences,  Effecltque  ut 
homincs  in  istiiisinodi  speciosis  et  lunhratilihiis  causis  acquies- 
cèrent^ nec  inquisitionem  camarwn  realiwn  et  vere  physicarum 
iir gèrent j  ingenti  scientiaruni  détriment o.  Quelles  exclamations 
ne  ferait  point  M.  d'Auxerre,  lui  qui  m'accuse  d'irréligion,  pour 
avoir  suivi  la  méthode  de  Descartes  dans  la  disposition  des 
preuves  du  christianisme,  si  j'avais  osé  avancer,  avec  le  chan- 
celier Bacon,  que  le  physicien  doit  faire,  dans  ses  recherches, 
une  entière  abstraction  de  l'existence  de  Dieu,  poursuivre  son 
travail  en  bon  athée,  et  laisser  aux  prêtres  le  soin  d'appliquer 
ses  découvertes  à  la  démonstration  d'une  providence  et  à  l'édifi- 
cation des  peuples!  Que  dirait-il  de  moi,  lui  qui  prétend  que  le 
philosophe  ait  sans  cesse  les  yeux  attachés  sur  les  écrits  de 
Moïse  et  sur  les  opinions  des  Pères,  si  je  lui  soutenais,  avec  le 
même  auteur,  que  les  pas  que  Démocrite  et  les  autres  antago- 
nistes de  la  Providence  faisaient  dans  l'investigation  des  effets 
de  la  nature,  étaient  et  plus  rapides  et  plus  fermes,  par  la 
raison  même  qu'en  bannissant  de  l'univers  toute  cause  intelli- 
-gente,  et  qu'en  ne  rapportant  les  phénomènes  qu'à  des  causes 
mécaniques,  leur  philosophie  n'en  pouvait  devenir  que  plus 
rationnelle?  Philosophia  nutiiralis  Bemocriti^  et  aliorum  qui 
deum  et  mentem  a  fahrica  rerwn  anioverunt  et  structuram  uni- 


APOLOGIE    DE   LV\BBÉ    DE    PRADES.  /j59 

versi  in  finit  U  naiurœ  prœchisionibus  et  tcntamcntis  (  quas  uno 
nornine  fatum  et  fôrtunam  vocabant)  attribuerunt  ;  et  rerum 
jMrticularium  émisas  materiœ  necessitati,  sine  intermixione  cau- 
sanmi  finalium^  assignanint;  nobis  videtur,  qita?itwn  ad  eaiisas 
physieas,  solidior  fuisse  et  altius  in  naturam  pénétrasse. 

Ces  principes  sont  faits  pour  effrayer  les  petits  génies  ;  tout 
les  alarme,  parce  qu'ils  n'aperçoivent  clairement  les  consé- 
quences de  rien  ;  ils  établissent  des  liaisons  entre  des  choses 
qui  n'en  ont  point;  ils  trouvent  du  danger  à  toute  méthode  de 
raisonner  qui  leur  est  inconnue  ;  ils  flottent  à  l'aventure  entre 
des  vérités  et  des  préjugés  qu'ils  ne  discernent  point,  et  aux- 
quels ils  sont  également  attachés  ;  et  toute  leur  vie  se  passe  à 
crier  ou  au  miracle  ou  à  l'impiété. 

YIII. 

J'ai  dit  dans  ma  thèse,  page  1  :  «  La  multiplicité  des  sensa- 
tions qui  nous  assiègent  de  toutes  parts,  qui,  trouvant  toutes 
les  portes  de  notre  âme  ouvertes,  y  entrent  sans  résistance  et 
sans  eflbrt  ;  cet  efiét  puissant  et  continu  qu'elles  produisent  sur 
nous  ;  ces  nuances  que  nous  y  observons  ;  ces  affections  invo- 
lontaires qu'elles  nous  font  éprouver  :  tout  cela  forme  en  nous 
un  penchant  insurmontable  à  assurer  l'existence  des  objets  aux- 
C{uels  nous  rapportons  nos  sensations,  et  qui  nous  paraissent  en 
être  la  cause.  Ce  penchant  est  l'ouvrage  d'un  Être  suprême,  et 
en  même  temps  l'argument  le  plus  convaincant  de  l'existence 
des  objets.  Il  n'y  a  aucun  rapport  entre  chaque  sensation  et 
l'objet  qui  l'occasionne,  et  par  conséquent  il  ne  paraît  pas  qu'on 
puisse  trouver,  par  le  raisonnement,  de  passage  possible  de  l'un 
à  l'autre.  Il  n'y  a  donc  qu'une  espèce  d'instinct  supérieur  à 
notre  raison  qui  puisse  nous  forcer  à  franchir  un  si  grand 
intervalle.  L'univers  n'est  donc  point  une  vaste  scène  d'illu- 
sions, etc*.  » 

1.  «  Illa  sensationum  turma.  quse,  volut  agmine  facto,  qua  data  porta,  constan- 
tor  et  uniforniiter  irruunt  in  animani;  illi  quos  patitur  invitus,  affectus;  haec 
omnia  caeco  ac  mechanico  quodara  inipetu  rapiunt  ejus  assensum  ad  realem  objec- 
torum  cxistentiam,  quibus  suas  rofcrt  sensationes,  quœque  profluore  ex  illis 
vidontur.  Talis  instinctus  est  ipsummet  opus  Entis  supremi,  rcalisque  objectorum 
existentiae  monumentum  stat  inconcnssum.  Quselibet  sensatio  nil  habet  germanum 
cum  objecto  ex  que  nascitur;  ergo  ratio  sibi  relicta,  filo,  quod  utrumque  consociat, 


m  APOLOGir:    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES. 

Voici  les  observations  critiques  de  M.  d'Auxerre  sur  ce  mor- 
ceau. Je  les  rapporterai,  moins  pour  le  réfuter  que  pour  me 
convaincre  moi-même  et  les  autres,  qu'il  n'y  a  rien  qui  ne 
puisse  être  mal  entendu,  et  que  pour  consoler  le  philosophe, 
en  lui  montrant  combien  la  vue  courte  du  peuple  est  loin 
d'atteindre  à  la  sublimité  de  ses  pensées.  «  La  thèse,  dit 
M.  d'Auxerre,  prononce  clairement  ici,  que  la  sensation  n'a 
aucune  affinité  avec  l'objet  qui  l'occasionne.  »  Donc  elle  ne  favo- 
rise point  le  matérialisme  ;  elle  conclut,  de  l'hétérogénéité  de 
l'objet  et  de  la  sensation,  l'impossibilité  de  trouver  par  le  rai- 
sonnement un  passage  de  la  conscience  de  l'une  à  l'existence  de 
l'autre  :  et  M.  d'Auxerre  convient  de  l'exactitude  de  cette  con- 
séquence ;  mais  il  désirerait  que  le  bachelier  eût  eu  recours  aux 
nntscsocafsiontielles,  pour  expliquer  comment  et  par  quelle  force 
nous  sommes  portés  à  sortir  hors  de  nous,  et  à  réaliser,  dans 
l'espace,  des  modèles  de  nos  impressions,  c'est-à-dire  que  je 
me  fusse  amusé  à  tournover  dans  un  cercle  vicieux:  car  ce 
passage  immense  dont  il  s'agit,  et  qui  n'est  pourtant  que  de  la 
distance  de  notre  âme  à  notre  corps  ;  cet  intervalle  que  nous 
franchissons  presque  sans  nous  en  apercevoir,  c'est  celui  de 
Vimpression  à  la  cause  occasionnelle  ;  c'est  la  supposition  de 
cette  cause,  qui,  par  une  espèce  de  création  ou  d'anéantisse- 
ment, va  concentrer  tout  l'univers  dans  mon  entendement,  et  le 
resserrer  dans  un  point  indivisible  qui  m'appartient;  ou  l'en 
faire  sortir,  le  développer  et  étendre  ses  limites  dans  l'immen- 
sité, loin  de  la  portée  de  mes  sens,  au-delà  même  de  ma  pen- 
sée. Et  ce  que  le  philosophe  ambitionnerait,  ce  serait  de  se 
justifier  à  lui-même,  par  le  raisonnement,  le  choix  qu'il  est 
contraint  de  faire  entre  ces  deux  partis  ;  mais,  avec  quelque 
attention  qu'il  soit  rentré  en  lui-même,  il  n'y  a  découvert  qu'un 
instinct,  imprimé  sans  doute  par  la  Divinité,  qui  le  tire  forte- 
ment de  sa  perplexité,  et  le  convainc  de  l'existence  d'une  infi- 
nité d'êtres,  quoique  ce  ne  soit  jamais  que  lui-même  qu'il 
aperçoive.  «  Qu'est-ce  que  cet  instinct?  quelle  est  sa  nature? 
La  thèse,  continue  M.    d'Auxerre,  ne  donne  là-dessus  aucun 

impar  erit  asscquendo;  ergo  solus  instinctus  a  numine  impressus  intervallum  adeo 
immcnsum  trajiccre  potcrit;    crgo   non   nos  larvai   tangimt,   scd  objecta,  etc.» 

(Thèse.) 


APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES.  /i61 

éclaircissement.  »  La  thèse  a  dit  là-dessiis  tout  ce  que  la  raison, 
l'expérience  et  la  religion  lui  ont  appris,  en  assurant  que  cet 
instinct  était  une  suite  de  l'effet  puissant  et  continu  des  objets 
extérieurs  sur  nos  sens,  des  nuances  instantanées  que  nous  y 
observons,  et  des  affections  involontaires  qu'elles  nous  font 
éprouver;  et  elle  a  écarté  toute  obscurité  de  son  expression,  en 
le  définissant  un  penchant  de  notre  âme,  l'ouvrage  d'un  Être 
suprême,  et  l'un  des  arguments  les  plus  convaincants  de  son 
existence  et  de  celle  des  objets.  Après  cela,  que  penser  de 
M.  d'Auxerre,  lorsqu'il  avance,  à  la  fin  de  sa  critique,  avec  une 
confiance  très-singulière,  que  ce  mot  instinct  est,  dans  ma  thèse, 
vide  de  sens;  que  c'est  un  jargon  inintelligible;  qu'il  n'a  été 
imaginé  que  pour  donner  le  change  au  lecteur,  et  se  ménager 
un  faux-fuyant?  La  conjecture  la  plus  favorable  qu'on  puisse 
former  sur  ce  procédé  de  M.  d'Auxerre,  c'est  que  les  matières 
philosophiques  lui  sont  étrangères,  et  qu'il  se  bat  contre  moi, 
frappant  à  tort  et  à  travers,  sans  savoir  où  portent  ses  coups, 
comme  un  homme  attaqué  dans  les  ténèbres. 

IX. 

Voici  ce  qu'on  lit  dans  ma  thèse,  page  3  :  «  De  tous  les 
objets  qui  nous  affectent  le  plus  par  leur  présence,  notre  propre 
corps  est  celui  dont  l'existence  nous  frappe  le  plus  ;  sujet  à 
mille  besoins,  et  sensible  au  dernier  point  à  l'action  des  corps 
extérieurs,  il  serait  bientôt  détruit,  si  le  soin  de  sa  conservation 
ne  nous  occcupait,  et  si  la  nature  ne  nous  faisait  une  loi  d'exa- 
miner, parmi  ces  objets,  ceux  qui  peuvent  nous  être  utiles^  » 

Je  supplie  le  lecteur  de  revenir  sur  cet  endroit,  sans  partia- 
lité, et  d'examiner  par  lui-même  s'il  y  aperçoit  autre  chose 
qu'une  simple  exposition  de  l'état  de  l'homme,  lorsqu'il  a  acquis 
le  sentiment  de  son  existence,  de  ses  besoins  corporels  et  des 
moyens  d'y  pourvoir,  autre  chose  que  les  fondements  naturels 
de  la  loi  de  conservation.  Cependant  M.  d'Auxerre  y  a  découvert 
mille  monstres  divers;  il  en  est  de  si  mauvaise  humeur,  qu'il 

1.  «  Inter  haec  inmimera,  quoe  nos  undique  circumstant,  objecta,  omnium 
maxime  nostrum  corpus,  suoptc  motu  nos  afticit;  scxcentis  oppoi-tununi  ma'.is 
actione  et  reactione  caîterorum  in  se  corporuin,  cito  dissolveretur,  nisi  vigiles 
arrectique  ejus  saluti  provideremus.  Hinc  nobis  incumbit  ea  neces>itas  seligendi 
potissinium  objecta  quœ  in  nostram  vergant  utilitatem.  »  (Thèse.) 


/i62  APOI.OGIK   1)K   L'AHHÎ^    1)K    PRÂDES. 

n'y  a  pas  un  mol  du  passage  que  je  viens  de  citer,  sur  lequel  il 
ne  me  cherche  querelle.  «  Comment!  s'écrie-t-il  pages  53  et 
suivantes,  notre  conservation  mérite  donc  le  premier  de  nos 
soins?  Saint  Augustin  pensait  bien  difleremment...  Encore  si 
l'on  ne  parlait  ici  que  de  l'homme  dans  l'enfance;  mais  l'homme 
de  la  thèse  est  un  adulte...  On  dirait  que  le  soutenant  se  pro- 
pose de  nous  conduire  à  l'école  d'Epicure,  en  tournant  nos 
premières  pensées  sur  les  besoins  de  notre  corps...  )> 


Risum  lenealiSj,  amici. 

HoRAT.  De  Arte  poet.  vers  5. 


Quel  galimatias  !  qu'il  faut  de  courage  pour  répondre  à  ces  pué- 
rilités, et  de  modération,  pour  y  répondre  sérieusement!  Eh 
quoi,  monseigneur?  vous  n'avez  pas  vu  que  j'ai  pris  l'homme 
au  berceau  ;  et  qu'après  avoir  expliqué  l'origine  de  ses  idées 
par  la  sensation  réitérée  des  objets  qui  l'environnent,  je.  remar- 
que qu'entre  ces  objets  son  propre  corps  est  celui  qui  l'affecte 
le  plus.  Quelle  hérésie  y  a-t-il  à  cela;  et  que  fait  ici  le  témoi- 
gnage de  saint  Augustin?  L'Écriture,  et  tous  les  Pères  ensemble 
ne  changeront  point  l'ordre  de  la  nature,  et  ne  feront  jamais 
que  la  connaissance  de  Dieu  et  la  notion  du  bien  et  du  mal 
moral  précèdent  dans  l'homme  le  sentiment  de  son  existence, 
et  celui  de  ses  besoins  corporels.  En  vérité,  monseigneur,  on 
dira  que  vous  voyez  dans  saint  Augustin  tout,  excepté  la  sou- 
mission aux  décrets  de  l'Eglise,  et  que  vous  êtes  meilleur  appe- 
lant que  bon  logicien. 


X. 


«  A  peine  commençons-nous  à  parcourir  les  objets  qui  nous 
environnent,  continuai-je  page  3,  que  nous  découvrons  parmi 
eux  un  grand  nombre  d'êtres  qui  nous  paraissent  entièrement 
semblables  à  nous  ;  tout  nous  porte  donc  à  penser  qu'ils  ont  les 
mêmes  besoins  que  nous  éprouvons,  et  par  conséquent  le  même 
intérêt  à  les  satisfaire  :  d'où  il  résulte  que  nous  devons  trouver 
beaucoup  d'avantages  à  nous  unir  à  eux.  De  là  l'origine  de  la 
société,  dont  il  nous  importe  de  plus  en  plus  de  resserrer  les 


APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE   PRADES.  <»     /^ÔS 

nœuds,  afin  de  la  rendre  pour  nous  le  plus  utile  qu'il  est  pos- 
sible ^  » 

Que  M.  d'Auxerre  trouve-t-il  à  reprendre  là  dedans?  qu'y 
a-t-il  là  qui  puisse  offenser  son  oreille  chrétienne?  Cela  ne  se 
devine  pas;  écoutons-le  donc.  «  Chaque  homme,  dit-il,  se  bor- 
nant à  chercher  sa  propre  utilité,  et  celle  de  l'un  ne  pouvant 
manquer  de  se  trouver  souvent  contraire  à  celle  de  l'autre,  c'est 
les  armer  les  uns  contre  les  autres  que  de  proposer  pour  fin  à 
chacun  sa  propre  utilité.  Qui  ne  sait  et  ne  sent  pas  que  l'utilité 
commune  doit  être  principalement  envisagée  dans  une  société, 
et  que  l'utilité  particulière  n'en  est  qu'une  suite?  Qui  n'admi- 
rera la  bizarrerie  d'un  homme  qui  nous  donne  pour  base  et  pour 
lien  de  la  société  ce  qui  n'est  propre  qu'à  en  causer  la  ruine  et 
la  destruction?...  Qu'est-ce,  en  effet,  qu'une  société  dans 
laquelle  chacun  ne  cherche  que  sa  propre  utilité,  n'a  en  vue 
que  son  intérêt  particulier?  IN'est-ce  pas  là  une  source  intaris- 
sable de  querelles,  de  divisions,  d'envies,  de  haines,  de  guerres, 
de  violences,  et  un  plus  grand  mal  que  si  les  hommes  étaient 
isolés?....  Mais  Dieu  a  fait  l'homme  pour  la  société.  C'est  dans 
l'institution  divine,  qu'un  théologien,  et  même  un  philosophe, 
en  doit  chercher  l'origine,  au  lieu  de  se  fatiguer  l'esprit,  comme 
fait  le  sieur  de  Prades  [homme  bizarre)^  pour  la  trouver  dans 
l'utilité  corporelle  qui  en  peut  revenir  à  chacun,  ou  dans  la 
crainte  qu'ont  les  hommes  les  uns  des  autres,  et  de  tout  ce  qui 
peut  leur  nuire,  se-lon  l'idée  d'un  philosophe  de  nos  jours 
(M.  de  Montesquieu,  autre  homme  bizarre).  C'est  un  égarement 
inconcevable  de  l'esprit  de  s'épuiser  en  raisonnements,  pour 
chercher  ce  qui  est  trouvé,  et  d'aimer  mieux  s'en  rapporter  à 
une  philosophie  toujours  incertaine,  et  souvent  fausse,  qu'à 
l'autorité  infaillible  des  livres  saints.  Ouvrons  la  Genèse^  et  nous 
y  trouverons,  dès  le  second  chapitre,  l'origine  de  la  société 
humaine,  et  les  raisons  de  son  institution  dans  ces  paroles  de 
Dieu  même  :  //  n'est  pas  bon  que  lliomme  demeure  seulj  faisons- 
lui  une  aide  semblable  à  lui,  » 


1.  «  Vix  ea  circumspeximus,  cum  plura  nobis  obsorvantur  objecta  nos  in  omni- 
bus referentia.  Hinc  mérita  conjicimus  sua  illis  aeque  ac  nobis  innata  esse  desideria, 
nec  minoris  eorum  interesse  illis  facere  satis  ;  nobis  ergo  conducit  fœdus  cum  illis 
inituni.  Hinc  origo  societatis,  cujus  vincula  magis  ac  magis  stringere  debemus,  ut 
ex  ea  quam  plurimam  in  nos  derivemus  utilitatem.  »  (ThOse.) 


h6h  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ   DE    PRADES. 

Que  répondre  à  cela?  et  comment  débrouiller  ce  chaos  où 
tout  est  fondu;  les  fondements  de  la  société  avec  ses  inconvé- 
nients; les  besoins  des  hommes  qui  les  rapprochent,  et  leurs 
passions  qui  les  éloignent;  la  raison  de  leur  société,  et  la 
nécessité  des  lois  pour  la  rendre  sûre  et  tranquille,  etc.? 
Essayons  pourtant,  et  rendons  au  caractère  respectable  de  notre 
adversaire  un  hommage  dont  sa  façon  de  raisonner  semblerait 
nous  dispenser.  Mais  observons  auparavant  que  .AI.  d'Auxerre  ne 
se  tourmente  si  fort  à  multiplier  mes  prétendus  attentats  contre 
la  religion,  que  pour  aggraver  de  plus  en  plus  Vopprobre  de 
la  Faculté.  Plus  j'avance,  mieux  je  découvre  que  le  but  de  son 
Instruction  est  nxoins  de  préjcautionner  ses  ouailles  contre  le 
venin  d'une  doctrine  qui  n'est  pas  à  leur  portée,  que  d'avilir  la 
Sorbonne,  et  que  de  montrer  combien  elle  est  déchue  de  son 
ancienne  -splendeur,  depuis  qu'elle  a  chassé  de  son  sein  les 
docteurs  appelants.  Mais  le  dessein  prémédité  de  déshonorer 
une  société  d'hommes  consacrés  à  l'étude  et  à  la  défense  de  la 
religion,  est-il  bien  digne  d'un  chrétien,  d'un  prêtre  de  Jésus- 
Christ,  d'un  pontife  de  son  Église?  Après  avoir  décelé  le  but  de 
M.  d'Auxerre,  répondons  à  ses  raisonnements. 

Autant  qu'il  m'a  été  possible  de  les  analyser,  ils  tendent, 
ce  me  semble,  à  prouver  :  1"  que  mes  principes  ne  suffisent 
pas  pour  former  la  société;  2°  qu'ils  suffisent  moins  encore 
pour  exprimer  sa  durée  ;  3°  qu'ils  diffèrent  de  ceux  que  l'Écri- 
ture nous  a  révélés,  et  auxquels  il  convenait  à  un  théologien, 
et  même  à  un  philosophe,  de  recourir.  Voyons  ce  qui  en  est. 

Dieu,  après  avoir  formé  le  premier  homme,  vit  qu'il  n'était 
pas  bon  qu'il  demeurât  seul  ;  et  il  dit  :  Faisons-lui  une  aide 
semblable  à  lui.  Voilà,  selon  M.  d'Auxerre,  l'origine  de  la  société; 
en  voilà  la  raison  et  les  motifs.  Qu'on  pèse  bien  ces  mots, 
Faisons- lui  une  aide  ;  faisons-lui  une  aide  semblable  à  lui. 

Qu'ai-je  dit  dans  ma  thèse?  Après  avoir  conduit  un  des 
neveux  d'Adam  à  la  connaissance  des  objets  qui  l'environnent, 
j'ajoute,  qu'entre  ces  objets,  il  en  découvre  un  grand  nombre 
qui  lui  paraissent  entièrement  semblables  à  lui  [Faisons-lui  une 
aide  semblable  à  lui)  ;  qu'il  est  porté  à  croire  qu'ils  ont  les 
mêmes  besoins,  et  qu'il  doit  trouver  beaucoup  d'avantage  à 
s'unir  à  eux  [Faisons-lui  une  aide).  Ma  proposition  n'est  donc 
qu'une  paraphrase  du  passage  de  la  Genèse  que  M.  d'Auxerre 


APOLOGIE    DE   L'ABBÉ    DE   PRADES.  465 

m'objecte  le  plus  maladroitement  qu'il  soit  possible.  L'Écriture 
ne  donne  d'autre  fondement  à  l'attachement  futur  d'Adam  pour 
Eve,  que  l'identité  des  besoins,  et  l'espérance  des  secours.  Fai- 
sons-lui une  aide  :  identité  et  espérance  présumées  sur  la  ressem- 
blance extérieure  et  l'analogie  des  formes.  Faisons-hd  une  aide 
semblable  à  lui  :  expressions  qui  ne  signifient  rien,  ou  qui 
réunissent  deux  motifs  d'utilité  jjî^opre.  Donc  la  seule  différence 
qu'il  y  ait  entre  le  passage  de  la  Genèse  et  celui  de  ma  thèse, 
c'est  que  les  mêmes  principes  s'étant  trouvés  vrais,  et  dans  Vétat 
de  nature,  et  dans  Vétat  de  pure  nature,  ils  ont  été  appliqués 
d'un  côté  à  nos  premiers  parents,  de  l'autre  à  un  de  leurs 
descendants  ;  que  l'historien  explique  l'origine  de  l'intimité 
qu'Adam  contractera  avec  la  compagne  utile  que  Dieu  va  placer 
à  ses  côtés,  et  que  j'explique  dans  ma  thèse  l'origine  de  la  société 
d'un  homme  en  général  avec  ses  semblables  qu'il  aperçoit  autour 
de  lui.  Encore  une  fois,  il  ne  m'a  pas  éié  libre  de  donner  la 
préférence  à  Adam  sur  un  de  ses  neveux,  parce  qu'Adam  est  un 
personnage  instantané,  individuel  et  historique,  dont  il  eût  été 
ridicule  d'entretenir  des  sceptiques,  des  pyrrhoniens,  etc.,  avant 
que  de  leur  avoir  démontré  l'authenticité  des  anciennes  Écri- 
tures; et  ce  n'était  pas  encore  le  lieu.  Le  plan  de  mon  ouvrage 
demandait  que  je  leur  proposasse  d'abord  un  homme  en  général, 
dans  la  condition  duquel  ils  reconnussent  la  leur  propre.  La 
seule  attention  qu'on  pût  exiger  de  moi,  c'est  que  je  ne  suppo- 
sasse point  cette  condition  autre  qu'elle  n'est,  et  que  l'historien 
sacré  ne  nous  la  représente  ;  et  c'est  ce  que  j'ai  observé  avec  le 
dernier  scrupule. 

Mais  si  les  fondements  que  j'ai  assignés  à  la  société  sont  les 
mêmes  que  ceux  qui  nous  ont  été  révélés  ;  lorsque  M.  d'Auxerre 
les  prétend  insuffisants,  soit  à  la  formation  de  la  société,  soit  à 
sa  durée,  ce  n'est  plus  ma  thèse,  ce  sont  les  saintes  Écritures 
qu'il  attaque  ;  ce  n'est  plus  à  moi  qu'il  en  veut,  c'est  à  Moïse. 
Je  me  garderai  bien  de  défendre  le  législateur  des  Hébreux 
contre  le  patriarche  des  jansénistes.  11  me  suffit  d'avoir  une 
cause  commune  avec  le  premier. 

Il  y  a  dans  le  morceau  de  M.  d'Auxerre  beaucoup  d'autres 
inexactitudes  à  relever  ;  mais  j'espère  que  la  Sorbonne  prendra 
ce  soin  pour  moi,  et  que  le  seul  qui  itte  reste,  c'est  d'abréger. 

I.  30 


A66  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES. 


XL 

On  lit  dans  ma  thèse,  page  3  :  a  Chaque  membre  de  hi 
société  cherchant  ainsi  à  augmenter  pour  lui-même  l'utilité  qu'il 
en  retire,  et  ayant  à  combattre  dans  chacun  des  autres  un 
empressement  égal  au  sien,  tous  ne  peuvent  pas  avoir  la  même 
part  aux  avantages,  quoique  tous  y  aient  le  même  droit.  Un  droit 
si  légitime  est  donc  bientôt  enfreint  par  ce  droit  barbare  d'iné- 
galité, appelé  la  loi  du  plus  juste,  parce  qu'elle  est  la  loi  du 
plus  fort.  Le  système  qui  donne  droit  à  tous  contre  tous,  et  qui 
les  arme  les  uns  contre  les  autres,  est,  par  ses  conséquences 
dangereuses,  digne  de  l'exécration  publique.  Pour  en  réprimer 
les  terribles  eifets,  on  a  vu  sortir  du  sein  de  l'anarchie  même, 
les  lois  civiles,  les  lois  politiques,  etc.^  » 

Je  ne  transcrirai  point  tout  ce  que  M.  d'Auxerre  a  découvert 
d'épouvantable  dans  ce  petit  nombre  de  lignes  ;  il  me  suffira  de 
dissiper  les  fantômes  de  son  imagination,  par  quelques  remar- 
ques que  la  moindre  attention  de  sa  part  m'aurait  épargnées,  et 
de  le  renvoyer,  pour  sa  plus  ample  satisfaction,  à  mon  Apologie. 

Voilà  les  hommes  arrêtés  les  [uns  à  côté  des  autres,  plutôt 
en  troupeau  qu'en  société^  par  l'attrait  de  leur  utilité  propre,  et 
par  l'analogie  de  leur  conformation,  faisons-lui  une  aide,  faisons- 
lui  une  aide  semblable  à  lui  :  qu' arrivera- t-il?  C'est  que,  n'étant 
encore  enchaînés  par  aucune  loi,  animés  tous  par  des  passions 
violentes,  cherchant  tous  à  s'approprier  les  avantages  communs 
de  la  réunion,  selon  les  talents,  la  force,  la  sagacité,  etc.,  que  la 
nature  leur  a  distribués  en  mesure  inégale,  les  faibles  seront  les 
victimes  des  plus  forts  ;  les  plus  forts  pourront  à  leur  tour  être 
surpris  et  immolés  par  les  faibles  ;  et  que  bientôt  cette  inégalité 
de  talents,  de  forces,  etc.,  détruira  entre  les  hommes  le  commen- 
cement de  lien  que  leur  utilité  propre  et  leur  ressemblance  exté- 

1 .  ((  Cum  autem  quodlibet  societatis  membrum  omnem  ac  totam  utilitatom 
publicam  in  se  velit  convertere,  œmulis  hinc  et  inde  certatira  illani  ad  se  trahen- 
tibus,  omnes  ac  singuli  nati  cum  eodem  jure,  non  idem  sortionturcommodum.  Jus 
ergo  rationi  consonum  obmutescet  ante  jus  illud  intequalitatis  barbarum,  quod 
'vocant  Eequius,  quia  validius.  Nefarium  sane  systema,  deinque  omnibus  diris  devo- 
vendiim,  ex  quo  nascitur  jus  omnium  in  omnia  et  bellum  omnium  in  omnes.  Hinc 
origo  legum  civilium,  a  quibus  imprimantur  motus  interni  quibus  orictur  rcspu- 
blica;  hinc  origo  legum  politicarum,  etc..  (Thèse.) 


APOLOGIE    DE    L'ABBÉ   DE    PI\ADES.  /i67 

rieure  leur  avaient  suggéré  pour  leur  conservation  réciproque. 
Mais  comment  remédieront-ils  à  ce  terrible  inconvénient  ?  Après 
s'être  approchés,  après  s'être  arrêtés  à  côté  les  uns  des  autres, 
après  s'être  tendu  la  main  en  signe  d'amitié,  finiront-ils  par  se 
dévorer  comme  des  bêtes  féroces,  et  par  s'exterminer?  iNon;  ils 
sentiront  le  péril  et  la  barbarie  de  ce  droit  fondé  sur  l'inégalité 
des  talents,  de  ce  droit  indistinctement  funeste  au  faible  qu'il 
opprimait,  au  fort  dont  il  entraînait  nécessairement  la  ruine, 
digne  récompense  de  ses  injustices  et  de  sa  tyrannie  ;  et  ils  feront 
entre  eux  des  conventions  qui  répareront  l'inégalité  naturelle, 
ou  qui  en  préviendront  les  suites  fâcheuses  :  quelque  autorité 
sera  chargée  de  veiller  à  l'accomplissement  des  conventions  et  à 
leur  durée  ;  alors  les  hommes  ne  seront  plus  un  troupeau^  mais 
une  société  policée]  ce  ne  seront  plus  des  sauvages  indisciplinés 
et  vagabonds,  ce  seront  des  hommes,  ainsi  que  nous  les  voyons, 
renfermés  dans  des  villes,  et  soumis  à  des  gouvernements.  On 
voit,  de  plus,  qu'il  en  a  été  des  sociétés  entre  elles  comme  des 
hommes  entre  eux,  et  que,  pour  subsister,  elles  ont  dii  se  sou- 
mettre à  des  conventions,  ainsi  que  les  hommes  avaient  fait 
pour  former  une  société;  d'où  il  s'ensuit  qu'une  puissance  qui 
enfreint  ces  conventions  de  sociétés  à  sociétés,  joue  le  person- 
nage du  voleur  de  grand  chemin,  ou  de  tel  autre  brigand  qui 
enfreint  les  conventions  de  la  société  dont  il  est  membre.  Pour 
avoir  des  idées  justes  sur  ces  grands  objets,  il  faut  concevoir  une 
société  de  souverains  comme  on  conçoit  une  société  d'hommes. 
Si  dans  la  société  d'hommes  il  se  trouve  un  citoyen  assez  dérai- 
sonnable pour  ne  pas  sentir  les  inconvénients  de  V anarchie 
originelle^  pour  secouer  le  joug  des  conventions  établies,  et  pour 
revendiquer  V ancien  droit  cV inégalité,  ce  droit  barbare  qui  donnait 
à  tous  droit  à  tout,  armait  les  hommes  les  uns  contre  les  autres, 
ce  citoyen  sera  un  Ilobbiste^,  et  se  chargera  de  l'exécration  de 
ses  concitoyens.  La  puissance  qui  tendrait  à  la  monarchie  univer- 
selle, faisant  entre  les  sociétés  le  même  rôle  que  le  Hohbiste 
entre  ses  concitoyens,  mériterait  l'exécration  générale  des  sociétés. 
Je  demande  maintenant  au  lecteur  s'il  y  a  dans  ma  thèse 
d'autres  principes  que  ceux  que  je  viens  d'établir;  si  Ton  en  peut 
tirer  d'autres  conséquences,'  et  s'il  a  remarqué,  soit  dans  les 

\ .  «  Homo  horaini  lupus  » ,  dit  Hobbes  pour  conclure  à  la  aiécessité  du  despotisme» 


/i68  APOLOGIE   DE   L'ABBÉ   DE    PRADES. 

conséquences,  soit  dans  les  principes,  quelque  chose  dont  la 
religion  et  le  gouvernement  aient  lieu  de  s'alarmer.  J'en  aban- 
donne le  jugement  à  M.  d'Auxerre  même,  quoique  je  ne  sois  pas 
disposé  à  me  promettre  de  lui  toute  la  justice  possible.  Qu'il 
revienne  à  un  nouvel  examen  ;  c'est  toute  la  grâce  que  je  lui 
demande  :  car  je  n'oserais  exiger  qu'il  déclarât  publiquement  mon 
innocence,  s'il  venait  par-  hasard  à  la  reconnaître  ;  il  ne  pourrait 
m'absoudre,  sans  faire  amende  honorable  à  la  Sorbonne. 

Quant  à  la  proposition  que  j'ai  exprimée  dans  ma  thèse,  par 
vis  licita  taniimi^  ubi  mdlus  jiidcx,  legesqiie  jjroculcanUir^  et 
que  j'ai  rendue  dans  la  traduction  en  ces  mots  :  a  Dans  le 
système  où  les  lois  gouvernent  les  sociétés,  ceux-là  seuls  qui  ne 
reconnaissent  point  déjuge  qui  les  dominent,  peuvent  employer 
la  force  pour  venger  leurs  droits  blessés,  lorsqu'ils  réclament  en 
vain  les  lois  que  foule  impunément  à  ses  pieds  l'indépendance 
de  leurs  égaux;  d'où  il  résulte  que  les  puissances  souveraines 
jouissent  seules  du  droit  de  se  faire  la  guerre,  etc.  »;  quant  à 
cette  proposition,  dis-je,  je  renverrai  à  mon  Apologie.  J'obser- 
verai seulement  ici  que  M.  d'Auxerre  ne  la  reprend  que  parce 
qu'elle  lui  paraît  exposée  d'une  manière  trop  générale  ;  mais  je 
le  supplie  de  considérer  que  l'emploi  que  j'en  fais  la  restreint 
sur-le-champ,  et  qu'elle  se  réduit  à  ceci  :  Gomme  il  n'y  a  per- 
sonne qui  fasse  entre  toutes  les  sociétés  le  rôle  de  la  puissance 
à  qui  le  dépôt,  la  conservation  et  l'accomplissement  des  con- 
ventions ont  été  confiés  dans  une  seule,  et  que  par  conséquent 
les  souverains  n'ont  point  déjuge  sur  la  terre,  il  leur  est  donc 
permis  de  recourir  à  la  force,  lorsqu'on  foule  aux  pieds,  à  leur 
égard,  les  conventions  générales  des  sociétés  entre  elles  :  Vis 
licita  tantum^  ubi  nullus  judex^  Icgesque  proculcantur  \  liinc  soli 
principes  jus  habcnt  bcUigcrandi. 

Quoi  donc!  ai-je  trop  exigé  de  l'intelligence  de  mes  lecteurs, 
lorsque  j'ai  attendu  d'eux  qu'ils  m'interpréteraient  favorable- 
ment? Serais-je  le  seul  privé  du  droit  commun  à  tous  ceux  qui 
écrivent  et  qui  parlent,  et  sans  lequel  on  n'oserait  presque  ni 
parler  ni  écrire,  le  droit  d'être  écouté  avec  bienveillance? 
Demandai -je  en  cela  une  indulgence  dont  M.  d'Auxerre  lui- 
même  n'ait  besoin  en  cent  endroits' de  son  Instruction^  et  que  la 
Sorbonne  ne  le  mette  bientôt,  peut-être,  dans  le  cas  de  réclamer? 
Il  semble  que  ma  malheureuse  affaire  ait  été  le  moment  critique 


APOLOGIE  DE    L'ABBÉ   DE    PRADES.  /j69 

du  bon  sens  et  de  la  probité  d'une  infinité  de  personnes;  et 
qu'elle  ne  soit  arrivée,  que  pour  faire  renoncer  les  hommes  les 
plus  pieux  à  toute  charité,  et  pour  ôter  toute  lumière  aux 
hommes  les  plus  éclairés.  Je  pose  un  principe  qui  assure  aux 
souverains  seuls  le  droit  de  faire  la  guerre  ;  et  le  voilà  métamor- 
phosé tout  à  coup  en  une  maxime  contraire  aux  droits  de  la 
royauté.  Pour  donner  quelque  vraisemblance  à  cette  imposture, 
on  rapproche  malicieusement  ce  principe  de  quelques  autres 
répandus  dans  V Encyclopédie,  qu'assurément  je  n'entreprendrai 
pas  de  justifier;  mais  je  ne  puis  m'empêcher  de  faire  sentir  à 
M.  d'Auxerre,  qu'il  eût  été  plus  à  propos  de  passer  sous  silence 
ces  principes,  que  de  les  attaquer  si  mal.  D'ailleurs,  il  est  très- 
douteux  que  le  parlement  soit  content  qu'on  ait  traité  les 
maximes  suivantes  de  séditieuses;  savoir  :  «  Que  les  lois  de  la 
nature  et  de  l'État  sont  les  conditions  sous  lesquelles  les  sujets 
se  sont  soumis,  ou  sont  censés  s'être  soumis  au  gouvernement 
de  leur  prince...  Qu'un  prince  ne  peut  jamais  employer  l'au- 
torité qu'il  tient  d'eux,  pour  casser  le  contrat  par  lequel  elle 
lui  a  été  déférée...  »  Car,  qu'est-ce  qu'un  jmrlonent,  sinon  un 
corps  chargé  du  dépôt  sacré  du  contrat  réel  ou  supposé,  par 
lequel  les  peuples  se  sont  soumis  ou  sont  censés  d'être  soumis 
au  gouvernement  de  leur  prince?  Si  M.  d'Auxerre  regarde  ce 
contrat  comme  une  chimère,  je  le  défie  de  l'écrire  publiquement. 
Je  ne  crois  pas  que  le  parlement  de  Paris  se  vît  dépouiller  tran- 
quillement de  sa  prérogative  la  plus  auguste,  de  cette  préro- 
gative sans  laquelle  il  perdrait  le  nom  de  parlement,  pour  être 
réduit  au  nom  ordinaire  de  corps  de  jiidicature.  Si  M.  d'Auxerre 
ne  répond  point  au  défi  que  j'ose  lui  faire,  j'atteste  toute  la 
France  qu'il  a  proscrit,  avec  la  dernière  bassesse,  des  maximes 
qu'il  croit  vraies,  et  tendu  des  embûches  à  d'honnêtes  citoyens. 


XII. 


Enfin,  nous  sommes  parvenus  à  la  seconde  partie  de  V In- 
struction pastorale  de  M.  d'Auxerrre.  Quoiqu'elle  soit  presque 
aussi  longue  que  la  première,  j'espère  que  mon  examen  en  sera 
beaucoup  plus  court.  La  gravité  avec  laquelle  je  combats  un 
adversaire  si  suspect  dans  l'Église  en  qualité  de  théologien,  et  si 


/i70  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES. 

peu  important  d'ailleurs  en  qualité  «de  philosophe,  me  pèse  à 
moi-même.  La  seule  chose  qui  me  soutienne  sur  le  ton  que  j'ai 
pris,  c'est  le  caractère  auguste  dont  M.  d'Auxerre  est  revêtu.  Je 
sens  toutefois  qu'il  me  serait  beaucoup  plus  doux  d'avoir  affaire 
à  un  antagoniste  plus  raisonneur  et  moins  illustre.  Le  danger  de 
manquer  au  respect  dû  à  un  supérieur  ôte  aux  facultés  de  l'âme 
leur  énergie  ;  et  la  vérité  s'amortit  par  la  crainte  de  la  rendre 
offensante. 

M.  d'Auxerre  s'occupe,  dans  cette  seconde  partie,  à  démon- 
trer qu'il  y  a  de  l'absurdité  dans  le  rang  que  je  donne  à  la  loi 
naturelle  ;  que  la  notion  de  la  vertu  ne  nous  vient  point  du  vice  ; 
que  c'est  l'idée  de  l'infini  qui  nous  conduit  à  celle  du  fini;  que 
les  premières  règles  de  l'équité  et  de  la  justice  nous  sont  con- 
nues par  une  lumière  intérieure;  qu'elles  ne  sont  point  acquises, 
et  que  nous  les  apportons  gravées,  en  naissant,  dans  nos  cœurs; 
que  je  puis  être  justement  soupçonné  de  rejeter  la  loi  éternelle; 
et  que  ma  façon  de  m'exprimer  sur  la  nature  de  l'âme  favorise 
le  matérialisme.  De  ces  différents  points,  parcourons  ceux  sur 
lesquels  M.  d'Auxerre  me  donnera  occasion  d'ajouter  quelque 
chose  à  ce  qu'on  trouvera  dans  mon  Apologie. 

1°  Il  n'y  a  rien  de  démontré  en  métaphysique;  et  nous  ne 
saurons  jamais  rien,  ni  sur  nos  facultés  intellectuelles,  ni  sur 
l'origine  et  le  progrès  de  nos  connaissances,  si  le  principe  ancien, 
nihil  est  in  intellectii^  quod  non  fiieril  jjriiis  in  senmi^  n'a  pas 
l'évidence  d'un  premier  axiome.  Mais  si  ce  principe  est  si  con- 
forme à  la  raison  et  à  l'expérience,  il  ne  peut  être  contraire  à 
la  religion.  On  peut  donc  assurer,  sans  danger,  qu'il  n'y  a 
aucune  notion  morale  qui  soit  innée,  et  que  la  connaissance  du 
bien  et  du  mal  découle,  ainsi  que  toutes  les  autres,  de  l'exer- 
cice de  nos  facultés  corporelles.  «  Mais  comment  et  en  quel  temps 
cette  connaissance  se  forme-t-elle  en  nous  ?  »  Quant  à  la  date, 
elle  varie  selon  la  diversité  des  caractères.  Il  y  a  des  hommes 
qui,  réfléchissant  plus  tôt  que  d'autres,  commencent  plus  tôt  à 
être  bons  ou  méchants,  à  mettre  de  la  vertu  ou  de  la  malice 
dans  leurs  actions.  Quant  à  la  manière  dont  elle  se  forme,  je 
crois  que  c'est  une  induction  assez  immédiate  du  bien  et  du  mal 
phjjsique.  L'homme  ne  peut  être  susceptible  de  sensations 
agréables  et  fâcheuses,  et  converser  longtemps  avec  des  êtres 
semblables  à  lui,  pensants,  et  libres  de  lui  procurer  les  unes  ou 


APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES.  /j71 

les  autres,  sans  les  avoir  éprouvées,  sans  avoir  réfléchi  sur  les 
nrconstances  de  ses  expériences,  et  sans  passer  assez  rapide- 
ment de  l'examen  de  ces  circonstances  à  la  notion  abstraite 
cV injure  et  de  bienfait;  notion  qu'on  peut  regarder  comme  les 
éléments  de  la  loi  naturelle,  dont  les  premières  traces  s'impri- 
ment dans  l'âme  de  très-bonne  heure,  deviennent  de  jour  en 
jour  plus  profondes,  se  rendent  ineffaçables,  tourmentent  le  mé- 
chant au-dedans  de  lui-même,  consolent  l'homme  vertueux,  et 
servent  d'exemple  aux  législateurs. 

2'^  M.  l'évêque  d'Auxerre  ne  veut  pas  que  la  notion  de  la 
vertu  nous  vienne  du  vice,  et,  dans  le  système  des  idées  innées, 
je  crois  qu'il  a  raison;  mais  dans  le  système  opposé,  tout  aussi 
catholique  et  plus  vrai,  il  est  inconcevable  qu'un  homme  sans 
besoins,  sans  passion,  sans  sensations  agréables  et  pénibles, 
sans  aucun  soupçon  de  bien  ou  de  mal  physique,  pût  jamais 
parvenir  à  la  connaissance  du  bien  ou  du  mal  moral.  Au  reste, 
je  ne  blâme  personne  de  penser  autrement,  ni  ne  me  crois 
répréhensible  de  penser  ainsi. 

3°  11  est  si  faux  que  la  notion  de  l'infini  soit  l'ancienne  et  la 
génératrice  de  celle  du  fini,  que  nous  n'avons  aucune  idée 
positive  de  l'infini.  Pour  n'avoir  pas  fait  cette  attention,  M.  d'Au- 
xerre a  proiivé  précisément  le  contraire  de  sa  thèse,  quand  il 
a  dit,  page  95  :  «  Tout  ce  que  nous  concevons  des  objets  créés 
laisse  un  vide.  Il  y  a  près  de  six  mille  ans  que  le  monde  a  été 
créé;  il  aurait  pu  l'être  plus  tôt.  L'étendue  de  l'univers  est  pro- 
digieuse; elle  pourrait  être  plus  grande.  Il  n'y  a  point  de  nom- 
bre auquel  on  ne  puisse  ajouter,  point  de  science  qui  ne  puisse 
être  poussée  plus  loin,  etc.  »  Toutes  ces  propositions  sont  des 
résultats  de  comparaisons,  à  l'aide  desquelles  on  a  passé  de 
l'existant  au  possible,  et  où  le  fini  était  toujours  la  chose  don- 
née et  connue,  de  laquelle  on  s'élevait  à  Y  infini^  la  chose  cher- 
chée et  inconnue. 

4°  L'auteur  de  V Instruction  prétend  que  les  premières  règles 
de  l'équité  et  de  la  justice  nous  sont  connues  par  une  lumière 
intérieure;  quelles  ne  sont  point  acquises,  et  que  nous  les 
apportons  en  naissant,  gravées  dans  nos  cœurs  :  mais  toutes  ces 
prétentions  sont  renversées  par  l'axiome,  nihil  est  in  intellectu, 
quod  non  fiierit  prius  in  sensu  :  axiome  qu'il  nous  sera  libre  de 
soutenir  jusqu'à  ce  que  quelque  autorité  supérieure  à  celle  de 


hl2  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES. 

M.  d'x\uxeiTe  proscrive  et  l'expérience  et  la  raison  avec  lui,  ce 
qui  n'arrivera  pas  si  tôt. 

5°  Je  puis  être  justement  soupçonné  de  rejeter  la  loi  éter- 
nelle, parce  que  je  n'en  parle  point,  dit-on.  Encore  une  fois, 
voilà  une  façon  bien  singulière  de  convaincre  les  hommes  d'in- 
crédulité :  les  journalistes  des  savants^  en  ont  fait  usage  contre 
M.  D'Alembert,  quand  ils  ont  rendu  compte  au  public  du  dis- 
cours préliminaire  de  V Encyclopédie'^  ainsi  ils  sont  en  droit  de 
disputer  l'honneur  de  cette  invention  à  M.  d'Auxerre.  Si  cette 
espèce  d'inquisition  s'établit,  un  auteur  sera  jugé,  et  par  ce 
qu'il  dit,  et  par  ce  qu'il  ne  dit  point.  Au  reste,  cet  expédient,  si 
commode  pour  la  méchanceté,  manquera,  dans  cette  occasion, 
à  M.  d'Auxerre.  Il  rapporte  lui-même  un  passage  de  saint  Tho- 
mas, où  ce  docteur  définit  la  loi  éternelle  :  u  La  raison  qui 
gouverne  l'univers,  et  qui  a  son  existence  dans  la  divine  intel- 
ligence. ))  Et  on  lit,  page  7  de  ma  thèse,  «  que  le  commerce 
admirable  de  l'âme  et  du  corps,  et  le  repli  de  notre  réflexion 
sur  nous-mêmes,  nous  élèvent  à  la  contemplation  d'une  intel- 
ligence toute  puissante,  qui  gouverne  cet  univers  par  des  lois 
sages  et  invariables.  »  Au  reste,  M.  d'Auxerre,  qui  n'est  pas 
disposé  à  me  faire  grâce,  ou  plutôt  à  la  Sorbonne;  qui,  après 
m'avoir  fait  payer  pour  ses  fautes,  par  un  retour  équitable  paie 
ici  pour  les  miennes;  M.  d'Auxerre,  dis-je,  s'abstient  de  m'at- 
tribuer  l'espèce  d'athéisme  dont  il  s'agit.  11  est  donc  bien  décidé 
que  je  n'en  suis  pas  coupable;  mais  cela  supposé,  dira-t-on, 
pourquoi  ce  prélat  a-t-il  employé  cinquante  pages  de  son  Instruc- 
tion sur  un  objet  qui  n'a  qu'un  rapport  indirect  à  mes  préten- 
dus attentats  ?  A  quoi  tendent  toutes  ces  longues  discussions  sur 
la  loi  éternelle?  A  quoi  elles  tendent?  au  but  réel  et  secret  de 
son  écrit;  car,  je  l'ai  déjà  dit,  et  je  vais  le  prouver  encore,  ce 
n'est  pas  tant  aux  ennemis  de  la  religion  qu'il  en  veut,  qu'aux 
amis  de  la  bulle-.  M.  d'Auxerre  ne  s'est  occupé  si  longtemps  à 
déclamer  contre  les  impies  qui  méconnaissent  la  loi  éternelle, 
que  pour  tomber  ensuite  sur  ceux  qui  dispensent  de  l'accomplir. 
Il  fallait  bien  en  venir  au  jésuite  Casnedi^  qui  introduit  Jésus- 

1.  Ceci  veut  dire  :  les  rédacteurs  du  Journal  des  savants. 

2.  Unigenitus. 

3.  Né  à    Milan,   mort  à  Lisbonne  vers  1720,  provincial  de  son  ordre  pour  la 
Lusitanie. 


APOLOGIE    DE   L'ABBÉ    DE    PRADES.  Zi73 

Christ  au  jugement  dernier,  s'aclressant  au  menteur,  en  ces 
mots  :  «  Venez,  le  béni  de  mon  père  :  possédez  le  royaume  qu'il 
a  promis  à  ses  saints,  parce  que  vous  avez  menti,  invincible- 
ment persuadé  que,  dans  la  circonstance  où  vous  étiez,  c'est  moi 
qui  vous  l'ordonnais.  »  Cette  prosopopée  était  trop  scandaleuse 
et  trop  plaisante  pour  n'en  pas  faire  usage  dans  une  Instruction 
pastorale, 

XIIL 

J'ai  dit,  page  7  de  ma  thèse  :  «  L'union  de  l'âme  avec  le 
corps,  cet  esclavage  si  indépendant  de  nous,  joint  aux  réflexions 
que  nous  sommes  forcés  de  faire  sur  la  nature  des  deux  prin- 
cipes qui  composent  notre  être,  et  sur  leurs  imperfections,  nous 
élèvent  à  la  contemplation  d'une  intelligence  toute  puissante 
qui  gouverne  cet  univers  par  des  lois  sages  et  invariables.  Il  y 
a  donc  un  Dieu,  hinc  Dciis,  et  son  existence  s'insinue  dans  nos 
esprits,  si  naturellement,  taj?î  molli  lapsu,  qu'elle  n'aurait  be- 
soin, pour  être  reconnue,  que  de  notre  sentiment  intérieur  quand 
même  le  témoignage  des  autres  hommes  ne  s'y  joindrait  pas.  » 

La  première  observation  de  M.  d'Auxerre  sur  cet  endroit, 
c'est  que  les  expressions  latines  que  j'ai  employées  sont  d'une 
bassesse  et  d'une  indécence  qu'on  ne  peut  rendre  en  français.  Je 
n'ai  rien  à  répondre  à  ce  que  je  n'ose  pas  entendre...  mais  aussi 
ce  n'est  peut-être  qu'une  affaire  de  grammaire  et  de  goût^ 

La  seconde,  c'est  qu'il  est  inconcevable  que  Dieu  ait  créé 
l'homme  pour  le  connaître,  l'aimer  et  le  servir,  et  qu'il  l'ait 
abandonné  plongé  dans  ses  sens,  et  tout  occupé  de  son  corps, 
jusqu'à  ce  que,  par  des  réflexions  sur  la  dépendance  mutuelle 
du  corps  et  de  l'âme,  il  se  soit  donné  à  lui-même  l'idée  de  son 
créateur.  Je  ne  vois  pour  moi  ni  danger  ni  hérésie,  ni  incom- 
préhensibilité  à  ce  que  la  créature  se  donne  à  elle-même  l'idée 
de  son  créateur;  et  il  ne  s'agit  point,  dans  ma  thèse,  de  savoir 
si,  pour  atteindre  à  cette  notion  importante,  il  lui  faudra  beau- 
coup ou  peu  de  temps.  Je  me  suis  chargé  de  conduire  le  scep- 

1.  Le  lecteur  en  jugera:  voici  ce  passage  si  indécent:  Servitium  illud,  junctum 
simul  cum  utriusque  imperfectionihus ,  nos  erigit  ad  mentem  cuncta  summœ  consi- 
lio  provide ntiœ  moventem  ac  temperantem.  Hinc  Dcus,  cujus  existentia  tam  molli 
lapsu  subit  animos  nostros,  ut  eam  constauter  retineremus,  vel  si  cœteri  homines 
in  liane  rem  unanimi  sensu  non  conspirarent.  (D.) 


hlk  APOLOGIE    DE    L'ABBE    DE    PKADES. 

tique  pas  à  pas  jusqu'au  pied  de  nos  autels;  et  j'ai  cru  que  le 
momeut  où  il  avait  été  contraint  de  reconnaître  en  lui-même 
deux  substances,  était  celui  ou  je  devais  lui  annoncer  la  même 
distinction  dans  la  nature  ;  et  qu'après  avoir  admis  une  sub- 
stance spirituelle  finie,  je  le  trouverais  disposé  à  admettre  une 
substance  spirituelle  infinie.  «  Mais,  u'est-ce  pas  Dieu  qui  a 
gravé  dans  nos  cœurs  cette  connaissance?...  »  Nullement.  «  Son 
universalité  ne  prouve-t-elle  pas  la  divinité  de  son  origine  ?  » 
Point  du  tout.  Il  ne  s'ensuit  autre  chose  de  ce  fait,  sinon  que 
Dieu  a  parlé  si  fortement  à  travers  tous  les  êtres  de  la  nature, 
que  sa  voix  s'est  fait  entendre  par  toute  la  terre.  «  Cependant 
cette  voix  si  forte  n'a  frappé  l'oreille  de  l'homme  qu'après  que 
l'usage  de  ses  sens  lui  a  procuré  d'autres  connaissances...  » 
Assurémeat...  «  Comment  l'homme  n'a-t-il  pas  compris  qu'il  ne 
s'était  pas  fait  lui-même  ?  »  Question  absurde  de  la  part  de  celui 
qui  croit  la  notion  de  Dieu  innée.  L'homme  a  connu  Dieu  du 
moment  qu'il  a  compris  qu'il  ne  s'était  pas  fait  lui-même;  mais 
la  connaissance  de  Dieu,  acquise  par  cette  voie,  est  une  suite 
de  ses  sensations  et  de  ses  réflexions.  D'ailleurs,  ce  Dieu  pou- 
vait être  celui  de  Spinosa.  La  voie  proposée  par  M.  d'Auxerre, 
pour  arriver  à  la  connaissance  du  vrai  Dieu,  y  conduit,  il  n'en 
faut  pas  douter;  mais  elle  n'est  pas  aussi  simple  qu'elle  le  paraît 
d'abord.  Il  faut  remonter  de  soi-même  jusqu'à  un  premier 
homme  qui  ait  été  créé;  se  démontrer  que  le  monde  n'est  pas 
éternel;  que  la  matière  est  contingente;  et  retomber  dans  une 
autre  preuve.  Le  coup  d'œil  sur  l'univers  est  plus  prompt  et 
plus  sûr. 

XIV. 

On  lit,  page  6  de  ma  thèse  :  Tcnrporc  qnod  hœc  incrat  philo- 
sophis  persiiasio^  mwidum  esse  opns  forluitum  et  ineogitaiiim 
qiiocl  natiirœ  exeiderat^  aut  omnia  luisei  ex  eorniptione^  ijjsa 
quidem  j^rovidentia  pessum  dcihatiir.  Et  page  7  de  la  traduction  : 
«  Au  temps  où  les  philosophes  regardaient  le  monde  comme 
un  ouvrage  échappé  à  l'aveugle  nature,  et  croyaient  que  tout 
'naissait  de  la  corruption,  la  Providence  était  foulée  aux  pieds.  » 

((  Aurait-on  pu  croire,  s'écrie  M.  d'Auxerre,  que  l'égarement 
et  la  dépravation  de  l'esprit  auraient  pu  être  portés  jusqu'au 
point  d'attribuer  à  quelques  nouveaux  philosophes  l'hommage 


APOLOGIE    DE    L\\BBÉ    DE    PRADES.  475 

qu'on  rend  à  présent  à  la  Providence?  »  Aurait-on  pu  croire 
que  quelqu'un  eût  l'esprit  assez  faux,  pour  apercevoir,  dans  le 
passage  que  je  viens  de  citer,  une  prétention  aussi  extrava- 
gante? Qu'ai-je  dit  dans  ce  passage?  Que  la  Providence  a  été 
foulée  aux  pieds?  et  cela  est  vrai.  Que  cet  attentat  a  été  com- 
mis par  la  plupart  des  anciens  philosophes?  et  cela  est  vrai. 
Que  ce  fut  une  suite  de  leur  hypothèse  sur  l'origine  du  monde 
et  sur  la  génération  des  êtres?  et  cela  est  vrai.  Que,  quand  les 
expériences  nouvelles  eurent  renversé  ce  système  dangereux, 
on  commença  à  adorer  où  les  Anciens  avaient  blasphémé?  et 
cela  est  encore  vrai.  «  Mais  vous  avez  dit  plus  haut,  que  le 
commerce  de  l'âme  avec  le  corps  élevait  l'homme  jusqu'à  la 
notion  de  l'Etre  suprême  :  quel  besoin  aviez-vous  donc  des 
découvertes  de  ces  philosophes?  »  Je  n'en  avais  aucun  besoin 
pour  me  convaincre  de  l'existence  de  Dieu,  mais  bien  pour 
résoudre  une  objection  assez  forte  des  athées  contre  la  Provi- 
dence. ((  Quelle  objection!  Après  que  Dieu  eut  dit  à  l'homme  et 
à  la  femme  :  Croissez,  multipliez;  je  vous  donne  pour  nourriture 
toutes  les  plantes  et  tous  les  fruits  qui  contiennent  en  eux  leurs 
semences;  que  restait-il  à  découvrir?  la  même  propriété  dans 
quelques  petits  insectes,  dans  quelques  herbes.  Celui  qui  n'ap- 
puie sa  foi  en  la  Providence  que  sur  une  découverte  qui  n'a 
donné  qu'un  peu  plus  d'étendue  à  ce  que  tout  le  monde 
savait  déjà,  ne  peut-il  pas  être  justement  soupçonné  de  n'y  pas 
croire?  »  Loin  de  donner  pour  base  à  la  Providence  la  décou- 
verte des  germes  préexistants ^  j'ai  traité  de  blasphémateurs 
les  philosophes  anciens  qui  contrebalançaient  la  multitude  infi- 
nie des  merveilles  de  la  nature  par  les  phénomènes  prétendus 
de  la  putréfaction.  Cela  ne  m'a  pas  empêché  de  faire  cas  de 
cette  découverte  ;  parce  qu'aux  yeux  du  philosophe,  le  puceron 
n'est  pas  moins  admirable  que  l'éléphant;  que  la  production  de 
l'un,  attribuée  à  un  mouvement  intestin  et  fortuit  des  particules 

1.  Il  pourrait  y  avoir  ici  confusion.  Il  ne  s'agit  pas  de  la  théorie  de  Malpiglii, 
Bonnet  et  autres  sur  la  préexistence  des  germes,  théorie  qui  conclut  à  leur  emboîte- 
ment de  toute  éternité,  mais  du  résultat  des  expériences  de  Rcdi  sur  les  générations 
dites  spontanées,  expériences  qui  reculent  la  limite  où  l'on  croyait  qu'elles  pou- 
vaient se  produire,  sans  cependant  en  détruire  complètement  la  possibilité,  la 
nécessité  même,  à  un  certain  moment  et  dans  des  conditions  données.  V.  F.-A.  Pou- 
chet,  Hétérogénie,  Paris,  1859;  et  JSouvelles  expériences  sur  la  génération  spon- 
tanée, Paris,  18Gi. 


476  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES. 

de  la  matière,  semblait  aiïaiblir  la  démonstration  tirée  du  mé- 
canisme de  l'autre;  qu'il  y  a  plus  d'animaux  au-dessous  de  la 
mouche  qu'il  n'y  en  a  au-dessus;  et  que  la  bonne  physique 
aperçoit  les  grands  corps  dans  les  petits,  et  non  les  petits  dans 
les  grands.  M.  d'Auxerre  est  fort  le  maître  de  penser  autrement; 
mais  celui  qui  méprise  ce  que  tous  les  autres  ont  estimé,  et 
qui  compte  pour  rien  une  observation  d'histoire  naturelle;  qui 
anéantit  une  des  principales  objections  des  athées,  en  faisant 
rentrer  dans  la  loi  générale  de  la  nature  une  multitude  d'es- 
pèces d'êtres  qui  semblaient  s'en  écarter;  celui-là,  dis-je,  ne 
peut-il  pas  être  justement  soupçonné  de  quelque  vice  dans  le 
cœur,  ou  du  moins  de  quelque  travers  dans  l'esprit?  a  II  est 
visible  que  le  sieur  de  Prades  s'est  gâté  l'esprit  en  se  familiari- 
sant avec  les  philosophes  modernes,  ou  plutôt  avec  leurs  secta- 
teurs, les  auteurs  de  Y  Encyclopédie.  ))  Il  est  visible  que 
M.  d'Auxerre  n'est  pas  mieux  instruit  des  faits  que  de  beaucoup 
d'autres  choses;  qu'il  se  croit  en  droit  de  disposer  de  tout  ce 
que  les  hommes  ont  de  plus  précieux  ;  et  qu'il  hasarde  des  con- 
jectures calomnieuses,  avec  une  témérité  que  la  morale  la  plus 
relâchée  proscrirait,  et  que  la  sévérité  des  lois  a  quelquefois 
poursuivie.  S'il  persiste  à  croire  et  à  publier  que  ma  thèse  est 
l'ouvrage  d'une  société  d'incrédules;  que  leur  façon  de  penser, 
quelle  qu'elle  soit,  ait  eu  la  moindre  influence  sur  la  mienne; 
que  j'aie  jamais  souffert  que  la  religion  fut  blessée  en  ma  pré- 
sence, soit  par  des  actions,  soit  par  des  propos;  je  l'inviterai, 
pour  toute  réponse,  à  la  lecture  de  la  quinzième  Provinciale,  et 
à  s'appliqueT  du  discours  d'un  certain  Père  YalérienS  capucin, 
tout  ce  qu'il  croira  lui  convenir.  J'en  dis  autant  à  tous  ceux  qui 
seront  dans  le  même  préjugé,  «  ou  produisez  vos  titres,  aut  de 
mendacio  ineruditionis  tuœ  confulaberis.  » 

M.  d'Auxerre  continue  :  «  Le  premier  article,  dit-il,  de  la 
thèse  qui  nous  a  occupés  jusqu'à  présent  est  tiré  mot  pour  mot 
du  Discours  préliminaire  de  YEncyclopcdie^  ouvrage  perni- 
cieux. ))  Travaillez  bien,  auteurs  de  ce  pénible  et  grand  ouvrage; 
éditeurs,  consumez-vous  de  fatigues  et  de  veilles,  afin  qu'un 
jour  le  chef  isolé  de  quelque  secte  expirante  vous  anathéma- 

1.  C'est   lui  qui   repond   à   une  accusation   d'hcrésie   portée  contre  lui  par  les 
mômes  pères  qui  orgauisùrent  l'affaire  de  Prades  le  mot:  Mentiris  itnpudentissime. 


APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES.  hll 

tise  clans  sa  mauvaise  humeur  et  se  ligue  avec  ses  plus  cruels 
ennemis  pour  se  venger  sur  les  lettres  du  mal  que  ses  adhé- 
rents ne  pourront  plus  faire  à  l'Église.  «  Le  bachelier  a  cité 
Bayle  avec  éloge...  il  a  outragé  et  calomnié  Descartes  et  Male- 
branche,  dont  nous  abandonnons  la  vengeance  à  d'autres.  »  J'ai 
loué  Bayle  le  scepticpie  de  la  sagacité  avec  laquelle  il  a  dissipé 
les  formes  plastiques  de  Cudworth;  je  ne  m'en  repens  pas,  et  je 
je  suis  tout  prêt  à  louer  le  premier  appelant  qui  rendra  quelque 
service  à  la  religion.  Si  je  trouve  que  Descartes,  Clarke  et  Male- 
branche  n'ont  guère  lancé  que  des  traits  impuissants  contre  les 
matérialistes,  cela  ne  m'empêche  pas  de  les  regarder  comme  des 
génies  rares,  et  de  rendre,  à  cFautres  égards,  toute  la  justice 
que  je  dois  à  leurs  connaissances  et  à  leurs  travaux.  Ils  n'ont 
aucun  besoin  de  vengeurs,  parce  que  je  ne  les  ai  point  outra- 
gés; je  n'ai  point  de  réparation  à  leur  faire,  parce  que  je  ne  les 
ai  point  calomniés;  j'ai  seulement  donné  la  préférence  aux 
découvertes  de  la  physique  expérimentale  sur  leurs  méditations 
abstraites;  j'ai  cru  qu'une  aile  de  papillon,  bien  décrite,  m'ap- 
prochait plus  de  la  Divinité  qu'un  volume  de  métaphysique;  et 
ce  sentiment  m'est  commun  avec  beaucoup  de  personnes  qui 
n'ont  aucun  dessein  d'outrager  Descartes,  ni  de  calomnier 
Malebranche.  Pour  Clarke,  c'est  un  hérétique  que  M.  d'Auxerre 
m'abandonne  apparemment.  Finissons  cet  article,  en  observant 
que  M.  l'évêque  d'Auxerre  n'a  pas  des  notions  bien  précises  de 
l'injure  et  de  la  calomnie,  s'il  croit  qu'il  soit  permis  de  calom- 
nier qui  c|ue  ce  soit,  et  s'il  prend  pour  un  outrage  le  jugement 
qu'on  porte  d'un  auteur. 

XV. 

Je  me  suis  servi,  en  plusieurs  endroits,  d'un  tour  de  phrase 
conditionnel;  j'ai  dit  :  u  Si  Dieu  existe  :  »  ailleurs,  «  Si  Dieu 
a  créé  la  nature  :  )>  dans  un  autre  endroit,  «  Si  les  miracles  de 
Moïse  et  de  Jésus-Christ  sont  vrais.  »  —  u  Quelle  expression! 
reprend  M.  d'Auxerre,  que  signifie  un  langage  si  visiblement 
affecté?  On  dirait,  en  recueillant  toutes  ces  propositions  condi- 
tionnelles, c|ue  le  but  du  soutenant  était  de  répandre  des 
nuages  sur  tout.  » 

Je  ne  sais  par  quelle  fatalité  pour  M.  d'Auxerre  et  pour  moi, 


/i78  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES. 

les  manières  de  s'exprimer  les  plus  innocentes  et  les  plus  simples 
dans  tous  les  auteurs,  ne  lui  présentent  jamais,  dans  ma  thèse, 
qu'un  sens  criminel  ou  suspect.  La  préposition  si  ne  se  met  à  la 
tête  d'un  membre  de  période  ni  comme  le  signe  du  doute,  ni 
comme  le  signe  de  la  certitude;  mais  comme  celui  d'une  condi- 
tion qui  peut  être  accordée  ou  niée,  et  sans  laquelle,  dans  l'un 
ou  l'autre  cas,  la  proposition  qui  forme  le  second  membre  de  la 
période  ne  pourrait  avoir  la  force  d'une  conséquence.  Exemple  : 
Si  la  bulle  Uiiigenitus  est  une  décision  de  l'Église  et  une  règle 
de  l'État,  celui  qui  persiste  dans  l'appel  qu'il  en  a  interjeté  au 
futur  concile  est  mauvais  catholique  et  mauvais  citoyen.  L'appe- 
lant  et  le  constitutionnaire  peuvent  également  accorder  cette 
proposition;  l'appelant,  parce  que  la  préposition  si  ne  marque 
aucune  certitude  que  la  bulle  soit  une  décision  de  l'Église  et  une 
règle  de  l'État;  le  constitutionnaire,  parce  que  la  préposition  si 
ne  marque  pas  le  moindre  doute  que  la  constitution  n'ait  été 
acceptée  par  le  corps  des  pasteurs,  et  que  ce  ne  soit  l'intention 
du  monarque  que  tous  ses   sujets  s'y  soumettent.   Ainsi,   les 
membres  des  propositions  conditionnelles  :  si  Dieu  existe,  si  Dieu 
a  créé  la  nature,  si  les  miracles  de  Moïse  et  de  Jésus-Christ  sont 
vrais,  ne  répandent,  par  eux-mêmes,  ni  clarté  ni  ténèbres,  ne 
marquent  ni  certitude  ni  doute  :  pour  en  juger,  il  faut  les  consi- 
dérer relativement  à  ce  qui  précède  et  à  ce  qui  suit  :  voilà  les- 
premières  règles  de  la  logique.  Si  M.  d'Auxerre  eût  daigné  s'y 
soumettre  en  ma  faveur,  il  aurait  vu  que  toutes  ces  demi-phrases, 
qu'il  a  soupçonnées  de  pyrrhonisme,  étaient  autant  de  proposi- 
tions qui  contenaient  un  premier  aveu,  et  dans  lesquelles  la  pré- 
position si  désignait  l'avantage  de  cet  aveu  pour  en  obtenir  un 
second;  et  que,  quand  j'ai  dit,  s'il  existe  un  Dieu,  il  exige  notre 
culte,  c'était  précisément  comme  si  j'avais  dit  au  sceptique  ou  à 
l'athée,  tiré  d'une  première  erreur  :  <(  Vous  convenez  à  présent 
qu'il  existe  un  Dieu  ;   il  faut  donc  que  vous  conveniez  encore 
d'une  autre   vérité,  c'est  qu'il  exige  un  culte.  »    Il  n'y  a  de 
différence  entre  ces   deux  périodes,  sinon  que  le  tour  de  la 
première  est  syllogistique,  et   que  le  tour  de   la   seconde   est 
oratoire. 


APOLOGIE  DE  L'ABBÉ  DE  PRADES.  /i79 

XVL 

Je  ne  répondrai  point  aux  reproches  qu'on  peut  voir  dans 
V Instruction,  pages  103  et  169.  M.  d'Auxerre  trouvera,  dans 
mon  Apologie,  des  éclaircissements  sur  les  expressions  de  ?rli- 
gioR  révélée  et  de  religion  surnaturelle  -,  et  sur  la  liberté  qu'il 
était  très  à  propos  d'accorder  aux  bacheliers  de  disposer,  dans 
leurs  thèses,  les  preuves  de  la  vérité  de  la  religion,  selon  l'ordre 
qui  leur  paraîtrait  le  plus  démonstratif.  J'insisterai  d'autant 
moins  sur  ce  dernier  article,  que  j'ai  déjà  pris  la  liberté  de  lui 
représenter  que,  par  cette  conduite,  la  Faculté  de  Théologie 
s'était  sagement  accommodée  aux  besoins  de  l'Église  divisée  par 
les  hérétiques  et  attaquée  par  les  impies  ;  que  la  diversité  des 
adversaires,  qui  se  sont  élevés  contre  la  religion,  avait  introduit 
sur  les  bancs  une  infinité  de  questions  inconnues  il  y  a  cin- 
quante ans  ;  et  qu'on  avait  été  contraint  d'adopter  des  expres- 
sions peu  communes,  et  de  distinguer  des  objets  qu'on  avait 
souvent  confondus.  Ainsi,  dans  le  nouvel  usage,  on  n'attache 
point  au  théisme  la  même  idée  qu'au  déisme.  Le  théiste  est  celui 
qui  est  déjà  convaincu  de  l'existence  de  Dieu,  de  la  réalité  du 
bien  et  du  mal  moral,  de  l'immortalité  de  l'âme,  des  peines  et 
des  récompenses  à  venir,  mais  qui  attend,  pour  admettre  la 
révélation,  qu'on  la  lui  démontre;  il  ne  l'accorde  ni  ne  la  nie. 
Le  déiste,  au  contraire,  d'accord  avec  le  théiste,  seulement  sur 
l'existence  de  Dieu  et  la  réalité  du  bien  et  du  mal  moral,  nie  la 
révélation,  doute  de  l'immortalité  de  l'àme,  et  des  peines  et  des 
récompenses  à  venir.  La  dénomination  de  déiste  se  prend  tou- 
jours en  mauvaise  part;  celle  de  théiste  peut  se  prendre  en 
bonne.  Le  théisme,  considéré  par  rapport  à  la  personne,  c'est 
l'état  d'un  homme  qui  cherche  la  vérité  par  rapport  à  la  reli- 
gion :  c'en  est  le  fondement.  C'est  par  cette  voie  qu'il  faut 
passer  pour  arriver  méthodiquement  au  pied  de  nos  autels  ;  telles 
sont  les  idées  qu'on  en  a  dans  l'école;  telles  sont  celles  que  j'en 
avais,  lorsque  j'en  fis  dans  ma  thèse  un  éloge  que  M.  d'Auxerre 
aurait  peut-être  approuvé,  s'il  n'avait  eu  besoin  d'un  prétexte 
pour  rappeler  la  censure  des  Mémoires  de  la  Chine  ^  d'un  certain 

1.  Mémoires  (nouveaux)  sur  l'état  présent  de  la  Chine.  Paris,  109G-97,  3  vol. 
in-l2;  fig.  Censures  par  la  Faculté  de  Théologie. 


^80  APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE    PRADES. 

Père  Le  Comte.  C'est  au  jésuite  Casnedi  que  les  ouailles  de 
M.  d'Auxerre  ont  l'obligation  des  belles  choses  qu'il  a  débitées 
sur  la  loi  éternelle,  et  que  je  dois  le  reproche  qu'il  m'a  fait 
d'en  avoir  sapé  les  fondements.  C'est  au  jésuite  Le  Comte 
qu'elles  doivent  ce  qu'il  leur  enseigne  ici  sur  le  théisme,  et  que 
j'ai  l'obligation  de  ce  qu'il  m'impute  de  mal,  sur  le  bien  que 
j'ai  dit  de  ce  système  ;  nous  sommes  heureux  en  jésuites. 
Quoique  M.  d'Auxerre  ait  toujours  la  vocation  de  jeter  du 
ridicule  sur  ces  bons  Pères,  il  faut  convenir  que  cette  grâce 
lui  manque  quelquefois;  sans  cela,  il  n'aurait  pas  négligé 
quelques  traits  assez  singuliers  du  jésuite  Le  Comte.  On  lit,  par 
exemple,  dans  un  endroit  de  ses  Mémoires,  «  que  les  Chinois 
lui  proposèrent,  sur  notre  religion,  des  difficultés  très-fortes, 
auxquelles  il  répondit,  comme  tout  le  monde  sait;  »  et  dans  un 
autre,  «  que  ses  compagnons  et  lui  eurent  envie  de  faire 
quelques  miracles  en  débarquant;  mais  cfu'après  y  avoir  sérieu- 
sement pensé,  ils  renoncèrent  à  ce  projet.  » 

Je  renverrai  pareillement  à  mon  Apologie  les  reproches 
des  pages  17/i-8;  234-5-6-7-8-9;  2l\i-2  de  V Instruction  de 
M.  d'Auxerre.  On  y  verra  si  toutes  les  conjectures  de  ce  prélat 
impitoyable  sont  aussi  bien  fondées  qu'elles  sont  cruelles;  si  j'ai 
anéanti  les  mystères,  en  bornant  le  christianisme  à  la  loi  natu- 
relle plus  développée;  si  j'ai  confondu  la  sainteté  de  notre  culte 
avec  les  abominations  de  l'idolâtrie  et  du  mahométisme,  en 
mettant  d'abord  toutes  les  religions  sur  une  même  ligne;  si  je 
n'ai  pu  dire  absolument  sans  blasphème  que  tous  les  rcligion- 
naires  produisaient  avec  trop  d'ostentation  leurs  oracles,  leurs 
miracles  et  leurs  martyrs;  s'il  est  vrai  que  j'aie  obscurci  les 
principaux  caractères  du  christianisme  ;  si  dom  La  Taste,  évêque 
de  Bethléem,  M.  Le  Rouge,  docteur  de  Sorbonne^  et  moi,  nous 
avons  dégradé  les  guérisons  de  Jésus-Christ  en  les  comparant 
avec  celles  cl'Esculape;  si  nous  avons  affaibli  la  preuve  de  sa 
divinité,  en  faisant  dépendre  la  force  démonstrative  de  quelques- 
uns  de  ses  prodiges,  de  leur  concert  avec  les  prophéties  qui  les 
ont  annoncées;  et  si  j'ai  ruiné  l'autorité  du  Pcntatciique  et  des 


1.  L'abbé  donne  dans  son  Apologie  de  très-nombreux  extraits  de  ces  deux  théo- 
logiens qui  pensaient  comme  lui,  avaient  dit  les  mêmes  choses  et  n'avaient  pas  été 
censurés. 


APOLOGIE    DE    L'ABBÉ    DE   PRADES.  481 

livres  saints,  en  rejetant  comme  interpolées  des  chronologies 
qu'on  regarde  toutes  comme  corrompues. 

Nous  avons  eu,  M.  l'évêque  d'Auxerre  et  moi,  des  procédés 
entièrement  opposés;  lui,  dans  son  Instruction  pastorale-^  moi, 
dans  mon  Apologie.  J'ai  regardé  ces  dernières  accusations  comme 
les  plus  importantes  ;  et  je  n'ai  rien  épargné  pour  m'en  discul- 
per :  M.  d'Auxerre  au  contraire,  soit  qu'il  ne  les  ait  pas  cru 
assez  bien  fondées,  soit  qu'il  ait  porté  de  leur  objet  un  autre 
jugement  que  moi,  glisse  légèrement  sur  elles,  les  renferme 
toutes  en  cinq  ou  six  pages  d'un  écrit  qui  en  a  plus  de  deux 
cent  cinquante,  et  ne  fait  aucun  effort  pour  me  convaincre  de 
les  avoir  méritées.  On  dirait  presque  que  M.  l'évêque  d'Auxerre, 
sans  aucun  égard  pour  le  plus  ou  le  moins  d'importance  des 
vérités  attaquées,  a  pensé  qu'il  était  moins  à  propos  d'insister 
sur  des  torts  dont  la  Faculté  de  Théologie  convenait,  que  de  lui 
en  chercher  d'autres  en  me  supposant  de  nouveaux  attentats. 
Il  m'en  reproche  une  infinité,  auxquels  la  Sorbonne  n'a  fait 
aucune  attention,  et  dont  je  n'imagine  pas  qu'elle  eût  grande 
peine  à  m' absoudre  :  d'un  autre  côté,  M.  d'Auxerre  m'absout 
presque  de  tous  ceux  que  la  Sorbonne  m'a  reprochés  ;  en  sorte 
qu'en  ajoutant  foi  également  à  ces  autorités  qui  semblent  s'être 
réunies  pour  me  perdre,  il  paraîtrait  que  le  prélat  fait  assez 
peu  de  cas  des  griefs  de  la  Faculté,  et  que  la  Faculté  n'en  fait 
aucun  des  siens. 

XVII. 

M.  d'Auxerre  termine  son  Instruction  pastorale  par  une 
péroraison  très-pathétique,  dans  laquelle  il  exhorte  les  pasteurs 
de  son  diocèse  à  s'opposer  de  toute  leur  force  à  l'incrédulité  et 
à  ses  progrès.  Je  n'ai  garde  de  blâmer  ce  zèle.  Je  voudrais  que 
la  voix  en  retentît  dans  toutes  les  parties  de  l'Église,  suspendît 
la  fureur  des  hérétiques  qui  la  déchirent,  et  réunît  les  efforts 
des  fidèles  contre  le  torrent  de  l'impiété.  Mais  comment  un 
bonheur  si  grand,  si  longtemps  attendu,  pourra-t-il  arriver? 
l'appelant  reconnaîtra-t-il  enfin  que  son  inflexible  opposition 
aux  décrets  de  l'Église,  que  les  troubles  qu'il  a  fomentés  de 
toutes  parts,  et  que  les  disputes  qu'il  nourrit  depuis  quarante 
ans  et  davantage,  ont  fait  plus  d'indifférents,  plus  d'incrédules 
1.  31 


liS2  APOLOGIE    DE   L*ABBÉ  DE  PRADES. 

que  toutes  les  productions  de  la  philosophie?  Se  soumettra-t-il? 
mettra- t-il  son  front  indocile  dans  la  poussière,  et  se  repentira- 
t-il^?  0  cruels  ennemis  de  Jésus-Christ,  ne  vous  lasserez-vous 
point  de  troubler  la  paix  de  son  Eglise?  n'aurez-vous  aucune 
pitié  de  l'état  où  vous  l'avez  réduite?  C'est  vous  qui  avez  encou- 
ragé les  peuples  à  lever  un  œil  curieux  sur  les  objets  devant 
lesquels  ils  se  prosternaient  avec  humilité  ;  à  raisonner,  quand 
ils  devaient  croire  ;  à  discuter,  quand  ils  devaient  adorer.  C'est 
l'incroyable  audace  avec  laquelle  vos  fanatiques  ont  affronté  la 
persécution,  qui  a  presque  anéanti  la  preuve  des  martyrs.  L'im- 
pie les  a  vus  se  réjouir  des  châtiments  que  l'autorité  publique 
leur  infligeait,  et  il  a  dit  :  Un  martyr  ne  prouve  lie?!,  il  ne 
suppose  qitun  insensé  qui  veut  mourir,  et  que  des  inhumains 
qui  le  tuent.  C'est  le  spectacle  abominable  de  vos  convulsions  ^ 
qui  a  ébranlé  le  témoignage  des  miracles.  L'impie  a  vu  dans  la 
capitale  du  royaume,  au  milieu  d'un  peuple  affairé,  dans  un 
temps  où  le  préjugé  n'aveuglait  pas,  vos  tours  de  force  érigés 
en  prodiges  divins,  vos  prestiges  regardés,  crus  et  attestés 
comme  des  actes  du  Tout-Puissant,  et  il  a  dit  :  Un  miracle  ne 
prouve  rien-,  il  ne  suppose  que  des  fourbes  adroits  et  des 
témoins  imbéciles.  Malgré  l'atteinte  que  le  protestant  avait  don- 
née aux  choses  saintes  et  à  leurs  ministres,  il  restait  encore  de 
la  vénération  pour  les  unes,  du  respect  pour  les  autres  :  mais 
vos  déclamations  contre  les  souverains  pontifes,  contre  les  évo- 
ques, contre  tous  les  ordres  de  la  hiérarchie  ecclésiastique,  ont 
presque  achevé  d'avilir  cette  puissance.  Si  l'impie  foule  aux 
pieds  la  tiare,  les  mitres  et  les  crosses,  c'est  vous  qui  l'avez 
enhardi.  Quelle  pouvait  être  la  fm  de  tant  de  libelles,  de  satires, 
de  nouvelles  scandaleuses,  d'estampes  outrageantes,  de  vaude- 
villes impies,  de  pièces  où  les  mystères  de  la  grâce  et  la  ma- 
tière des  sacrements  sont  travestis  en  un  langage  burlesque, 
sinon  de  couvrir  d'opprobre  le  Dieu,  le  prêtre  et  l'autel,  aux 
yeux  même  de  la  plus  vile  populace?  Malheureux!  vous  avez 
réussi  au  delà  de  votre  espérance.  Si  le  pape,  les  évêques,  les 
prêtres,  les  religieux,  les  simples  fidèles,   toute  l'Église;  si  ses 

1.  M.  de  Buffon  regardait  cette  espèce  de  péroraison  comme  un  des  morceaux 
les  plus  véritablement  éloquents  qu'il  y  eût  dans  notre  langue.  C'est  ce  que  je  lui 
ai  entendu  dire;  et  je  suis  convaincu  qu'il  avait  raison.  (N.) 

2.  A  Saint-Médard. 


APOLOGIE  DE  L'ABBÉ    DE  PRADES.  Z,83 

mystères,  ses  sacrements,  ses  temples,  ses  cérémonies,  toute  la 
religion  est  descendue  dans  le  mépris;  c'est  votre  ouvrage. 

Mes  yeux  ne  seront  plus  témoins  de  ces  maux  ;  mais  mon 
cœur  ne  cessera  pas  d'en  gémir  :  éloigné  de  l'Église  par  la  dis- 
tance des  lieux*,  j'y  serai  toujours  présent  en  esprit  ;  et  tous  les 
moments  de  ma  vie  seront  consacrés  à  la  pratique  de  ses  pré- 
ceptes et  à  la  défense  de  ses  dogmes.  J'habite  une  contrée  où  la 
vérité  peut  aussi  ^' exprimer  sans  contrainte,  et  où  il  me  sera 
permis,  sans  danger  pour  ma  liberté,  pour  mon  repos  et  pour 
ma  vie,  d'employer,  en  faveur  de  ma  religion,  les  armes  que  ie 
croirai   les  plus  redoutables  à  ses  ennemis.  Qu'on  soit  donc 
satisfait  ou  non  de  mon  Apologie  ;  qu'on  y  réponde,  ou  qu'on 
n'y  réponde  pas,  je  ne  perdrai  plus  de  temps  à  me  justifier  d'une 
faute  que  je  n'ai  point  commise.  J'en  ai  trop  fait  pour  moi- 
même,  qui  me  suis  témoin  de  mon  innocence  ;  j'en  ai  fait  assez 
pour  mes  amis,  à  qui  mes  sentiments  sont  connus,  et  qui  ont 
été  cent  fois  les  témoins  de  mon  attachement  au  christianisme 
et  à  ses  devoirs;  je  ne  dois  rien  aux  indifférents;  je  n'estime 
pas  assez  mes  ennemis,  pour  espérer  quelque  chose  des  raisons 
qui  me  resteraient  à  leur  dire.  J'aurai  beau  faire,  la  Sorbonne 
ne  reviendra  jamais  de  ses  injustices  ;  M.  l'archevêque  de  Paris 
ne  rétractera  pas  son  Mandement;  le  parlement  ne  rougira  pas 
de  son  décret;  M.  l'évêque  d'Auxerre  mourra  dans  ses  préjugés; 
aucun  de  ces  fougueux  ecclésiastiques  qui  ont  porté  l'alarme  et 
le  scandale  de  toutes  parts  ne  confessera  son  ignorance  et  son 
indiscrétion;  et  ces  jésuites,  qui  n'ont  été  si  ardents  à  montrer 
leur  zèle,  que  parce  qu'ils  n'ont  vraiment  point  de  zèle,  et  qui 
n'ont  crié  les  premiers  et  si  haut,  que  parce  que  n'étant  point 
offensés,  ils   devaient  d'autant  plus  se  hâter   de  le  paraître, 
quitteront-ils  pour  moi  ce  masque  de  fer  qu'ils  portent  depuis  si 
longtemps,  qu'il  s'est  pour  ainsi  dire  identifié  avec  leur  visage? 
J'ai  vu  que  l'état  de  tous  ces  gens  était  désespéré,  et  j'ai  dit  : 
je  les  oublierai  donc;  c'est  le  conseil  de  ma  religion  et  de  mon 
intérêt;  je  me  livrerai  sans  relâche  au  grand  ouvrage  que  j'ai 
projeté  ;  et  je  le  finirai,  si  la  bonté  de  Dieu  me  le  permet,  d'une 
manière  à  faire  rougir,  un  jour,  tous  mes  persécuteurs.  C'est  à 
la  tête  d'un  pareil  ouvrage,  que  ma  défense  aura  bonne  grâce  : 

1.  La  première  édition  de  cette  Apologie  porte  Berlin  comme  indication  do  lieu. 


48/i  APOLOGIE  DE  L'ABBÉ  DE  PRADES. 

c'est  au  devant  d'un  traité  sur  la  vérité  de  la  religion,  qu'il  sera 
beau  de  placer  l'histoire  des  injustices  criantes  que  j'ai  souf- 
fertes, des  calomnies  atroces  dont  on  m'a  noirci,  des  noms 
odieux  qu'on  m'a  prodigués,  des  complots  impies  dont  on  m'a 
difl'amé,  de  tous  les  maux  dont  on  m'a  accusé,  et  de  tous  ceux 
qu'on  m'a  faits.  On  l'y  trouvera  donc,  cette  histoire  ;  et  mes 
ennemis  seront  confondus  ;  et  les  gens  de  bien  béniront  la  Pro- 
vidence qui  m'a  pris  par  la  main,  dans  le  temps  où  mes  pas 
incertains  erraient  à  l'aventure,  et  qui  m'a  conduit  dans  cette 
terre  où  la  persécution  ne  me  suivra  pas. 


On  trouvera  dans  le  Diclionnaire  des  Anonymes  de  A. -A.  Barbier 
(3^  édition,  P.  Daffis,  1872)  la  liste  des  principaux  ouvrages  anonymes 
auxquels  donna  naissance  la  thèse  de  l'abbé  de  Prades. 
