PENSÉES
PHILOSOPHIQUES
Quis leget hæc ?
PERS. Sat. I, vers 2.
—————
J’écris de Dieu ; je compte sur peu de lecteurs, et
n’aspire qu’à quelques suffrages. Si ces Pensées ne plaisent
à personne, elles pourront n’être que mauvaises ; mais je
les tiens pour détestables, si elles plaisent à tout le monde.
———
I.
On déclame sans fin contre les passions ; on leur impute
toutes les peines de l’homme, et l’on oublie qu’elles sont
aussi la source de tous ses plaisirs. C’est dans sa
constitution un élément dont on ne peut dire ni trop de bien
ni trop de mal. Mais ce qui me donne de l’humeur, c’est
qu’on ne les regarde jamais que du mauvais côté. On
croirait faire injure à la raison, si l’on disait un mot en
faveur de ses rivales ; cependant il n’y a que les passions, et
les grandes passions, qui puissent élever l’âme aux grandes
choses. Sans elles, plus de sublime, soit dans les moeurs,
soit dans les ouvrages ; les beaux-arts retournent en
enfance, et la vertu devient minutieuse.
II.
Les passions sobres font les hommes communs. Si
j’attends l’ennemi, quand il s’agit du salut de ma patrie, je
ne suis qu’un citoyen ordinaire. Mon amitié n’est que
circonspecte, si le péril d’un ami me laisse les yeux ouverts
sur le mien. La vie m’est-elle plus chère que ma maîtresse,
je ne suis qu’un amant comme un autre.
III.
Les passions amorties dégradent les hommes
extraordinaires. La contrainte anéantit la grandeur et
l’énergie de la nature. Voyez cet arbre ; c’est au luxe de ses
branches que vous devez la fraîcheur et l’étendue de ses
ombres : vous en jouirez jusqu’à ce que l’hiver vienne le
dépouiller de sa chevelure. Plus d’excellence en poésie, en
peinture, en musique, lorsque la superstition aura fait sur le
tempérament l’ouvrage de la vieillesse.
IV.
Ce serait donc un bonheur, me dira-t-on, d’avoir les
passions fortes. Oui, sans doute, si toutes sont à l’unisson.
Établissez entre elles une juste harmonie, et n’en
appréhendez point de désordres. Si l’espérance est balancée
par la crainte, le point d’honneur par l’amour de la vie, le
penchant au plaisir par l’intérêt de la santé, vous ne verrez
ni libertins, ni téméraires, ni lâches.
V.
C’est le comble de la folie, que de se proposer la ruine
des passions. Le beau projet que celui d’un dévot qui se
tourmente comme un forcené, pour ne rien désirer, ne rien
aimer, ne rien sentir, et qui finirait par devenir un vrai
monstre s’il réussissait !
VI.
Ce qui fait l’objet de mon estime dans un homme
pourrait-il être l’objet de mes mépris dans un autre ? Non,
sans doute. Le vrai, indépendant de mes caprices, doit être
la règle de mes jugements ; et je ne ferai point un crime à
celui-ci de ce que j’admirerai dans celui-là comme une
vertu. Croirai-je qu’il était réservé à quelques-uns de
pratiquer des actes de perfection, que la nature et la religion
doivent ordonner indifféremment à tous ? encore moins ;
car d’où leur viendrait ce privilège exclusif ? Si Pacôme
a bien fait de rompre avec le genre humain pour s’enterrer
dans une solitude, il ne m’est pas défendu de l’imiter : en
l’imitant, je serai tout aussi vertueux que lui ; et je ne
devine pas pourquoi cent autres n’auraient pas le même
droit que moi. Cependant il ferait beau voir une province
entière, effrayée des dangers de la société, se disperser dans
les forêts ; ses habitants vivre en bêtes farouches pour se
sanctifier ; mille colonnes élevées sur les ruines de toutes
affections sociales ; un nouveau peuple de stylites [2] se
dépouiller, par religion, des sentiments de la nature, cesser
d’être hommes, et faire les statues pour être vrais chrétiens.
VII
Quelles voix ! quels cris ! quels gémissements ! Qui a
renfermé dans ces cachots tous ces cadavres plaintifs ?
Quels crimes ont commis tous ces malheureux ? Les uns se
frappent la poitrine avec des cailloux ; d’autres se déchirent
le corps avec des ongles de fer ; tous ont les regrets, la
douleur et la mort dans les yeux. Qui les condamne à ces
tourments ?… Le Dieu qu’ils ont offensé… Quel est donc ce
Dieu ? Un Dieu plein de bonté… Un Dieu plein de bonté
trouverait-il du plaisir à se baigner dans les larmes ! Les
frayeurs ne feraient-elles pas injure à sa clémence ? Si des
criminels avaient à calmer les fureurs d’un tyran, que
feraient-ils de plus ?
VIII
Il y a des gens dont il ne faut pas dire qu’ils craignent
Dieu, mais bien qu’ils en ont peur.
IX
Sur le portrait qu’on me fait de l’Être suprême, sur son
penchant à la colère, sur la rigueur de ses vengeances, sur
certaines comparaisons qui nous expriment en nombre le
rapport de ceux qu’il laisse périr à ceux à qui il daigne
tendre la main, l’âme la plus droite serait tentée de souhaiter
qu’il n’existât pas. L’on serait assez tranquille en ce monde,
si l’on était assez bien assuré que l’on n’a rien à craindre
dans l’autre : la pensée qu’il n’y a point de Dieu n’a jamais
effrayé personne, mais bien celle qu’il y en a un tel que
celui qu’on me peint.
X
Il ne faut imaginer Dieu ni trop bon, ni méchant. La
justice est entre l’excès de la clémence et la cruauté, ainsi
que les peines finies sont entre l’impunité et les peines
éternelles.
XI
Je sais que les idées sombres de la superstition sont plus
généralement approuvées que suivies ; qu’il est des dévots
qui n’estiment pas qu’il faille se haïr cruellement pour bien
aimer Dieu et vivre en désespérés pour être religieux : leur
dévotion est enjouée, leur sagesse est fort humaine ; mais
d’où naît cette différence de sentiments entre des gens qui
se prosternent au pied des mêmes autels ? La piété suivraitelle
aussi la loi de ce maudit tempérament ? Hélas !
comment en disconvenir ? Son influence ne se remarque
que trop sensiblement dans le même dévot : il voit, selon
qu’il est affecté, un Dieu vengeur ou miséricordieux, les
enfers ou les cieux ouverts ; il tremble de frayeur où il brûle
d’amour ; c’est une fièvre qui a ses accès froids et chauds.
XII
Oui, je le soutiens, la superstition est plus injurieuse à
Dieu que l’athéisme, « J’aimerais mieux, dit Plutarque,
qu’on pensât qu’il n’y eut jamais de Plutarque au monde,
que de croire que Plutarque est injuste, colère, inconstant,
jaloux, vindicatif, et tel qu’il serait bien fâché d’être. »
XIII
Le déiste seul peut faire tête à l’athée. Le superstitieux
n’est pas de sa force. Son Dieu n’est qu’un être
d’imagination. Outre les difficultés de la matière, il est
exposé à toutes celles qui résultent de la fausseté de ses
notions. Un C…, un S… auraient été mille fois plus
embarrassants pour un Vanini, que tous les Nicole et les
Pascal du monde.
XIV
Pascal avait de la droiture ; mais il était peureux et
crédule. Élégant écrivain, et raisonneur profond, il eût sans
doute éclairé l’univers, si la Providence ne l’eût abandonné
à des gens qui sacrifièrent ses talents à leurs haines. Qu’il
serait à souhaiter qu’il eût laissé aux théologiens de son
temps le soin de vider leurs querelles ; qu’il se fût livré à la
recherche de la vérité, sans réserve et sans crainte
d’offenser Dieu, en se servant de tout l’esprit qu’il en avait
reçu, et surtout qu’il eût refusé pour maîtres des hommes
qui n’étaient pas dignes d’être ses disciples ! On pourrait
bien lui appliquer ce que l’ingénieux La Mothe disait de La
Fontaine : Qu’il fut assez bête pour croire qu’Arnaud, de
Sacy et Nicole valaient mieux que lui.
XV
« Je vous dis qu’il n’y a point de Dieu ; que la création
est une chimère ; que l’éternité du monde n’est pas plus
incommode que l’éternité d’un esprit ; que, parce que je ne
conçois pas comment le mouvement a pu engendrer cet
univers, qu’il a si bien la vertu de conserver, il est ridicule
de lever cette difficulté par l’existence supposée d’un être
que je ne conçois pas davantage ; que, si les merveilles qui
brillent dans l’ordre physique décèlent quelque intelligence,
les désordres qui règnent dans l’ordre moral anéantissent
toute Providence. Je vous dis que, si tout est l’ouvrage d’un
Dieu, tout doit être le mieux qu’il est possible : car, si tout
n’est pas le mieux qu’il est possible, c’est en Dieu
impuissance ou mauvaise volonté. C’est donc pour le mieux
que je ne suis pas plus éclairé sur son existence : cela posé,
qu’ai-je affaire de vos lumières ? Quand il serait aussi
démontré qu’il l’est peu que tout mal est la source d’un
bien ; qu’il était bon qu’un Britannicus, que le meilleur des
princes pérît ; qu’un Néron, que le plus méchant des
hommes régnât ; comment prouverait-on qu’il était
impossible d’atteindre au même but sans user des mêmes
moyens ? Permettre des vices pour relever l’éclat des
vertus, c’est un bien frivole avantage pour un inconvénient
si réel. » Voilà, dit l’athée, ce que je vous objecte ; qu’avez15
vous à répondre ?… « Que je suis un scélérat, et que si je
n’avais rien à craindre de Dieu, je n’en combattrais pas
l’existence. » Laissons cette phrase aux déclamateurs : elle
peut choquer la vérité ; l’urbanité la défend, et elle marque
peu de charité. Parce qu’un homme a tort de ne pas croire
en Dieu, avons-nous raison de l’injurier ? On n’a recours
aux invectives que quand on manque de preuves. Entre
deux controversistes, il y a cent à parier contre un, que celui
qui aura tort se fâchera. « Tu prends ton tonnerre au lieu de
répondre, dit Ménippe à Jupiter ; tu as donc tort ? »
XVI
On demandait un jour à quelqu’un s’il y avait de vrais
athées. Croyez-vous, répondit-il, qu’il y ait de vrais
chrétiens ?
XVII
Toutes les billevesées de la métaphysique ne valent pas
un argument ad hominem. Pour convaincre, il ne faut
quelquefois que réveiller le sentiment ou physique ou
moral. C’est avec un bâton qu’on a prouvé au pyrrhonien
qu’il avait tort de nier son existence. Cartouche, le pistolet à
la main, aurait pu faire à Hobbes une pareille leçon : « La
bourse ou la vie ; nous sommes seuls, je suis le plus fort, et
il n’est pas question entre nous d’équité. »
XVIII
Ce n’est pas de la main du métaphysicien que sont partis
les grands coups que l’athéisme a reçus. Les méditations
sublimes de Malebranche et de Descartes étaient moins
propres à ébranler le matérialisme qu’une observation de
Malpighi. Si cette dangereuse hypothèse chancelé de nos
jours, c’est à la physique expérimentale que l’honneur en
est dû. Ce n’est que dans les ouvrages de Newton, de
Muschenbroek, d’Hartzoeker et de Nieuwentit, qu’on a
trouvé des preuves satisfaisantes de l’existence d’un être
souverainement intelligent. Grâce aux travaux de ces grands
hommes, le monde n’est plus un dieu, c’est une machine
qui a ses roues, ses cordes, ses poulies, ses ressorts et ses
poids.
XIX
Les subtilités de l’ontologie ont fait tout au plus des
sceptiques ; c’est à la connaissance de la nature qu’il était
réservé de faire de vrais déistes. La seule découverte des
germes a dissipé une des plus puissantes objections de
l’athéisme. Que le mouvement soit essentiel ou accidentel à
la matière, je suis maintenant convaincu que ses effets se
terminent à des développements : toutes les observations
concourent à me démontrer que la putréfaction seule ne
produit rien d’organisé ; je puis admettre que le mécanisme
de l’insecte le plus vil n’est pas moins merveilleux que
celui de l’homme, et je ne crains pas qu’on en infère qu’une
agitation intestine des molécules étant capable de donner
l’un, il est vraisemblable qu’elle a donné l’autre. Si un athée
avait avancé, il y a deux cents ans, qu’on verrait peut-être
un jour des hommes sortir tout formés des entrailles de la
terre, comme on voit éclore une foule d’insectes d’une
masse de chair échauffée, je voudrais bien savoir ce qu’un
métaphysicien aurait eu à lui répondre.
XX
C’était en vain que j’avais essayé contre un athée les
subtilités de l’école ; il avait même tiré de la faiblesse de
ces raisonnements une objection assez forte. « Une
multitude de vérités inutiles me sont démontrées sans
réplique, disait-il ; et l’existence de Dieu, la réalité du bien
et du mal moral, l’immortalité de l’âme, sont encore des
problèmes pour moi. Quoi donc ! me serait-il moins
important d’être éclairé sur ces sujets, que d’être convaincu
que les trois angles d’un triangle sont égaux à deux
droits ? » Tandis qu’en habile déclamateur il me faisait
avaler à longs traits toute l’amertume de cette réflexion, je
rengageai le combat par une question qui dut paraître
singulière à un homme enflé de ses premiers succès… Êtesvous
un être pensant ? lui demandai-je… « En pourriezvous
douter ? » me répondit-il d’un air satisfait… Pourquoi
non ? qu’ai-je aperçu qui m’en convainque ?… des sons et
des mouvements ?… Mais le philosophe en voit autant dans
l’animal qu’il dépouille de la faculté de penser : pourquoi
vous accorderais-je ce que Descartes refuse à la fourmi ?
Vous produisez à l’extérieur des actes assez propres à m’en
imposer ; je serais tenté d’assurer que vous pensez en effet ;
mais la raison suspend mon jugement. « Entre les actes
extérieurs et la pensée, il n’y a point de liaison essentielle,
me dit-elle ; il est possible que ton antagoniste ne pense non
plus que sa montre : fallait-il prendre pour un être pensant
le premier animal à qui l’on apprit à parler ? Qui t’a révélé
que tous les hommes ne sont pas autant de perroquets
instruits à ton insu ?… » « Cette comparaison est tout au
plus ingénieuse, me répliqua-t-il ; ce n’est pas sur le
mouvement et les sons, c’est sur le fil des idées, la
conséquence qui règne entre les propositions et la liaison
des raisonnements, qu’il faut juger qu’un être pense : s’il se
trouvait un perroquet qui répondît à tout, je prononcerais
sans balancer que c’est un être pensant… Mais qu’a de
commun cette question avec l’existence de Dieu ? quand
vous m’aurez démontré que l’homme en qui j’aperçois le
plus d’esprit n’est peut-être qu’un automate, en serai-je
mieux disposé à reconnaître une intelligence dans la
nature ?… » C’est mon affaire, repris-je : convenez
cependant qu’il y ’aurait de la folie à refuser à vos
semblables la faculté de penser. « Sans doute ; mais que
s’ensuit-il de là ?… » Il s’ensuit que si l’univers, que dis-je
l’univers ! que si l’aile d’un papillon m’offre des traces
mille fois plus distinctes d’une intelligence que vous n’avez
d’indices que votre semblable est doué de la faculté de
penser, il serait mille fois plus fou de nier qu’il existe un
Dieu que de nier que votre semblable pense. Or, que cela
soit ainsi, c’est à vos lumières, c’est à votre conscience que
j’en appelle : avez-vous jamais remarqué dans les
raisonnements, les actions et la conduite de quelque homme
que ce soit, plus d’intelligence, d’ordre, de sagacité, de
conséquence que dans le mécanisme d’un insecte ? La
Divinité n’est-elle pas aussi clairement empreinte dans l’oeil
d’un ciron que la faculté de penser dans les ouvrages du
grand Newton ? Quoi ! le monde formé prouve moins une
intelligence que le monde expliqué ?… Quelle assertion !…
« Mais, répliquez-vous, j’admets la faculté de penser dans
un autre d’autant plus volontiers que je pense moimême…
» Voilà, j’en tombe d’accord, une présomption que
je n’ai point ; mais n’en suis-je pas dédommagé par la
supériorité de mes preuves sur les vôtres ? L’intelligence
d’un premier être ne m’est-elle pas mieux démontrée dans
la nature par ses ouvrages, que la faculté de penser dans un
philosophe par ses écrits ? Songez donc que je ne vous
objectais qu’une aile de papillon, qu’un oeil de ciron, quand
je pouvais vous écraser du poids de l’univers. Ou je me
trompe lourdement, ou cette preuve vaut bien la meilleure
qu’on ait encore dictée dans les écoles. C’est sur ce
raisonnement, et quelques autres de la même simplicité, que
j’admets l’existence d’un Dieu, et non sur ces tissus d’idées
sèches et métaphysiques, moins propres à dévoiler la vérité
qu’à lui donner l’air du mensonge.
XXI.
J’ouvre les cahiers d’un professeur célèbre et je lis :
« Athées, je vous accorde que le mouvement est essentiel à
la matière ; qu’en concluez-vous ?… que le monde résulte
du jet fortuit des atomes ? J’aimerais autant que vous me
dissiez que l’Iliade d’Homère, ou la Henriade de Voltaire
est un résultat de jets fortuits de caractères. » Je me garderai
bien de faire ce raisonnement à un athée : cette comparaison
lui donnerait beau jeu. Selon les lois de l’analyse des sorts,
me dirait-il, je ne dois point être surpris qu’une chose arrive
lorsqu’elle est possible, et que la difficulté de l’événement
est compensée par la quantité des jets. Il y a tel nombre de
coups dans lesquels je gagerais, avec avantage, d’amener
cent mille six à la fois avec cent mille dés. Quelle que fût la
somme finie des caractères avec laquelle on me proposerait
d’engendrer fortuitement l’Iliade, il y a telle somme finie de
jets qui me rendrait la proposition avantageuse : mon
avantage serait même infini si la quantité de jets accordée
était infinie. Vous voulez bien convenir avec moi,
continuerait-il, que la matière existe de toute éternité, et que
le mouvement lui est essentiel. Pour répondre à cette faveur,
je vais supposer avec vous que le monde n’a point de
bornes ; que la multitude des atomes était infinie, et que cet
ordre qui vous étonne ne se dément nulle part : or, de ces
aveux réciproques, il ne s’ensuit autre chose, sinon que la
possibilité d’engendrer fortuitement l’univers est très-petite,
mais que la quantité des jets est infinie, c’est-à-dire que la
difficulté de l’événement est plus que suffisamment
compensée par la multitude des jets. Donc, si quelque chose
doit répugner à la raison, c’est la supposition que, la matière
s’étant mue de toute éternité, et qu’y ayant peut-être dans la
somme infinie des combinaisons possibles un nombre infini
d’arrangements admirables, il ne se soit rencontré aucun de
ces arrangements admirables dans la multitude infinie de
ceux qu’elle a pris successivement. Donc, l’esprit doit être
plus étonné de la durée hypothétique du chaos que de la
naissance réelle de l’univers.
XXII.
Je distingue les athées en trois classes. Il y en a quelquesuns
qui vous disent nettement qu’il n’y a point de Dieu, et
qui le pensent : ce sont les vrais athées ; un assez grand
nombre, qui ne savent qu’en penser, et qui décideraient
volontiers la question à croix ou pile : ce sont les athées
sceptiques ; beaucoup plus qui voudraient qu’il n’y en eût
point, qui font semblant d’en être persuadés, qui vivent
comme s’ils l’étaient : ce sont les fanfarons du parti. Je
déteste les fanfarons ; ils sont faux : je plains les vrais
athées ; toute consolation me semble morte pour eux ; et je
prie Dieu pour les sceptiques ; ils manquent de lumières.
XXIII.
Le déiste assure l’existence d’un Dieu, l’immortalité de
l’âme et ses suites : le sceptique n’est point décidé sur ces
articles ; l’athée les nie. Le sceptique a donc, pour être
vertueux, un motif de plus que l’athée, et quelque raison de
moins que le déiste. Sans la crainte du législateur, la pente
du tempérament et la connaissance des avantages actuels de
la vertu, la probité de l’athée manquerait de fondement, et
celle du sceptique serait fondée sur un peut-être.
XXIV.
Le scepticisme ne convient pas à tout le monde. Il
suppose un examen profond et désintéressé : celui qui doute
parce qu’il ne connaît pas les raisons de crédibilité n’est
qu’un ignorant. Le vrai sceptique a compté et pesé les
raisons. Mais ce n’est pas une petite affaire que de peser des
raisonnements. Qui de nous en connaît exactement la
valeur ? Qu’on apporte cent preuves de la même vérité,
aucune ne manquera de partisans. Chaque esprit a son
télescope. C’est un colosse à mes yeux que cette objection
qui disparaît aux vôtres : vous trouvez légère une raison qui
m’écrase. Si nous sommes divisés sur la valeur intrinsèque,
comment nous accorderons-nous sur le poids relatif ? Ditesmoi,
combien faut-il de preuves morales pour contrebalancer
une conclusion métaphysique ? Sont-ce mes
lunettes qui pèchent ou les vôtres ? Si donc il est si difficile
de peser des raisons, et s’il n’est point de questions qui n’en
aient pour et contre, et presque toujours à égale mesure,
pourquoi tranchons-nous si vite ? D’où nous vient ce ton si
décidé ? N’avons-nous pas éprouvé cent fois que la
suffisance dogmatique révolte ? « On me faict haïr les
choses vraisemblables, dit l’auteur des Essais (Liv. III, ch.
XI), quand on me les plante pour infaillibles : I’aime ces
mots qui amollissent et modèrent la témérité de nos
propositions ; à l’adventure, aulcunement, quelque, on dict,
ie pense, et semblables : et si i’eusse eu à dresser des
enfants, ie leur eusse tant mis en la bouche cette façon de
respondre enquestante, non résolutive : qu’est-ce à dire ? Ie
ne l’entends pas, Il pourrait estre, est-il vray ? qu’ils
eussent plustost gardé la forme d’apprentis à soixante ans
que de représenter les docteurs à dix ans, comme ils font. »
XXV.
Qu’est-ce que Dieu ? question qu’on fait aux enfants, et à
laquelle les philosophes ont bien de la peine à répondre.
On sait à quel âge un enfant doit apprendre à lire, à
chanter, à danser, le latin, la géométrie. Ce n’est qu’en
matière de religion qu’on ne consulte point sa portée ; à
peine entend-il, qu’on lui demande : Qu’est-ce que Dieu ?
C’est dans le même instant, c’est de la même bouche qu’il
apprend qu’il y a des esprits follets, des revenants, des
loups-garous, et un Dieu. On lui inculque une des plus
importantes vérités d’une manière capable de la décrier un
jour au tribunal de sa raison. En effet, qu’y aura-t-il de
surprenant, si, trouvant à l’âge de vingt ans l’existence de
Dieu confondue dans sa tête avec une foule de préjugés
ridicules, il vient à la méconnaître et à la traiter ainsi que
nos juges traitent un honnête homme qui se trouve engagé
par accident dans une troupe de coquins.
XXVI.
On nous parle trop tôt de Dieu : autre défaut ; on n’insiste
pas assez sur sa présence. Les hommes ont banni la Divinité
d’entre eux ; ils l’ont réléguée dans un sanctuaire ; les murs
d’un temple bornent sa vue ; elle n’existe point au delà.
Insensés que vous êtes ! détruisez ces enceintes qui
rétrécissent vos idées ; élargissez Dieu ; voyez-le partout où
il est, ou dites qu’il n’est point. Si j’avais un enfant à
dresser, moi, je lui ferais de la Divinité une compagnie si
réelle, qu’il lui en coûterait peut-être moins pour devenir
athée que pour s’en distraire. Au lieu de lui citer l’exemple
d’un autre homme qu’il connaît quelquefois pour plus
méchant que lui, je lui dirais brusquement : Dieu t’entend,
et tu mens. Les jeunes gens veulent être pris par les sens. Je
multiplierais donc autour de lui les signes indicatifs de la
présence divine. S’il se faisait, par exemple, un cercle chez
moi, j’y marquerais une place à Dieu, et j’accoutumerais
mon élève à dire : Nous étions quatre, Dieu, mon ami, mon
gouverneur et moi.
XXVII.
L’ignorance et l’incuriosité sont deux oreillers fort doux ;
mais pour les trouver tels, il faut avoir la tête aussi bien
faite que Montaigne.
XXVIII.
Les esprits bouillants, les imaginations ardentes ne
s’accommodent pas de l’indolence du sceptique. Ils aiment
mieux hasarder un choix que de n’en faire aucun ; se
tromper que de vivre incertains : soit qu’ils se méfient de
leurs bras, soit qu’ils craignent la profondeur des eaux, on
les voit toujours suspendus à des branches dont ils sentent
toute la faiblesse, et auxquelles ils aiment mieux demeurer
accrochés que de s’abandonner au torrent. Ils assurent tout,
bien qu’ils n’aient rien soigneusement examiné : ils ne
doutent de rien, parce qu’ils n’en ont ni la patience ni le
courage. Sujets à des lueurs qui les décident, si par hasard
ils rencontrent la vérité, ce n’est point à tâtons, c’est
brusquement, et comme par révélation. Ils sont, entre les
dogmatiques, ce qu’on appelle les illuminés chez le peuple
dévot. J’ai vu des individus de cette espèce inquiète qui ne
concevaient pas comment on pouvait allier la tranquillité
d’esprit avec l’indécision. « Le moyen de vivre heureux
sans savoir qui l’on est, d’où l’on vient, où l’on va,
pourquoi l’on est venu ! » Je me pique d’ignorer tout cela,
sans en être plus malheureux, répondait froidement le
sceptique : ce n’est point ma faute si j’ai trouvé ma raison
muette quand je l’ai questionnée sur mon état. Toute ma vie
j’ignorerai, sans chagrin, ce qu’il m’est impossible de
savoir. Pourquoi regretterais-je des connaissances que je
n’ai pu me procurer, et qui, sans doute, ne me sont pas fort
nécessaires, puisque j’en suis privé ? J’aimerais autant, a dit
un des premiers génies de notre siècle, m’affliger
sérieusement de n’avoir pas quatre yeux, quatre pieds et
deux ailes.
XXIX.
On doit exiger de moi que je cherche la vérité, mais non
que je la trouve. Un sophisme ne peut-il pas m’affecter plus
vivement qu’une preuve solide ? Je suis nécessité de
consentir au faux que je prends pour le vrai, et de rejeter le
vrai que je prends pour le faux : mais, qu’ai-je à craindre, si
c’est innocemment que je me trompe ? L’on n’est point
récompensé dans l’autre monde, pour avoir eu de l’esprit
dans celui-ci : y serait-on puni pour en avoir manqué ?
Damner un homme pour de mauvais raisonnements, c’est
oublier qu’il est un sot pour le traiter comme un méchant.
XXX.
Qu’est-ce qu’un sceptique ? C’est un philosophe qui a
douté de tout ce qu’il croit, et qui croit ce qu’un usage
légitime de sa raison et de ses sens lui a démontré vrai.
Voulez-vous quelque chose de plus précis ? rendez sincère
le pyrrhonien, et vous aurez le sceptique.
XXXI.
Ce qu’on n’a jamais mis en question n’a point été prouvé.
Ce qu’on n’a point examiné sans prévention n’a jamais été
bien examiné. Le scepticisme est donc le premier pas vers
la vérité. Il doit être général, car il en est la pierre de touche.
Si, pour s’assurer de l’existence de Dieu, le philosophe
commence par en douter, y a-t-il quelque proposition qui
puisse se soustraire à cette épreuve ?
XXXII.
L’incrédulité est quelquefois le vice d’un sot, et la
crédulité le défaut d’un homme d’esprit. L’homme d’esprit
voit loin dans l’immensité des possibles ; le sot ne voit
guère de possible que ce qui est. C’est là peut-être ce qui
rend l’un pusillanime, et l’autre téméraire.
XXXIII.
On risque autant à croire trop, qu’à croire trop peu. Il n’y
a ni plus ni moins de danger à être polythéiste qu’athée : or,
le scepticisme peut seul garantir également, en tout temps et
en tout lieu, de ces deux excès opposés.
XXXIV.
Un semi-scepticisme est la marque d’un esprit faible ; il
décèle un raisonneur pusillanime, qui se laisse effrayer par
les conséquences ; un superstitieux, qui croit honorer son
Dieu par les entraves où il met sa raison ; une espèce
d’incrédule, qui craint de se démasquer à lui-même : car si
la vérité n’a rien à perdre à l’examen, comme en est
convaincu le semi-sceptique, que pense-t-il au fond de son
âme de ces notions privilégiées qu’il appréhende de sonder,
et qui sont placées dans un recoin de sa cervelle, comme
dans un sanctuaire dont il n’ose approcher ?
XXXV.
J’entends crier de toute part à l’impiété. Le chrétien est
impie en Asie, le musulman en Europe, le papiste à
Londres, le calviniste à Paris, le janséniste au haut de la rue
Saint-Jacques, le moliniste au fond du faubourg Saint-
Médard. Qu’est-ce donc qu’un impie ? Tout le monde l’estil,
ou personne ?
XXXVI.
Quand les dévots se déchaînent contre le scepticisme, il
me semble qu’ils entendent mal leur intérêt, ou qu’ils se
contredisent. S’il est certain qu’un culte vrai, pour être
embrassé, et qu’un faux culte, pour être abandonné, n’ont
besoin que d’être bien connus, il serait à souhaiter qu’un
doute universel se répandît sur la surface de la terre, et que
tous les peuples voulussent bien mettre en question la vérité
de leurs religions : nos missionnaires trouveraient la bonne
moitié de leur besogne faite.
XXXVII.
Celui qui ne conserve pas par choix le culte qu’il a reçu
par éducation, ne peut non plus se glorifier d’être chrétien
ou musulman, que de n’être point né aveugle ou boiteux.
C’est un bonheur, et non pas un mérite.
XXXVIII.
Celui qui mourrait pour un culte dont il connaîtrait la
fausseté, serait un enragé.
Celui qui meurt pour un culte faux, mais qu’il croit vrai,
ou pour un culte vrai, mais dont il n’a pas de preuves, est un
fanatique.
Le vrai martyr est celui qui meurt pour un culte vrai, et
dont la vérité lui est démontrée.
XXXIX.
Le vrai martyr attend la mort ; l’enthousiaste y court.
XL.
Celui qui, se trouvant à la Mecque, irait insulter aux
cendres de Mahomet, renverser ses autels, et troubler toute
une mosquée, se ferait empaler, à coup sûr, et ne serait peutêtre
pas canonisé. Ce zélé n’est plus à la mode. Polyeucte
ne serait de nos jours qu’un insensé.
XLI.
Le temps des révélations, des prodiges, et des missions
extraordinaires est passé. Le christianisme n’a plus besoin
de cet échafaudage. Un homme qui s’aviserait de jouer
parmi nous le rôle de Jonas, de courir les rues en criant :
« Encore trois jours, et Paris ne sera plus : Parisiens, faites
pénitence, couvrez-vous de sacs et de cendres, ou dans trois
jours vous périrez, » serait incontinent saisi, et traîné devant
un juge, qui ne manquerait pas de l’envoyer aux Petites-
Maisons. Il aurait beau dire : « Peuples, Dieu vous aime-t-il
moins que le Ninivite ? Êtes-vous moins coupables que
lui ? » On ne s’amuserait point à lui répondre ; et pour le
traiter en visionnaire, on n’attendrait pas le terme de sa
prédiction.
Élie peut revenir de l’autre monde quand il voudra ; les
hommes sont tels, qu’il fera de grands miracles s’il est bien
accueilli dans celui-ci.
XLII.
Lorsqu’on annonce au peuple un dogme qui contredit la
religion dominante, ou quelque fait contraire à la
tranquillité publique, justifiât-on sa mission par des
miracles, le gouvernement a droit de sévir, et le peuple de
s’écrier : Crucifige. Quel danger n’y aurait-il pas à
abandonner les esprits aux séductions d’un imposteur, ou
aux rêveries d’un visionnaire ? Si le sang de Jésus-Christ a
crié vengeance contre les Juifs, c’est qu’en le répandant, ils
fermeraient l’oreille à la voix de Moïse et des Prophètes,
qui le déclaraient le Messie. Un ange vînt-il à descendre des
cieux, appuyât-il ses raisonnements par des miracles, s’il
prêche contre la loi de Jésus-Christ, Paul veut qu’on lui dise
anathème. Ce n’est donc pas par les miracles qu’il faut
juger de la mission d’un homme, mais c’est par la
conformité de sa doctrine avec celle du peuple auquel il se
dit envoyé, surtout lorsque la doctrine de ce peuple est
démontrée vraie.
XLIII.
Toute innovation est à craindre dans un gouvernement.
La plus sainte et la plus douce des religions, le
christianisme même ne s’est pas affermi sans causer
quelques troubles. Les premiers enfants de l’Église sont
sortis plus d’une fois de la modération et de la patience qui
leur étaient prescrites. Qu’il me soit permis de rapporter ici
quelques fragments d’un édit de l’empereur Julien ; ils
caractériseront à merveille le génie de ce prince philosophe,
et l’humeur des zélés de son temps.
« J’avais imaginé, dit Julien, que les chefs des Galiléens
sentiraient combien mes procédés sont différents de ceux de
mon prédécesseur, et qu’ils m’en sauraient quelque gré : ils
ont souffert, sous son règne, l’exil et les prisons ; et l’on a
passé au fil de l’épée une multitude de ceux qu’ils appellent
entre eux hérétiques… Sous le mien, on a rappelé les exilés,
élargi les prisonniers, et rétabli les proscrits dans la
possession de leurs biens. Mais telle est l’inquiétude et la
fureur de cette espèce d’hommes, que, depuis qu’ils ont
perdu le privilège de se dévorer les uns les autres, de
tourmenter et ceux qui sont attachés à leurs dogmes, et ceux
qui suivent la religion autorisée par les lois, ils n’épargnent
aucun moyen, ne laissent échapper aucune occasion
d’exciter des révoltes ; gens sans égard pour la vraie piété,
et sans respect pour nos constitutions… Toutefois nous
n’entendons pas qu’on les traîne au pied de nos autels, et
qu’on leur fasse violence… Quant au menu peuple, il paraît
que ce sont ses chefs qui fomentent en lui l’esprit de
sédition ; furieux qu’ils sont des bornes que nous avons
mises à leurs pouvoirs ; car nous les avons bannis de nos
tribunaux, et ils n’ont plus la commodité de disposer des
testaments, de supplanter les héritiers légitimes, et de
s’emparer des successions… C’est pourquoi nous
défendons à ce peuple de s’assembler en tumulte, et de
cabaler chez ses prêtres séditieux… Que cet édit fasse la
sûreté de nos magistrats que les mutins ont insultés plus
d’une fois, et mis en danger d’être lapidés… Qu’ils se
rendent paisiblement chez leurs chefs, qu’ils y prient, qu’ils
s’y instruisent, et qu’ils y satisfassent au culte qu’ils en ont
reçu ; nous le leur permettons : mais qu’ils renoncent à tout
dessein factieux… Si ces assemblées sont pour eux une
occasion de révolte, ce sera à leurs risques et fortunes ; je
les en avertis… Peuples incrédules, vivez en paix… Et vous
qui êtes demeurés fidèles à la religion de votre pays et aux
dieux de vos pères, ne persécutez point des voisins, des
concitoyens, dont l’ignorance est encore plus à plaindre que
la méchanceté n’est à blâmer… C’est par la raison et non
par la violence qu’il faut ramener les hommes à la vérité.
Nous vous enjoignons donc à vous tous, nos fidèles sujets,
de laisser en repos les Galiléens. »
Tels étaient les sentiments de ce prince, à qui l’on peut
reprocher le paganisme, mais non l’apostasie : il passa les
premières années de sa vie sous différents maîtres, et dans
différentes écoles ; et fit, dans un âge plus avancé, un choix
infortuné : il se décida malheureusement pour le culte de
ses aïeux, et les dieux de son pays.
XLIV
Une chose qui m’étonne, c’est que les ouvrages de ce
savant empereur soient parvenus jusqu’à nous. Ils
contiennent des traits qui ne nuisent point à la vérité du
christianisme, mais qui sont assez désavantageux à
quelques chrétiens de son temps, pour qu’ils se sentissent
de l’attention singulière que les Pères de l’Église ont eue de
supprimer les ouvrages de leurs ennemis. C’est
apparemment de ses prédécesseurs que saint Grégoire le
Grand avait hérité le zèle barbare qui l’anima contre les
lettres et les arts. S’il n’eût tenu qu’à ce pontife, nous
serions dans le cas des mahométans, qui en sont réduits
pour toute lecture à celle de leur Alcoran. Car, quel eût été
le sort des anciens écrivains, entre les mains d’un homme
qui solécisait par principe de religion ; qui s’imaginait
qu’observer les règles de la grammaire, c’était soumettre
Jésus-Christ à Donat, et qui se crut obligé en conscience
de combler les ruines de l’antiquité ?
XLV
Cependant, la divinité des Écritures n’est point un
caractère si clairement empreint en elles, que l’autorité des
historiens sacrés soit absolument indépendante du
témoignage des auteurs profanes. Où en serions-nous, s’il
fallait reconnaître le doigt de Dieu dans la forme de notre
Bible ! Combien la version latine n’est-elle pas misérable ?
Les originaux mêmes ne sont pas des chefs-d’oeuvre de
composition. Les prophètes, les apôtres et les évangélistes
ont écrit comme ils y entendaient. S’il nous était permis de
regarder l’histoire du peuple hébreu comme une simple
production de l’esprit humain, Moïse et ses continuateurs ne
l’emporteraient pas sur Tite-Live, Salluste, César et
Josèphe, tous gens qu’on ne soupçonne pas assurément
d’avoir écrit par inspiration. Ne préfère-t-on pas même le
jésuite Berruyer à Moïse ? On conserve dans nos églises des
tableaux qu’on nous assure avoir été peints par des anges et
par la Divinité même : si ces morceaux étaient sortis de la
main de Le Sueur ou de Le Brun, que pourrais-je opposer à
cette tradition immémoriale ? Rien du tout, peut-être. Mais
quand j’observe ces célestes ouvrages, et que je vois à
chaque pas les règles de la peinture violées dans le dessin et
dans l’exécution, le vrai de l’art abandonné partout, ne
pouvant supposer que l’ouvrier était un ignorant, il faut bien
que j’accuse la tradition d’être fabuleuse. Quelle application
ne ferais-je point de ces tableaux aux saintes Écritures, si je
ne savais combien il importe peu que ce qu’elles
contiennent soit bien ou mal dit ? Les prophètes se sont
piqués de dire vrai, et non pas de bien dire. Les apôtres
sont-ils morts pour autre chose que pour la vérité de ce
qu’ils ont dit ou écrit ? Or, pour en revenir au point que je
traite, de quelle conséquence n’était-il pas de conserver des
auteurs profanes qui ne pouvaient manquer de s’accorder
avec les auteurs sacrés, au moins sur l’existence et les
miracles de Jésus-Christ, sur les qualités et le caractère de
Ponce-Pilate, et sur les actions et le martyre des premiers
chrétiens ?
XLVI
Un peuple entier, me direz-vous, est témoin de ce fait ;
oserez-vous le nier ? Oui, j’oserai, tant qu’il ne me sera pas
confirmé par l’autorité de quelqu’un qui ne soit pas de votre
parti, et que j’ignorerai que ce quelqu’un était incapable de
fanatisme et de séduction. Il y a plus. Qu’un auteur d’une
impartialité avouée me raconte qu’un gouffre s’est ouvert
au milieu d’une ville ; que les dieux consultés sur cet
événement ont répondu qu’il se refermera si l’on y jette ce
que l’on possède de plus précieux ; qu’un brave chevalier
s’y est précipité, et que l’oracle s’est accompli : je le croirai
beaucoup moins que s’il eût dit simplement qu’un gouffre
s’étant ouvert, on employa un temps et des travaux
considérables pour le combler. Moins un fait a de
vraisemblance, plus le témoignage de l’histoire perd de son
poids. Je croirais sans peine un seul honnête homme qui
m’annoncerait que Sa Majesté vient de remporter une
victoire complète sur les alliés ; mais tout Paris m’assurerait
qu’un mort vient de ressusciter à Passy, que je n’en croirais
rien. Qu’un historien nous en impose, ou que tout un peuple
se trompe, ce ne sont pas des prodiges.
XLVII
Tarquin projette d’ajouter de nouveaux corps de cavalerie
à ceux que Romulus avait formés. Un augure lui soutient
que toute innovation dans cette milice est sacrilège, si les
dieux ne l’ont autorisée. Choqué de la liberté de ce prêtre, et
résolu de le confondre et de décrier en sa personne un art
qui croisait son autorité, Tarquin le fait appeler sur la place
publique, et lui dit : « Devin, ce que je pense est-il
possible ? Si ta science est telle que tu la vantes, elle te met
en état de répondre. » L’augure ne se déconcerte point,
consulte les oiseaux et répond : « Oui, prince, ce que tu
penses se peut faire. » Lors, Tarquin tirant un rasoir de
dessous sa robe, et prenant à la main un caillou :
« Approche, dit-il au devin, coupe-moi ce caillou avec ce
rasoir ; car j’ai pensé que cela se pouvait. » Navius, c’est le
nom de l’augure, se tourne vers le peuple, et dit avec
assurance : « Qu’on applique le rasoir au caillou, et qu’on
me traîne au supplice, s’il n’est divisé sur-le-champ. » L’on
vit en effet, contre toute attente, la dureté du caillou céder
au tranchant du rasoir : ses parties se séparent si
promptement, que le rasoir porte sur la main de Tarquin, et
en tire du sang. Le peuple étonné fait des acclamations ;
Tarquin renonce à ses projets, et se déclare protecteur des
augures ; on enferme sous un autel le rasoir et les fragments
du caillou. On élève une statue au devin : cette statue
subsistait encore sous le règne d’Auguste ; et l’antiquité
profane et sacrée nous atteste la vérité de ce fait, dans les
écrits de Lactance, de Denys d’Halicarnasse, et de saint
Augustin.
Vous avez entendu l’histoire ; écoutez la superstition.
« Que répondez-vous à cela ? Il faut, dit le superstitieux
Quintus à Cicéron son frère, il faut se précipiter dans un
monstrueux pyrrhonisme, traiter les peuples et les historiens
de stupides, et brûler les annales ou convenir de ce fait.
Nierez-vous tout, plutôt que d’avouer que les dieux se
mêlent de nos affaires ? »
Hoc ego philosophi non arbitror testibus uti, qui uut casu
veri aut malitia falsi, fictique esse possunt. Argmnentis et
rationibus oportet ; quare quidque ita sit, docere, non
eventis, iis præsertim quibus mihi non liceat credere…
Omitte igitur lituum Romuli, quem in maximo incendio
negas potuisse comburi ? Contemne cotem Accii Navii ?
Nihil debet esse in philosophia commentitiis fabellis loci.
Illud erat philosophi, totius augurii primum naturam ipsam
videre, deinde Inventionem, deinde Constantiam… Habent
Etrusci exaratum puerum auctorem disciplinæ suæ. Nos
quem ? Actiumne Navium ?… Placet igitur humanitatis
expertes habere Divinitatis auctores ? (M. T. CICERO, de
Divinat. Lib. II, cap. LXXX, LXXXI.) Mais c’est la croyance
des rois, des peuples, des nations et du monde. Quasi vere
quidquam sit tam valde, quam nihil sapere vulgare ? Aut
quasi tibi ipsi in judicando placeat multitudo, Voilà la
réponse du philosophe. Qu’on me cite un seul prodige
auquel elle ne soit pas applicable ! Les Pères de l’Église,
qui voyaient sans doute de grands inconvénients à se servir
des principes de Cicéron, ont mieux aimé convenir de
l’aventure de Tarquin, et attribuer l’art de Navius au diable.
C’est une belle machine que le diable.
XLVIII.
Tous les peuples ont de ces faits, à qui, pour être
merveilleux, il ne manque que d’être vrais ; avec lesquels
on démontre tout, mais qu’on ne prouve point ; qu’on n’ose
nier sans être impie, et qu’on ne peut croire sans être
imbécile.
XLIX.
Romulus, frappé de la foudre, ou massacré par les
sénateurs disparaît d’entre les Romains. Le peuple et le
soldat en murmurent. Les ordres de l’État se soulèvent les
uns contre les autres ; et Rome naissante, divisée au dedans,
et environnée d’ennemis au dehors, était au bord du
précipice, lorsqu’un certain Proculeius s’avance gravement
et dit : « Romains, ce prince, que vous regrettez, n’est point
mort ; il est monté aux cieux, où il est assis à la droite de
Jupiter. Va, m’a-t-il dit, calme tes concitoyens, annonce-leur
que Romulus est entre les dieux ; assure-les de ma
protection ; qu’ils sachent que les forces de leurs ennemis
ne prévaudront jamais contre eux : le destin veut qu’ils
soient un jour les maîtres du monde ; qu’ils en fassent
seulement passer la prédiction d’âge en âge, à leur postérité
la plus reculée. » Il est des conjonctures favorables à
l’imposture ; et si l’on examine quel était alors l’état des
affaires de Rome, on conviendra que Proculeius était
homme de tête, et qu’il avait su prendre son temps. Il
introduisit dans les esprits un préjugé qui ne fut pas inutile à
la grandeur future de sa patrie… Mirum est quantùm illi
viro, hæc nuntianti fidei fuerit ; quamque desiderium
Romuli apud plebem, facta fide immortalitatis, lenitum sit.
Famam hanc admiratio viri et pavor præsens nobilitavit ;
deinde a paucis initio facto, Deum, Deo natum salvere
universi Romulum jubent. C’est-à-dire, que le peuple crut à
cette apparition ; que les sénateurs firent semblant d’y
croire, et que Romulus eut des autels. Mais les choses n’en
demeurèrent pas là. Bientôt ce ne fut point un simple
particulier à qui Romulus s’était apparu. Il s’était montré
à plus de mille personnes en un jour. Il n’avait point été
frappé de la foudre, les sénateurs ne s’en étaient point
défaits à la faveur d’un temps orageux, mais il s’était élevé
dans les airs au milieu des éclairs et au bruit du tonnerre, à
la vue de tout un peuple ; et cette aventure se calfeutra,
avec le temps, d’un si grand nombre de pièces, que les
esprits forts du siècle suivant devaient en être fort
embarrassés.
L.
Une seule démonstration me frappe plus que cinquante
faits. Grâce à l’extrême confiance que j’ai en ma raison, ma
foi n’est point à la merci du premier saltimbanque. Pontife
de Mahomet, redresse des boiteux ; fais parler des muets ;
rends la vue aux aveugles ; guéris des paralytiques ;
ressuscite des morts ; restitue même aux estropiés les
membres qui leur manquent, miracle qu’on n’a point encore
tenté, et à ton grand étonnement ma foi n’en sera point
ébranlée. Veux-tu que je devienne ton prosélyte ? laisse tous
ces prestiges, et raisonnons. Je suis plus sûr de mon
jugement que de mes yeux.
Si la religion que tu m’annonces est vraie, sa vérité peut
être mise en évidence et se démontrer par des raisons
invincibles. Trouve-les, ces raisons. Pourquoi me harceler
par des prodiges, quand tu n’as besoin, pour me terrasser,
que d’un syllogisme ? Quoi donc ! te serait-il plus facile de
redresser un boiteux que de m’éclairer ?
LI.
Un homme est étendu sur la terre, sans sentiment, sans
voix, sans chaleur, sans mouvement. On le tourne, on le
retourne, on l’agite, le feu lui est appliqué, rien ne l’émeut :
le fer chaud n’en peut arracher un symptôme de vie ; on le
croit mort : l’est-il ? non. C’est le pendant du prêtre de
Calame. Qui, quando ei placebat, ad imitatas quasi
lamentantis hominis voces, ita se auferehat a sensibus et
jacebat simillimus mortuo, ut non solum vellicantes at que
pungentes minime sentireit, sed aliquando etiam igne uretur
admoto, sine ullo doloris sensu, nisi post modum ex vulnere,
etc. (Saint Augustin, Cité de Dieu, Liv. XIV, chap. XXIV.) Si
certaines gens avaient rencontré, de nos jours, un pareil
sujet, ils en auraient tiré bon parti. On nous aurait fait voir
un cadavre se ranimer sur la cendre d’un prédestiné ; le
recueil du magistrat janséniste se serait enflé d’une
résurrection, et le constitutionnaire se tiendrait peut-être
confondu.
LII.
Il faut avouer, dit le logicien de Port-Royal, que saint
Augustin a eu raison de soutenir, avec Platon, que le
jugement de la vérité et la règle pour discerner
n’appartiennent pas aux sens, mais à l’esprit : non est
veritatis judicium in sensibus. Et même que cette certitude
que l’on peut tirer des sens ne s’étend pas bien loin, et qu’il
y a plusieurs choses que l’on croit savoir par leur entremise,
et dont on n’a point une pleine assurance. Lors donc que le
témoignage des sens contredit ou ne contrebalance point
l’autorité de la raison, il n’y a pas à opter : en bonne
logique, c’est à la raison qu’il faut s’en tenir.
LIII.
Un faubourg retentit d’acclamations : la cendre d’un
prédestiné y fait, en un jour, plus de prodiges que Jésus-
Christ n’en fit en toute sa vie. On y court ; on s’y porte ; j’y
suis la foule. J’arrive à peine, que j’entends crier : miracle !
miracle ! J’approche, je regarde, et je vois un petit
boiteux qui se promène à l’aide de trois ou quatre
personnes charitables qui le soutiennent ; et le peuple qui
s’en émerveille, de répéter : miracle ! miracle ! Où donc est
le miracle, peuple imbécile ? Ne vois-tu pas que ce fourbe
n’a fait que changer de béquilles ? Il en était, dans cette
occasion, des miracles, comme il en est toujours des esprits.
Je jurerais bien que tous ceux qui ont vu des esprits, les
craignaient d’avance, et que tous ceux qui voyaient là des
miracles, étaient bien résolus d’en voir.
LIV.
Nous avons toutefois, de ces miracles prétendus, un vaste
recueil qui peut braver l’incrédulité la plus déterminée.
L’auteur est un sénateur, un homme grave qui faisait
profession d’un matérialisme assez mal entendu, à la
vérité, mais qui n’attendait pas sa fortune de sa conversion :
témoin oculaire des faits qu’il raconte, et dont il a pu juger
sans prévention et sans intérêt, son témoignage est
accompagné de mille autres. Tous disent qu’ils ont vu, et
leur déposition a toute l’authenticité possible : les actes
originaux en sont conservés dans les archives publiques.
Que répondre à cela Que répondre ? que ces miracles ne
prouvent rien, tant que la question de ses sentiments ne sera
point décidée.
LV.
Tout raisonnement qui prouve pour deux partis, ne
prouve ni pour l’un ni pour l’autre. Si le fanatisme a ses
martyrs, ainsi que la vraie religion, et si, entre ceux qui sont
morts pour la vraie religion, il y a eu des fanatiques ; ou
comptons, si nous le pouvons, le nombre des morts, et
croyons, ou cherchons d’autres motifs de crédibilité.
LVI.
Rien n’est plus capable d’affermir dans l’irréligion, que
de faux motifs de conversion. On dit tous les jours à des
incrédules : Qui êtes-vous, pour attaquer une religion que
les Paul, les Tertullien, les Athanase, les Chrysostôme, les
Augustin, les Cyprien, et tant d’autres illustres personnages
ont si courageusement défendue ? Vous avez sans doute
aperçu quelque difficulté qui avait échappé à ces génies
supérieurs ; montrez-nous donc que vous en savez plus
qu’eux ; ou sacrifiez vos doutes à leur décisions, si vous
convenez qu’ils en savaient plus que vous. Raisonnement
frivole. Les lumières des ministres ne sont point une preuve
de la vérité d’une religion. Quel culte plus absurde que celui
des Égyptiens, et quels ministres plus éclairés !… Non, je
ne peux adorer cet oignon. Quel privilège a-t-il sur les
autres légumes ? Je serais bien fou de prostituer mon
hommage à des êtres destinés à ma nourriture ! La plaisante
divinité qu’une plante que j’arrose, qui croît et meurt dans
mon potager !… « Tais-toi, misérable, tes blasphèmes me
font frémir : c’est bien à toi à raisonner ! en sais-tu làdessus
plus que le sacré Collège ? Qui es-tu, pour attaquer
tes dieux, et donner des leçons de sagesse à leurs
ministres ? Es-tu plus éclairé que ces oracles que l’univers
entier vient interroger ? Quelle que soit ta réponse,
j’admirerai ton orgueil ou ta témérité… » Les chrétiens ne
sentiront-ils jamais toute leur force, et n’abandonneront-ils
point ces malheureux sophismes à ceux dont ils sont
l’unique ressource ? Omittamus ista communia quæ ex
utraque parte dici possunt, quanquam vere ex utraque parte
dici non possint. (Saint Augustin, Cité de Dieu.) L’exemple,
les prodiges et l’autorité peuvent faire des dupes ou des
hypocrites : la raison seule fait des croyants.
LVII.
On convient qu’il est de la dernière importance de
n’employer à la défense d’un culte que des raisons solides ;
cependant on persécuterait volontiers ceux qui travaillent à
décrier les mauvaises. Quoi donc ! n’est-ce pas assez que
l’on soit chrétien ; faut-il encore l’être par de mauvaises
raisons ? Dévots, je vous en avertis ; je ne suis pas chrétien
parce que saint Augustin l’était ; mais je le suis, parce qu’il
est raisonnable de l’être.
LVIII.
Je connais les dévots ; ils sont prompts à prendre
l’alarme. S’ils jugent une fois que cet écrit contient quelque
chose de contraire à leurs idées, je m’attends à toutes les
calomnies qu’ils ont répandues sur le compte de mille gens
qui valaient mieux que moi. Si je ne suis qu’un déiste et
qu’un scélérat, j’en serai quitte à bon marché. Il y a
longtemps qu’ils ont damné Descartes, Montaigne, Locke et
Bayle ; et j’espère qu’ils en damneront bien d’autres. Je leur
déclare cependant que je ne me pique d’être ni plus honnête
homme, ni meilleur chrétien que la plupart de ces
philosophes. Je suis né dans l’Église catholique, apostolique
et romaine ; et je me soumets de toute ma force à ses
décisions. Je veux mourir dans la religion de mes pères, et
je la crois bonne autant qu’il est possible à quiconque n’a
jamais eu aucun commerce immédiat avec la Divinité, et
qui n’a jamais été témoin d’aucun miracle. Voilà ma
profession de foi ; je suis presque sûr qu’ils en seront
mécontents, bien qu’il n’y en ait peut-être pas un entre eux
qui soit en état d’en faire une meilleure.
LIX.
J’ai lu quelquefois Abbadie, Huet [17], et les autres. Je
connais suffisamment les preuves de ma religion, et je
conviens qu’elles sont grandes ; mais le seraient-elles cent
fois davantage, le christianisme ne me serait point encore
démontré. Pourquoi donc exiger de moi que je croie qu’il y
a trois personnes en Dieu, aussi fermement que je crois que
les trois angles d’un triangle sont égaux à deux droits ?
Toute preuve doit produire en moi une certitude
proportionnée à son degré de force ; et l’action des
démonstrations géométriques, morales et physiques, sur
mon esprit, doit être différente, ou cette distinction est
frivole.
LX.
Vous présentez à un incrédule un volume d’écrits dont
vous prétendez lui démontrer la divinité. Mais avant que
d’entrer dans l’examen de vos preuves, il ne manquera pas
de vous questionner sur cette collection. A-t-elle toujours
été la même ? vous demandera-t-il. Pourquoi est-elle à
présent moins ample qu’elle ne l’était il y a quelques
siècles ? De quel droit en a-t-on banni tel et tel ouvrage,
qu’une autre secte révère, et conservé tel et tel autre qu’elle
a rejeté ? Sur quel fondement avez-vous donné la
préférence à ce manuscrit ? Qui vous a dirigés dans le choix
que vous avez fait entre tant de copies différentes, qui sont
des preuves évidentes que ces sacrés auteurs ne vous ont
pas été transmis dans leur pureté originelle et première ?
Mais si l’ignorance des copistes, ou la malice des hérétiques
les a corrompus, comme il faut que vous en conveniez, vous
voilà forcés de les restituer dans leur état naturel, avant que
d’en prouver la divinité ; car ce n’est pas sur un recueil
d’écrits mutilés que tomberont vos preuves, et que
j’établirai ma croyance. Or, qui chargerez-vous de cette
réforme ? l’Église. Mais je ne peux convenir de
l’infaillibilité de l’Église, que la divinité des Écritures ne
me soit prouvée. Me voilà donc dans un scepticisme
nécessité.
On ne répond à cette difficulté qu’en avouant que les
premiers fondements de la foi sont purement humains ; que
le choix entre les manuscrits, que la restitution des
passages, enfin que la collection s’est faite par des règles de
critique ; et je ne refuse point d’ajouter à la divinité des
livres sacrés un degré de foi, proportionné à la certitude de
ces règles.
LXI.
C’est en cherchant des preuves que j’ai trouvé des
difficultés. Les livres qui contiennent les motifs de ma
croyance, m’offrent en même temps les raisons de
l’incrédulité. Ce sont des arsenaux communs. Là, j’ai vu le
déiste s’armer contre l’athée ; le déiste et l’athée lutter
contre le juif ; l’athée, le déiste et le juif se liguer contre le
chrétien ; le chrétien, le juif, le déiste et l’athée, se mettre
aux prises avec le musulman ; l’athée, le déiste, le juif, le
musulman, et la multitude des sectes du christianisme,
fondre sur le chrétien, et le sceptique seul contre tous.
J’étais juge des coups : je tenais la balance entre les
combattants ; ses bras s’élevaient ou s’abaissaient en raison
des poids dont ils étaient chargés. Après de longues
oscillations, elle pencha du côté du chrétien, mais avec le
seul excès de sa pesanteur, sur la résistance du côté opposé.
Je me suis témoin à moi-même de mon équité. Il n’a pas
tenu à moi que cet excès ne m’ait paru fort grand. J’atteste
Dieu de ma sincérité.
LXII.
Cette diversité d’opinions a fait imaginer aux déistes un
raisonnement plus singulier peut-être que solide. Cicéron
ayant à prouver que les Romains étaient les peuples les plus
belliqueux de la terre, tire adroitement cet aveu de la
bouche de leurs rivaux. Gaulois, à qui le cédez-vous en
courage, si vous le cédez à quelqu’un ? aux Romains.
Parthes, après vous, quels sont les hommes les plus
courageux ? les Romains. Africains, qui redouteriez-vous,
si vous aviez à redouter quelqu’un ? les Romains.
Interrogeons, à son exemple, le reste des religionnaires,
vous disent les déistes. Chinois, quelle religion serait la
meilleure, si ce n’était la vôtre ? la religion naturelle.
Musulmans, quel culte embrasseriez-vous, si vous abjuriez
Mahomet ? le naturalisme. Chrétiens, quelle est la vraie
religion, si ce n’est la chrétienne ? la religion des juifs. Mais
vous, juifs, quelle est la vraie religion, si le judaïsme est
faux ? le naturalisme. Or, ceux, continue Cicéron, à qui l’on
accorde la seconde place d’un consentement unanime, et
qui ne cèdent la première à personne, méritent
incontestablement celle-ci.

ADDITION
AUX
PENSÉES PHILOSOPHIQUES
OU
OBJECTIONS DIVERSES CONTRE LES ÉCRITS
DE DIFFÉRENTS THÉOLOGIENS.
Quoique l’addition suivante n’ait été publiée qu’en 1770, nous n’avons pas
cru, plus que nos prédécesseurs, pouvoir la séparer de l’ouvrage auquel elle se
rattache si intimement. Il est probable, d’ailleurs, comme le pense M.
Rosenkranz, que ces pensées ont dû être composées pour lui seul par Diderot,
en réponse aux critiques qui avaient été faites des Pensées philosophiques, et ce
qui fait croire qu’il les réservait, c’est que Naigeon, en les publiant à l’étranger
pour la première fois, ne les a point attribuées à son maître ; qu’il n’en dit rien
dans ses Mémoires et qu’il a attendu la Révolution pour les éditer en France
sous le nom de leur véritable auteur.
Ces nouvelles Pensées philosophiques, qui nous sont
ainsi parvenues par le canal de Naigeon, pourraient bien
avoir été traitées par lui comme il a traité les premières, en
les insérant dans son article DIDEROT de la Philosophie
ancienne et moderne, c’est-à-dire qu’elles ne contiennent
peut-être que juste ce que Naigeon croyait utile à sa cause.
Il y règne une certaine sécheresse. Quant aux objections, on
les trouvera sans doute assez vulgaires ; mais il faut se
rappeler que ce sont à peu près les mêmes qu’a répétées
Voltaire jusqu’à satiété. Elles ne nous semblent plus
aujourd’hui à la hauteur de la critique nouvelle, c’est bon
signe. Si elles roulent sur des sujets qui n’ont plus le don de
nous passionner, il faut précisément en tirer un motif de
reconnaissance pour ceux qui ont combattu de toutes armes
afin de ramener ces sujets à leur juste valeur, jusqu’à eux
beaucoup trop exagérée.
Voici comment Naigeon présenta ces Pensées aux lecteurs de la Philosophie
ancienne et moderne, avant de les placer dans son édition de Diderot, de 1798 :
« Plusieurs années après la publication des Pensées
philosophiques, Diderot, enhardi par le succès que cet ouvrage avait eu
parmi les bons esprits, les seuls juges qu’il reconnût, y fit une suite qu’il garda
prudemment dans son portefeuille, et qui aurait infailliblement compromis son
repos, sa liberté, peut-être même sa vie, si dans ces temps très marqués dans
notre histoire par tant d’atrocités ministérielles, il l’eût livrée à l’impression. Il
faut cependant qu’une copie peu fidèle et très-incomplète de ces Pensées soit
tombée depuis entre les mains de l’éditeur d’un Recueil philosophique publié en
Hollande en 1770 ; car on trouve dans cet excellent recueil un assez grand
nombre de ces pensées : mais on a changé dans plusieurs le tour et l’expression
de Diderot, et ces changements ne sont pas toujours très-heureux. Comme j’ai
eu entre les mains le manuscrit autographe de cette Addition aux Pensées
philosophiques, je saisis avec empressement cette occasion de rétablir ici dans
toute son intégrité le texte original de ces Pensées, beaucoup plus hardies que
celles qui parurent en 1746. On y voit un philosophe profondément affligé des
obstacles de toute espèce que les préjugés religieux ont opposés aux progrès des
lumières, employer tour à tour les armes du raisonnement et du ridicule pour
détruire une superstition qui, depuis vingt siècles, pèse sur l’esprit humain, et
dont les fauteurs sont d’autant plus difficiles à détromper, que l’absurdité même
des dogmes qu’elle enseigne sert d’aliment à leur stupide crédulité, et en fortifie
les motifs à leurs propres yeux. »
Naigeon, avait été lui-même l’éditeur du Recueil
philosophique ; Londres (Amsterdam), 1770. L’Addition y
porte le titre de Pensées sur la religion.
I.
Les doutes, en matière de religion, loin d’être des actes
d’impiété, doivent être regardés comme de bonnes oeuvres,
lorsqu’ils sont d’un homme qui reconnaît humblement son
ignorance, et qu’ils naissent de la crainte de déplaire à Dieu
par l’abus de la raison.
II.
Admettre quelque conformité entre la raison de l’homme
et la raison éternelle, qui est Dieu, et prétendre que Dieu
exige le sacrifice de la raison humaine, c’est établir qu’il
veut et ne veut pas tout à la fois.
III.
Lorsque Dieu de qui nous tenons la raison en exige le
sacrifice, c’est un faiseur de tours de gibecière qui escamote
ce qu’il a donné.
IV.
Si je renonce à ma raison, je n’ai plus de guide : il faut
que j’adopte en aveugle un principe secondaire, et que je
suppose ce qui est en question.
V.
Si la raison est un don du ciel, et que l’on en puisse dire
autant de la foi, le ciel nous a fait deux présents
incompatibles et contradictoires.
VI.
Pour lever cette difficulté, il faut dire que la foi est un
principe chimérique, et qui n’existe point dans la nature.
VII.
Pascal, Nicole, et autres ont dit : « Qu’un dieu punisse de
peines éternelles la faute d’un père coupable sur tous ses
enfants innocents, c’est une proposition supérieure et non
contraire à la raison. » mais qu’est-ce donc qu’une
proposition contraire à la raison, si celle qui énonce
évidemment un blasphème ne l’est pas ?
VIII.
Égaré dans une forêt immense pendant la nuit, je n’ai
qu’une petite lumière pour me conduire. Survient un
inconnu qui me dit : Mon ami, souffle ta bougie pour mieux
trouver ton chemin. Cet inconnu est un théologien.
IX.
Si ma raison vient d’en haut, c’est la voix du ciel qui me
parle par elle ; il faut que je l’écoute.
X.
Le mérite et le démérite ne peuvent s’appliquer à l’usage
de la raison, parce que toute la bonne volonté du monde ne
peut servir à un aveugle pour discerner des couleurs. Je suis
forcé d’apercevoir l’évidence où elle est, et le défaut
d’évidence où l’évidence n’est pas, à moins que je ne sois
un imbécile ; or l’imbécillité est un malheur et non pas un
vice.
XI.
L’auteur de la nature, qui ne me récompensera pas pour
avoir été un homme d’esprit, ne me damnera pas pour avoir
été un sot.
XII.
Et il ne te damnera pas même pour avoir été un méchant.
Quoi donc ! N’as-tu pas déjà été assez malheureux d’avoir
été méchant ?
XIII.
Toute action vertueuse est accompagnée de satisfaction
intérieure ; toute action criminelle, de remords ; or l’esprit
avoue, sans honte et sans remords, sa répugnance pour
telles et telles propositions ; il n’y a donc ni vertu ni crime,
soit à les croire, soit à les rejeter.
XIV.
S’il faut encore une grâce pour bien faire, à quoi a servi
la mort de Jésus-Christ ?
XV.
S’il y a cent mille damnés pour un sauvé, le diable a
toujours l’avantage, sans avoir abandonné son fils à la mort.
XVI.
Le Dieu des chrétiens est un père qui fait grand cas de ses
pommes, et fort peu de ses enfants.
XVII.
Ôtez la crainte de l’enfer à un chrétien, et vous lui ôterez
sa croyance.
XVIII.
Une religion vraie, intéressant tous les hommes dans tous
les temps et dans tous les lieux, a dû être éternelle,
universelle et évidente ; aucune n’a ces trois caractères.
Toutes sont donc trois fois démontrées fausses.
XIX.
Les faits dont quelques hommes seulement peuvent être
témoins sont insuffisants pour démontrer une religion qui
doit être également crue par tout le monde.
XX.
Les faits dont on appuie les religions sont anciens et
merveilleux, c’est-à-dire les plus suspects qu’il est possible,
pour prouver la chose la plus incroyable.
XXI.
Prouver l’évangile par un miracle, c’est prouver une
absurdité par une chose contre nature.
XXII.
Mais que Dieu fera-t-il à ceux qui n’ont pas entendu
parler de son fils ? Punira-t-il des sourds de n’avoir pas
entendu ?
XXIII.
Que fera-t-il à ceux qui, ayant entendu parler de sa
religion, n’ont pu la concevoir ? Punira-t-il des pygmées de
n’avoir pas su marcher à pas de géant ?
XXIV.
Pourquoi les miracles de Jésus-Christ sont-ils vrais, et
ceux d’Esculape, d’Apollonius de Tyane et de Mahomet
sont-ils faux ?
XXV.
Mais tous les juifs qui étaient à Jérusalem ont
apparemment été convertis à la vue des miracles de Jésus-
Christ ? Aucunement. Loin de croire en lui, ils l’ont
crucifié. Il faut convenir que ces Juifs sont des hommes
comme il n’y en a point ; partout on a vu les peuples
entraînés par un seul faux miracle, et Jésus-Christ n’a pu
rien faire du peuple juif avec une infinité de miracles vrais.
XXVI.
C’est ce miracle-là d’incrédulité des juifs qu’il faut faire
valoir, et non celui de sa résurrection.
XXVII.
Il est aussi sûr que deux et deux font quatre, que César a
existé ; il est aussi sûr que Jésus-Christ a existé que César.
Donc il est aussi sûr que Jésus-Christ est ressuscité, que lui
ou César a existé. Quelle logique ! L’existence de Jésus-
Christ et de César n’est pas un miracle.
XXVIII.
On lit dans la Vie de M. de Turenne, que le feu ayant pris
dans une maison, la présence du Saint−Sacrement arrêta
subitement l’incendie. D’accord. Mais on lit aussi dans
l’histoire, qu’un moine ayant empoisonné une hostie
consacrée, un empereur d’Allemagne ne l’eut pas plus tôt
avalée qu’il en mourut.
XXIX.
Il y avait là autre chose que les apparences du pain et du
vin, ou il faut dire que le poison s’était incorporé au corps et
au sang de Jésus-Christ.
XXX.
Ce corps se moisit, ce sang s’aigrit. Ce Dieu est dévoré
par les mites sur son autel. Peuple aveugle, Égyptien
imbécile, ouvre donc les yeux !
XXXI.
La religion de Jésus-Christ, annoncée par des ignorants, a
fait les premiers chrétiens. La même religion, prêchée par
des savants et des docteurs, ne fait aujourd’hui que des
incrédules.
XXXII.
On objecte que la soumission à une autorité législative
dispense de raisonner. Mais où est la religion, sur la surface
de la terre, sans une pareille autorité ?
XXXIII.
C’est l’éducation de l’enfance qui empêche un
mahométan de se faire baptiser ; c’est l’éducation de
l’enfance qui empêche un chrétien de se faire circoncire ;
c’est la raison de l’homme fait qui méprise également le
baptême et la circoncision.
XXXIV.
Il est dit dans saint Luc, que Dieu le père est plus grand
que Dieu le fils, pater major me est. Cependant, au mépris
d’un passage aussi formel, l’Église prononce anathème au
fidèle scrupuleux qui s’en tient littéralement aux mots du
testament de son père.
XXXV.
Si l’autorité a pu disposer à son gré du sens de ce
passage, comme il n’y en a pas un dans toutes les Écritures
qui soit plus précis, il n’y en a pas un qu’on puisse se flatter
de bien entendre, et dont l’Église ne fasse dans l’avenir tout
ce qu’il lui plaira.
XXXVI.
Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo ecclesiam
meam. Est-ce là le langage d’un Dieu, ou une bigarrure
digne du Seigneur des Accords [1] ?
XXXVII.
In dolore paries (Genèse). Tu engendreras dans la
douleur, dit Dieu à la femme prévaricatrice. Et que lui ont
fait les femelles des animaux, qui engendrent aussi dans la
douleur ?
XXXVIII.
S’il faut entendre à la lettre, pater major me est, Jésus-
Christ n’est pas Dieu. S’il faut entendre à la lettre, hoc est
corpus meum, il se donnait à ses apôtres de ses propres
mains ; ce qui est aussi absurde que de dire que saint Denis
baisa sa tête après qu’on la lui eut coupée.
XXXIX.
Il est dit qu’il se retira sur le mont des Oliviers, et qu’il
pria. Et qui pria-t-il ? Il se pria lui-même.
XL.
Ce Dieu, qui fait mourir Dieu pour apaiser Dieu, est un
mot excellent du baron de la Hontan [2]. Il résulte moins
d’évidence de cent volumes in-folio, écrits pour ou contre le
christianisme, que du ridicule de ces deux lignes.
XLI.
Dire que l’homme est un composé de force et de
faiblesse, de lumière et d’aveuglement, de petitesse et de
grandeur, ce n’est pas lui faire son procès, c’est le définir.
XLII.
L’homme est comme Dieu ou la nature l’a fait ; et Dieu
ou la nature ne fait rien de mal.
XLIII.
Ce que nous appelons le péché originel, Ninon De
l’Enclos l’appelait le péché original.
XLIV.
C’est une impudence sans exemple que de citer la
conformité des Évangélistes, tandis qu’il y a dans les uns
des faits très-importants dont il n’est pas dit un mot dans les
autres.
XLV.
Platon considérait la Divinité sous trois aspects, la bonté,
la sagesse et la puissance. Il faut se fermer les yeux pour ne
pas voir là la Trinité des chrétiens. Il y avait près de trois
mille ans que le philosophe d’Athènes appelait Logos
(λογὸς) ce que nous appelons le Verbe.
XLVI.
Les personnes divines sont, ou trois accidents, ou trois
substances. Point de milieu. Si ce sont trois accidents, nous
sommes athées ou déistes. Si ce sont trois substances, nous
sommes païens.
XLVII.
Dieu le père juge les hommes dignes de sa vengeance
éternelle : Dieu le fils les juge dignes de sa miséricorde
infinie : le Saint-Esprit reste neutre. Comment accorder ce
verbiage catholique avec l’unité de la volonté divine ?
XLVIII.
Il y a longtemps qu’on a demandé aux théologiens
d’accorder le dogme des peines éternelles avec la
miséricorde infinie de Dieu ; et ils en sont encore là.
XLIX.
Et pourquoi punir un coupable, quand il n’y a plus aucun
bien à tirer de son châtiment ?
L.
Si l’on punit pour soi seul, on est bien cruel et bien
méchant.
LI.
Il n’y a point de bon père qui voulût ressembler à notre
père céleste.
LII.
Quelle proportion entre l’offenseur et l’offensé ? quelle
proportion entre l’offense et le châtiment ? Amas de bêtises
et d’atrocités !
LIII.
Et de quoi se courrouce-t-il si fort, ce Dieu ? Et ne diraiton
pas que je puisse quelque chose pour ou contre sa gloire,
pour ou contre son repos, pour ou contre son bonheur ?
LIV.
On veut que Dieu fasse brûler le méchant, qui ne peut
rien contre lui, dans un feu qui durera sans fin ; et on
permettrait à peine à un père de donner une mort passagère
à un fils qui compromettrait sa vie, son honneur et sa
fortune !
LV.
Ô chrétiens ! vous avez donc deux idées différentes de la
bonté et de la méchanceté, de la vérité et du mensonge.
Vous êtes donc les plus absurdes des dogmatistes, ou les
plus outrés des pyrrhoniens.
LVI.
Tout le mal dont on est capable n’est pas tout le mal
possible : or, il n’y a que celui qui pourrait commettre tout
le mal possible qui pourrait aussi mériter un châtiment
éternel. Pour faire de Dieu un être infiniment vindicatif,
vous transformez un ver de terre en un être infiniment
puissant.
LVII.
À entendre un théologien exagérer l’action d’un homme
que Dieu fit paillard, et qui a couché avec sa voisine, que
Dieu fit complaisante et jolie, ne dirait-on pas que le feu ait
été mis aux quatre coins de l’univers ? Eh ! Mon ami,
écoute Marc-Aurèle, et tu verras que tu courrouces ton Dieu
pour le frottement illicite et voluptueux de deux intestins [3].
LVIII.
Ce que ces atroces chrétiens ont traduit par éternel ne
signifie, en hébreu, que durable. C’est de l’ignorance d’un
hébraïste, et de l’humeur féroce d’un interprète, que vient le
dogme de l’éternité des peines.
LIX.
Pascal a dit : « Si votre religion est fausse, vous ne
risquez rien à la croire vraie ; si elle est vraie, vous risquez
tout à la croire fausse. » Un iman en peut dire tout autant
que Pascal.
LX.
Que Jésus-Christ qui est Dieu ait été tenté par le diable,
c’est un conte digne des Mille et une nuits.
LXI.
Je voudrais bien qu’un chrétien, qu’un janséniste surtout,
me fît sentir le cui bono de l’incarnation. Encore ne
faudrait-il pas enfler à l’infini le nombre des damnés si l’on
veut tirer quelque parti de ce dogme.
LXII.
Une jeune fille vivait fort retirée : un jour elle reçut la
visite d’un jeune homme qui portait un oiseau ; elle devint
grosse : et l’on demande qui est-ce qui a fait l’enfant ? Belle
question ! C’est l’oiseau.
LXIII.
Mais pourquoi le cygne de Léda et les petites flammes de
Castor et Pollux nous font-ils rire, et que nous ne rions pas
de la colombe et des langues de feu de l’Évangile ?
LXIV.
Il y avait, dans les premiers siècles, soixante Évangiles
presque également crus. On en a rejeté cinquante-six pour
raison de puérilité et d’ineptie. Ne reste-t-il rien de cela
dans ceux qu’on a conservés ?
LXV.
Dieu donne une première loi aux hommes ; il abolit
ensuite cette loi. Cette conduite n’est-elle pas un peu d’un
législateur qui s’est trompé, et qui le reconnaît avec le
temps ? Est-ce qu’il est d’un être parfait de se raviser ?
LXVI.
Il y a autant d’espèces de foi qu’il y a de religions au
monde.
LXVII.
Tous les sectaires du monde ne sont que des déistes
hérétiques.
LXVIII.
Si l’homme est malheureux sans être né coupable, ne
serait-ce pas qu’il est destiné à jouir d’un bonheur éternel,
sans pouvoir, par sa nature, s’en rendre jamais digne ?
LXIX.
Voilà ce que je pense du dogme chrétien : je ne dirai
qu’un mot de sa morale. C’est que, pour un catholique père
de famille, convaincu qu’il faut pratiquer à la lettre les
maximes de l’Évangile sous peine de ce qu’on appelle
l’enfer, attendu l’extrême difficulté d’atteindre à ce degré de
perfection que la faiblesse humaine ne comporte point, je ne
vois d’autre parti que de prendre son enfant par un pied, et
que de l’écacher [4] contre la terre, ou que de l’étouffer en
naissant. Par cette action il le sauve du péril de la
damnation, et lui assure une félicité éternelle ; et je soutiens
que cette action, loin d’être criminelle, doit passer pour
infiniment louable, puisqu’elle est fondée sur le motif de
l’amour paternel, qui exige que tout bon père fasse pour ses
enfants tout le bien possible.
LXX.
Le précepte de la religion et la loi de la société, qui
défendent le meurtre des innocents, ne sont-ils pas, en effet,
bien absurdes et bien cruels, lorsqu’en les tuant on leur
assure un bonheur infini, et qu’en les laissant vivre on les
dévoue, presque sûrement, à un malheur éternel ?
LXXI.
Comment, Monsieur de La Condamine ! Il sera permis
d’inoculer son fils pour le garantir de la petite vérole, et il
ne sera pas permis de le tuer pour le garantir de l’enfer ?
Vous vous moquez.
LXXII.
Satis triumphat veritas si apud paucos, eosque bonos,
accepta sit ; nec ejus indoles placere multis.

Anciennement, dans l’île de Ternate, il n’était pas permis
à qui que ce soit, pas même aux prêtres, de parler de
religion. Il n’y avait qu’un seul temple ; une loi expresse
défendait qu’il y en eût deux. On n’y voyait ni autel, ni
statues, ni images. Cent prêtres, qui jouissaient d’un revenu
considérable, desservaient ce temple. Ils ne chantaient ni ne
parlaient, mais dans un énorme silence ils montraient avec
le doigt une pyramide sur laquelle étaient écrits ces mots :
Mortels, adorez Dieu, aimez vos frères et rendez-vous utiles
à la patrie.

Un homme avait été trahi par ses enfants, par sa femme
et par ses amis ; des associés infidèles avaient renversé sa
fortune et l’avaient plongé dans la misère. Pénétré d’une
haine et d’un mépris profond pour l’espèce humaine, il
quitta la société et se réfugia seul dans une caverne. Là, les
poings appuyés sur les yeux, et méditant une vengeance
proportionnée à son ressentiment, il disait : « Les pervers !
Que ferai-je pour les punir de leurs injustices, et les rendre
tous aussi malheureux qu’ils le méritent ? Ah ! s’il était
possible d’imaginer… de les entêter d’une grande chimère à
laquelle ils missent plus d’importance qu’à leur vie, et sur
laquelle ils ne pussent jamais s’entendre !… » À l’instant il
s’élance de la caverne en criant : « Dieu ! Dieu !… » Des
échos sans nombre répètent autour de lui : « Dieu ! Dieu ! »
Ce nom redoutable est porté d’un pôle à l’autre et partout
écouté avec étonnement. D’abord les hommes se
prosternent, ensuite ils se relèvent, s’interrogent, disputent,
s’aigrissent, s’anathématisent, se haïssent, s’entr’égorgent,
et le souhait fatal du misanthrope est accompli. Car telle a
été dans le temps passé, et telle sera dans le temps à venir,
l’histoire d’un être toujours également important et
incompréhensible.